split;reason;text;value
0;;"3872

Fredag den 12. februar 1999 (D)

53. m ø d e";
88;Time;"6) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og pensionsbeskatningsloven. (Fradrag for bidrag til efterlønsordningen og beskatning af tilbagebetalinger fra
efterlønsordningen m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/2 99).

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til kulturministeren [om brugen af
statslige midler til kunstnerstøtte].
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/2 99).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om seniorydelse og
lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Fleksibel efterløn m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 5/2 99).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Nedsættelse af folkepensionsalderen
fra 67 til 65 år m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 5/2 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og forskellige andre love.
(Konsekvensændringer som følge af nedsættelsen af folkepensionsalderen fra 67 til 65 år).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 5/2 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Fradragsregler m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 5/2 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1650;title_name;":
Medlem af Folketinget Jytte Wittrock har meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 23. februar 1999 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Else Winther Andersen (V), Lars Løkke Rasmussen (V), Jens Vibjerg
(V), Knud Erik Kirkegaard (KF), Henning
Grove (KF) og Ebbe Kalnæs (CD) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frikommuneforsøg.
(Beslutningsforslag nr. B 92).
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til miljøog energiministeren:
»Vil regeringen i den kommende energireform
sikre, at der udarbejdes en handlingsplan, som
indebærer en fortsat systematisk udbygning
med vedvarende energi indeholdende de nødvendige redskaber til opfyldelse af energi- og
miljømålene i Energi 21 og herunder en styrkelse af forbrugerdeltagelsen i udbygningen af den
vedvarende energi?«
(Forespørgsel nr. F 34).

(485)
Fredag den 12. februar 1999 (F 32)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til kulturministeren [om brugen
af statslige midler til kunstnerstøtte].
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/2 99).";Henning Grove
3095;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

3873

6) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og pensionsbeskatningsloven. (Fradrag for bidrag til efterlønsordningen og beskatning af tilbagebetalinger
fra efterlønsordningen m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/2 99).";Henning Grove
3575;title_name;":
Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid for ordførerne i første omgang på 15 minutter.
Lovforslagene sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om seniorydelse og
lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Fleksibel efterløn m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 5/2 99).
Sammen med denne sag foretoges:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Nedsættelse af folkepensionsalderen fra 67 til 65 år m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 5/2 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagemes Dyrtidsfond og forskellige andre love.
(Konsekvensændringer som følge af nedsættelsen af folkepensionsalderen fra 67 til 65 år).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 5/2 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Fradragsregler m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 5/2 99).

Forhandling
Bjame Laustsen (S):
Den endelige model for den nye efterløn er nu
på plads, og jeg synes, der er god grund til at
glæde sig over, at det er lykkedes regeringen at
få dette forlig i stand med Venstre, Det Konservative Folkeparti, CD og Kristeligt Folkeparti.
Med det brede forlig er der nemlig skabt klarhed om efterlønnen.
Med efterlønsbeviset behøver ingen at hamstre efterløn, og alle har fortsat et retskrav på
efterlønnen fra 60-års-alderen. Det betyder, at
de ledige og nedslidte fortsat kan vælge at
stoppe arbejdet, når de er 60. For de, der kan og
vil, er der nye fordele ved at blive lidt længere
på arbejdsmarkedet på fleksible vilkår, så det
ikke bliver et enten-eller, og herudover er der
en kontant præmiering af de ældre, der vælger
at trække sig senere tilbage.
Var forliget indgået med et snævert flertal,
ville der fortsat være utryghed om efterlønnen,
og netop utrygheden har i de seneste år været
et af de alvorligste problemer ved efterlønsordningen. Derfor ville det have været halsløs gerning kun at lave forlig med partierne til venstre
i salen om et så vigtigt emne, og det tror jeg
også SF og Enhedslisten er klar over.
Det har altid været socialdemokratisk politik
at opnå de størst mulige fremskridt for befolkningen og sikre, at disse fremskridt bevares,
også under regeringer af borgerlig observans.
Det er nu sket på efterlønsområdet. Jeg har bemærket, at især Venstres leder, hr. Anders Fogh
Rasmussen, i medierne har erklæret, at så længe
han har noget at skulle have sagt i partiet Venstre, vil efterlønsordningen ikke blive forringet
eller fjernet, selv om partiet skulle få regerings-

3874

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

magten. Tydeligere kan det vel ikke siges, at efterlønsordningen er kommet for at blive. Regeringen har dygtigt forhandlet et forlig hjem,
som vil få lov til at stå, selv om det værst tænkelige skulle ske: at vi får en borgerlig regering.
Også efterlønsbidraget, som der lige til det
sidste blev skabt uklarhed om, er sikret. Ifølge
grundlovens § 73 kan en fremtidig regering
ikke fjerne efterlønnen uden at betale efterlønsbidraget tilbage.
Lovforslagene i forliget indeholder en række
ændringer, som Socialdemokratiet mener er rimeligt socialt afbalancerede og nødvendige, og
ændringeme af efterlønnen har været nødvendige af især to grunde: for det første for at forhindre, at vi i fremtiden kommer til at mangle
arbejdskraft, når flere og flere ældre trækker sig
tidligere og tidligere tilbage fra arbejdsmarkedet: for det andet for at undgå økonomiske problemer når stadig færre unge skal forsørge
stadig flere ældre.
Da efterlønnen blev indført i 1979, regnede
den daværende arbejdsminister Svend Auken
med, at ordningen i løbet af nogle år ville omfatte 27.000 personer og koste 600 mio. kr. Nu
regner vi med 147.000 efterlønnere i 1999 og en
udgift på over 17 mia. kr., så efterlønsordningen ville uden indgreb blive kvalt i sin egen
succes.
Ordningen skulle sikre, at de nedslidte på arbejdsmarkedet kunne trække sig tilbage, medens de stadig havde førligheden, og det har de
også kunnet: efterlønsordningen har været et
stort socialt gode for mange tusinde lønmodtagere, som har haft fysisk hårdt arbejde. Men efterlønsordningen har også gjort det muligt for
alle andre at trække sig tilbage, uanset om de
var nedslidte eller ej, og til dem må vi nu sige,
at vi gerne vil have, at de bliver lidt længere på
arbejdsmarkedet.
De tre a-kasser, der har haft den største stigning inden for de sidste 5 år, har været Den
Kristelige a-kasse og de to selvstændige ASE og
Dana: først på fjerdepladsen kommer Fora. Vi
har brug for senioreme. Det kan godt være, at
arbejdsgiveme endnu ikke har opdaget det,
men der bliver altså færre og færre unge. For
hver 15-årig, vi har nu, er der to 52-årige, og i
løbet af ganske få år bliver vi 100.000 flere over
60 år og lige så mange færre under 60 år. Vi kan
ikke bevare og udvikle vort samfund, uden at
vi får en ordentlig, offensiv seniorpolitik. Det
må arbejdsgiveme forstå, så de holder på de

ældre, og de ældre bliver stadig mere efterspurgt arbejdskraft.
Vi må også forholde os til generationsproblemet. Mindre årgange og stadig flere ældre peger hen imod et reelt forsørgelsesproblem. Hvis
efterlønsgarantien skal være reel i fremtiden,
må den økonomiske side af sagen derfor også
løses.
I 1979 blev det udtrykkeligt sagt, at det var
meningen at forhøje kontingenterne, så arbejdsmarkedets parter fuldt ud dækkede udgifterne
til ordningen. Det er aldrig sket, og det synes
alle i dag at have glemt. De foreslåede efterlønskontingenter dækker kun en lille del af det,
efterlønsordningen reelt vil koste, men det er
dog nok til at sikre ordningen økonomisk og
politisk.
Ved førtidspensionering får man sit kontingent tilbage minus 30 pet., og ved dødsfald sker
udbetalingen til boet. Ifølge forslaget bliver de,
der er svage, nedslidte og uden private ressourcer, ikke afskåret fra at kunne trække sig tidligt
tilbage, og de bliver økonomisk stillet fuldstændig som efter den tidligere ordning, når, man ser
på den samlede udbetaling over 5 år. Men til
dem, der har en stor pensionsformue, bliver der
lidt mindre fra staten, hvis de vælger at gå på
efterløn som 60-årige eller 61-årige. Det er selvfølgelig aldrig populært, når der skæres i tilskud fra det offentlige, og det bliver selvfølgelig
heller ikke mere populært, når indgrebet er
kompliceret og svært at overskue for den enkelte. Efter Socialdemokratiets mening er der
imidlertid skabt gode og rimelige overgangsordninger på alle områder, og alle, der i dag
opfylder de gamle regler, opfylder også de nye,
skærpede anciennitetsregler med krav om 25
års a-kassemedlemskab inden for 30 år.
Sammenfattende kan man sige om indholdet
i efterløns- og pensionsreformen, at alle, der
fylder 60 år inden den 1. juli 1999, er omfattet af
de gamle regler, og de kan endog benytte de
nye fleksibilitets- og præmieringsordninger.
Personer på overgangsydelse er også sikret retten til efterløn på 82 pct.-satsen: til gengæld
modregnes kapitalpensionen ikke i deres efterløn, og de skal heller ikke betale det særlige efterlønskontingent, men blot det sædvanlige
a-kassekontingent. De kan endog vælge at
arbejde enten efter 200-timers-reglen eller efter
den nye fleksordning.
Nye 60-årige efterlønsmodtagere kan få
130.000 kr. om året i 5 år, svarende til 91 pet. af
den maksimale dagpengesats. For denne grup-

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
pe sker der modregning i kapitalpensionen,
men der er lavet fornuftige overgangsordninger, der ender med et bundfradrag på 10.000
kr., svarende til en kapitalpensionsformue på
200.000 kr. De 62-65-årige får 143.000 kr. om
året i efterløn, svarende til 100 pet. af den maksimale dagpengesats, og for denne gruppe sker
der ingen modregning for kapitalpension.
Der indføres en skattefri bonus for hvert kvartal, der arbejdes efter det fyldte 62. år, hvilket giver 103.200 kr. for fuldtidsarbejde frem til folkepensionsalderen. Under hele efterlønsperioden kan man arbejde lige så meget, man vil, men
der vil ske en modregning i efterlønnen time for
time på 68 kr.
Personer, der går fra ledighed over på efterløn, vil blive bedre stillet end efter den gamle
ordning med helt op til 1.000 kr. ekstra om måneden, fordi de ikke skal starte på 82 pet. af de
maksimale dagpenge, men kan få de 91 pet.
Forudsætningen er selvfølgelig, at man har været ledig i 2Vi år, før man fylder 60 år.
Alle kan fremover tjene 200.000 kr. om året,
uden at det påvirker folkepensionen. For den
del af lønnen, der ligger over de 200.000 kr., bliver modregningen kun 30 pet., hvor den i dag
er det dobbelte, og også det vil være med til at
tilskynde de ældre til at blive lidt længere på
arbejdsmarkedet.
Det nye efterlønskontingent er det, der gør
mest ondt, men alligevel er det stadig væk en
god forretning. Alle skal i fremtiden i mindst 25
år betale godt 3.000 kr. om året: dette beløb er
dog fradragsberettiget, og det svarer til knap
60.000 kr. netto. For det beløb kan man som
60-årig gå på efterløn og få udbetalt 653.000 kr.
i 5 år, og ville man lave en privat opsparing,
skulle der indbetales mindst 4-5 gange så meget i årlig præmie. Man kan også arbejde, til
man bliver 65 og så gå på folkepension og hæve
103.000 kr. skattefrit. Den reelle samlede stigning for a-kasse- og efterlønskontingent er 80
kr. pr. måned netto, stigende til 183 kr. netto i
år 2001, når pinsepakken er fuldt gennemført.
Lad mig til slut komme med en venlig henstilling til alle, uanset hvilken politisk observans
de har: det er vigtigt, at efterlønsordningen er
forankret i a-kasserne. Der er nok af politiske
partier, der står på spring for at lægge ordningen over i det offentlige, og en fortsat kritik af
hele efterlønsordningen og efterlønsbeviset fra
visse kræfter i fagbevægelsen og fra SF og
Enhedslisten ville være vand på disse kræfters
mølle. Derfor er det vigtigt, at vi kigger på sub-

3875

stansen i det nye tilbagetrækningssystem, og at
vi koncentrerer os om det konstruktive i udvalgsarbejdet.
Med disse ord kan jeg på Socialdemokratiets
vegne anbefale lovforslagene.";Henning Grove
13837;name_party;":
Man skulle jo tro, når man har hørt debatten
her på det sidste, at det her kun er et spørgsmål
om efterløn: men det er det jo ikke alene.
Der ligger faktisk også i de lovforslag, vi behandler i dag, at folkepensionsalderen fremover
nedsættes fra 67 til 65 år, og det har mange steder givet anledning til stor og sikkert også velbegrundet bekymring - al den stund at der er
mange førtidspensionister, der havde planlagt
en tilværelse, hvor de havde deres førtidspension med de tillæg, de i den anledning havde
fået bevilget, helt frem til de var 67 år.
Derfor har vi, også fra Socialdemokratiets side, været meget optaget af at lave en model, så
trygheden blev bevaret, og derfor ser vi i dag et
lovforslag, der klart beskriver, at de folk, der
har fået tilkendt førtidspension og får den frem
til den 1. juli i 1999, stadig vil være omfattet af
de regler, vi kender i dag. Det synes jeg er et
positivt signal at få sendt ud herindefra, så de
mange bekymrede førtidspensionister nu ved,
at der sker ingen ændringer, og de mister ikke
noget ved det her. Det synes jeg vi kan hilse
med tilfredshed.
Angående de fremtidige førtidspensionister altså dem, der bliver omfattet af ordningen efter
den 1. juli 1999 - vil det blive sådan, som det
ligger i aftalen, at der skal forhandles om, hvordan deres problemer skal løses. Men det ligger
også klart, at det ikke er et forringelsesforslag,
vi kommer til at tale om: det er faktisk et
spørgsmål om, hvordan vi sikrer, at de midler,
der i dag er sat af til området, også vil være der
fremover. Det er i hvert fald et område, hvor vi
fra Socialdemokratiets side er åbne, og hvor vi
naturligvis er lydhøre over for gode ideer, både
fra de politiske partier og selvfølgelig også fra
de interesseorganisationer, der måtte have nogle specielle ønsker i denne anledning.
Om ændringerne af delpensionen vil jeg sige,
at jeg synes, det virker fornuftigt, at vi får nogle
ændringer her, som gør den mere parallel med
efterlønnen. Der kan nok findes nogle eksempler på, at der har været nogle forhold, der har
været uhensigtsmæssige, men det får vi så rettet
op på nu.

3876

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.H.)

I forbindelse med serviceloven, som ikke har
været gældende så længe, er der jo også nogle
ændringer for førtidspensionisteme. Jeg synes,
det er vigtigt at få slået fast, at ledsagerordningen - som jeg er ret overbevist om bliver en
meget stor succes, når vi får den gennemført
fuldt ud i kommunerne - ikke fremover stopper
ved 65-års-alderen, men fortsætter, indtil man
er 67 år. Det samme gælder, hvis man har fået
tilskud til at ansætte en personlig medhjælper,
som nogle af de svært handicappede har: de bevarer også denne ret frem til det 67. år.
Derfor synes jeg faktisk alt i alt, at når det
drejer sig om førtidspensionerne og førtidspensionisterne, er de lovforslag, vi i dag behandler,
ganske fornuftige. Trygheden er der, det er den
også fremover, og med hensyn til hvad der
måtte komme, når vi taler om den gruppe, der i
dag ikke er omfattet af reglerne og ikke vil blive
det inden deadline, vil vi sætte os stille og roligt
ned og sørge for, at vi får tingene kørt ind på en
ordentlig måde.
Det er vel også vigtigt at nævne, når vi nu
står med disse ting, at i og med at en del af baggrunden for hele efterlønsreformen har været,
at der har været et politisk ønske om at sikre, at
folk trak sig senere tilbage, og at det skulle
kunne betale sig, skal man også kigge på de
ændringer, der nu sker vedrørende folkepensionens grundbeløb og det, man må tjene ved
siden af. Der er jo nogle klare forbedringer, der
gør, at det vil være mere attraktivt - også for
folk, der er gået på folkepension - at have en
indtægt ved siden af, fordi man faktisk skal ret
højt op, før der sker en direkte modregning i
grundbeløbet. Om det vil få den store effekt vil
jo først vise sig, når der er gået et stykke tid,
men i hvert fald kan man sige, at den del af lovkomplekset følger op på det signal, at vi ønsker,
at folk trækker sig senere tilbage fra arbejdsmarkedet, hvis det er muligt.
Jeg vil slutte med at sige, at vi i Socialdemokratiet hilser med stor tilfredshed, at vi er kommet i den situation, at vi kan fremsætte og førstebehandle disse forslag i dag. Først og fremmest garanterer forslagene, at førtidspensionister - uanset hvor gamle de er - fremover bevarer de rettigheder, de har i dag, og derfor skal
jeg anbefale forslagene.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
18266;name_party;":
Jeg forstod på de socialdemokratiske indlæg, at
der er to hovedtankegange bag forslagene. Den

ene er, at man skulle sikre, at folk ville blive på
arbejdsmarkedet i fleksible ordninger, og den
anden er, at vi heller ikke har råd til at fortsætte
med en uændret ordning.
Med hensyn til at blive på arbejdsmarkedet i
fleksible ordninger vil jeg spørge, om det ikke
også er det, der ligger i en relativt høj pensionsalder og de tilbagetrækningsmuligheder, som lå
i den gamle efterlønsordning, og jeg vil spørge
hr. Jørn Pedersen: Er det rigtigt, at formålet altså at blive på arbejdsmarkedet i fleksible
ordninger - bedst fremmes ved, at man sænker
pensionsalderen til 65 år og dermed sikrer, at
folk går på pension som 65-årige?
Hele Bjarne Laustsens indlæg koncentrerede
sig om de 60-åriges valgmuligheder, og det er
selvfølgelig en dejlig ting, at man har nogle forskellige muligheder, når man nu er blevet 60.
Men jeg vil gerne spørge om de 60-årige, der
ingen valgmuligheder har, de 60-årige, som
faktisk er blevet jaget ud af arbejdsmarkedet,
fordi arbejdsgiveren har retten til at lede og fordele arbejdet og har for vane at fyre de gamle i
stedet for de unge. Er det sådan, at man i fuldt
alvor ønsker, at de pågældende skal i aktivering
med henblik på at komme ind på arbejdsmarkedet igen, hvis de bliver arbejdsløse efter at
være fyldt 60 år?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
19655;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Laustsen, om hr. Laust-r
sen mener, at der er tale om en grundlovssikring af efterlønnen, hvis man ændrer efterlønsordningen ved f.eks. at hæve efterlønsalderen
fra 60 til 62 år og siger: Nu er det kun 62-årige
og ældre, der kan gå på efterløn, men vi bevarer selvfølgelig efterlønnen. Er der så tale om en
grundlovssikret ret?
Så vil jeg også godt spørge, om ikke hr.
Laustsen synes, det er på en lidt tendentiøs måde, det beskrives i lovforslaget, hvordan ens rådighedsbeløb bliver. Der står, at i fremtiden kan
man få sin pension og sin ATP allerede fra
65-års-alderen. Men er det ikke sine egne penge, man får på det tidspunkt, penge, man ellers
skulle have haft senere? Det skønmaleri om
rådighedsbeløbet er simpelt hen falsk. Det er
sine egne penge, man får, men man får dem
tidligere, og det forudsætter selvfølgelig, at man
har pensionen.

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
20609;name_party;":
Det er også et spørgsmål vedrørende nedsættelsen af pensionsalderen fra 67 til 65 år.
Det er jo sådan, at der er en regel om, at for at
kunne modtage fuld folkepension skal man
have haft bopæl i Danmark i 40 år. Jeg har fået
nogle henvendelser fra nogle personer, der bliver klemt af, at pensionsalderen bliver sænket
med 2 år, og det har selvfølgelig betydning i en
tid, hvor stadig flere personer i perioder af deres liv opholder sig andre steder i forbindelse
med uddannelse eller har arbejde i udlandet i
forbindelse med udveksling af arbejdskraft osv.
Jeg vil såmænd spørge hr. Jørn Pedersen, om
man har diskuteret den parallelitet, at når man
sænker pensionsalderen med 2 år, var det også
naturligt at afkorte optjeningsperioden med 2
år, altså fra 40 år til 38 år. Er det diskuteret i
forligskredsen, og hvad er hr. Jøm Pedersens
holdning til at lave den parallelitet?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
21527;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Bjarne Laustsen om noget. Jeg savner i denne efterlønslov, at der skal
oprettes en personlig konto for det ekstra bidrag, og jeg kunne godt lide at spørge: Hvorfor
har man egentlig ikke fået det med i loven?
Der er ikke i øjeblikket udsigt til, at virksomhederne efterspørger den ældre, ledige del af
arbejdskraften, og derfor vil jeg også godt spørge: Tror den socialdemokratiske ordfører ikke,
at det problem skal løses ved, at man nedsætter
omkostningerne for virksomhederne?
Og så vil jeg godt spørge med hensyn til garantien for tilbagebetaling, hvis man afgår ved
døden: Ligger der nogen garanti for, at man
overhovedet får en krone udbetalt i andre
tilfælde?
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Fru Jette Gottlieb siger, at det er rigtigt, at de
60-årige har en lang række valgmuligheder: ja,
det har jeg jo selv gennemgået i min ordførertale. Men så bliver det nævnt, at der er en gruppe, som ingen valgmuligheder har, og her kunne jeg godt tænke mig at få at vide, hvem det
præcis er, fru Jette Gottlieb tænker på, Vi har jo
netop i arbejdsmarkedsreformens tredje fase
sagt, at hvis der måtte være nogle, der falder ud
af dagpengesystemet på grund af de nye regel-

3877

ændringer, vil de ved fortsat indbetaling kunne
sikre sig ret til efterløn til sin tid.
Med hensyn til grundlovsspørgsmålet er det
jo klart formuleret fra Justitsministeriets side, at
det er sådan, at det er ved ophør af ordningen,
pengene bliver betalt tilbage.
Til hr. Aage Frandsen, der nævner noget om
rådighedsbeløb og hvis penge det er: Det er
selvfølgelig folks egne penge, det er der ikke
noget problem i, men det har været påstået fra
flere sider, at der er tale om forringelser. Jeg
oplistede bare, hvordan og hvorledes mulighederne er for fremtiden, og det er klart og tydeligt dokumenteret, at hvis vi ser det over en
5-:årig periode, er der ikke tale om forringelser,
og hvis vi ser på de ledige, er der betydelige
forbedringer.
Fra Socialdemokratiets side har vi ikke ønsket en speciel konto for bidragene - det er til
hr. Mogens Andreasen - fordi vi har været tilfredse med den ordning, der er lavet, og, de tilkendegivelser, der er kommet med henvisning
til grundlovens § 73. I den forbindelse vil jeg
godt sige, at med hensyn til at nedsætte omkostningerne for arbejdsgiverne kan der ikke
blive tale om det i denne forbindelse. Der er en
lang række af de øvrige ting på arbejdsmarkedet, som understøtter dansk erhvervsliv i en
voldsom grad, som vi ikke behøver at kigge på
her.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
24068;name_party;":
Først til fru Jette Gottlieb, der spørger, om det
er en god idé at sænke pensionsalderen fra 67
til 65 år. Det synes jeg faktisk det er. Det har jo
været et krav fra mange faglige organisationer
gennem mange år, at pensionsalderen skulle
ned, og jeg kan da ikke forestille mig, at
Enhedslisten helt principielt vil sige, at det er
dårligt, vi nedsætter pensionsalderen. Jeg forstår ikke helt omfanget af spørgsmålet.
Hr. Villy Søvndal var inde på det samme og
spurgte, om man har overvejet at nedsætte
40-års-kravet til 38 år, fordi pensionsalderen
sættes ned. Svaret er nej, og på lovforslagets
side 6 kan man også få et svar - ikke om det har
været overvejet, men hvad reglen bliver. Der
står, at det skal være 40 år i perioden, fra man
er 15 år til 65 år, så det er altså en 50-års-periode, vi snakker om. Der er reelt set tale om, at
man, kan være væk fra Danmark i lidt kortere
tid, end man har kunnet tidligere, og det var sådan set det, spørgsmålet gik på.

3878

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

Det har ikke været diskuteret undervejs, om
der skulle ske ændringer: det må jeg sige helt
ærligt. Men hvis det er sådan, at hr. Villy Søvndal mener, at der er store problemer i det, er det
i hvert fald et af de punkter, vi kan diskutere i
udvalgsarbejdet. Men den diskussion har vi altså ikke haft indtil nu.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
25433;name_party;":
Jeg må spørge hr. Bjame Laustsen: Hvad er det
for et liv, man forestiller sig for en arbejdsløs
60-årig? Et menneske, som forsøger at bide sig
fast på arbejdsmarkedet, men som bliver fyret
og ikke bliver genansat trods adskillige ansøgninger. Hvad er det for et liv, man forestiller sig
for det menneske?
Man har nu indført, at den pågældende skal i
aktivering. Hvad er det for en type aktivering?
Er det en aktivering, som skal forberede den
pågældende til det arbejdsmarked, som vedkommende har været på i 40 år? Eller er det en
aktivering, der er ment som en straf, fordi der
ellers skal udbetales nogle arbejdsløshedsdagpenge? Hvad er tanken med at indføre aktivering i den form, som man bruger over for de
18-årige, de 20-årige, de 50-årige? Hvad er meningen med den type aktivering for dem, der er
over 60?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
26285;name_party;":
Jeg forstod hr. Bjarne Laustsens replik om det
grundlovssikrede, at det er sådan, at hvis man
hæver efterlønsalderen, betyder det stykke papir, som er kommet fra Justitsministeriets side,
ikke noget som helst.
Så forstod jeg også på hr. Bjarne Laustsen, at
med hensyn til rådighedsbeløbet er vi enige om,
at det er ens egne penge, man får, men bare lidt
før. Det vil sige, at hvis man lavede denne tabel
sådan, at det gjaldt, til man er 80 år, blev det det
samme under alle omstændigheder. Der var
ikke noget med, at man fra forsikringsselskabemes side kom og forærede noget til nogen.
Man får selvfølgelig nogle af pengene allerede
fra 65-årsalderen, men så får man mindre, når
man bliver 67 og 68, og man bør vel sige ærligt,
at det enten helt eller delvis skal holdes uden
for.
Og så lige til allersidst: Hr. Laustsen lagde
også vægt på, at der nu bliver mulighed for, at
folk kan arbejde ubegrænset ved siden af, men
med modregning. Men for personer, der er vant

til at arbejde 200 timer om året, er det en klar
forringelse, for de får modregning med det
samme.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
27394;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Bjame Laustsen, om det
notat, der er udstedt fra Justitsministeriet, overhovedet giver nogen garanti. Det tror vi ikke
det gør, for der ligger kun det i det, at man kan
få udbetalt pengene, hvis man afgår ved døden,
og det vil altså sige, at de går til boet eller arvingerne. Det øvrige, som man taler om i garantien, er jo, at hvis der sker ændringer i efterlønsloven af væsentlig karakter, kan man godt
få sit bidrag tilbage, men hvordan skal begrebet
væsentlig karakter forstås i den garanti, man giver fra regeringen? På hvilket niveau ligger det?
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Til fru Jette Gottlieb, der stillede spørgsmålet
om de 60-årige, som er ledige: Jamen der er jo
det at sige til det, at her gælder fuldstændig de
samme regler som for alle mulige andre. Det vil
sige, at hvis man vælger at stå til rådighed for
arbejdsmarkedet, efter at man er fyldt 60 år,
skal man aktiveres efter samme regler som alle
mulige andre, og derfor kan man jo sige, at de
60-årige har et reelt valg: om de vil stå til rådighed, eller om de vil gå på efterløn. Det er de
i deres gode ret til, og det har vi sikret med det
forslag, der ligger her.
Til hr. Aage Frandsen: Ja, man kan jo stille
mange spørgsmål. Men det er sådan, at
Arbejdsministeriet har stillet et konkret spørgsmål til Justitsministeriet, og det er det, der er
blevet svaret på med hensyn til ophør af ordningen. Man kunne jo tænke sig mange andre
spørgsmål, men da det ikke er blevet gjort, vil
jeg holde mig til, hvad svaret er på det spørgsmål, der har været stillet, og det er jo soleklart.
Der er ikke så mange problemer i det.
Med hensyn til diskussionen om, hvorvidt
det, man får, er ens egne penge, jeg sige, at det
er jo sådan, at man får pengene mange gange
igen. Det er jo det, der ligger i forsikringstanken
i systemet: man er sikker på, at hvis man betaler
sit efterlønskontingent, ved man, hvad man får.
Man får en fast ydelse i stedet for en lang række
andre ting i det sociale system, der er behovsbestemte ydelser, som man ikke ved noget om
på forhånd. Det er derfor, det er en fordel, det

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
er derfor, det kan anbefales, at man betaler det
nye efterlønskontingent.
Og så kan man altså ikke sige både-og med
hensyn til 200-timers-reglen. Et af de punkter,
som SF gang på gang har slået på som sin politik, er, at der skal være mere fleksibilitet i efterlønsordningen, og hvis man ser diverse publikationer fra SF, siger man jo også her, at der
skal være betydelig mere fleksibilitet. Men det
er jo også det, man har fået.
Med hensyn til hvad hr. Mogens Andreasen
tror på og ikke tror på, er det jo helt klart, at
svaret fra Justitsministeriet er ganske klart. Det
må så blive Dansk Folkepartis problem, hvad
man vil tro på, også i fremtiden.

3879

senere i dag, det er ikke det, vi kritiserer. Vi kritiserer i denne her forbindelse, at man ikke har
en bundgrænse. At man ikke siger, at de første
25.000 kr. må du gerne tjene uden modregning,
og derefter modregner man. Det er det.
Og med hensyn til om det nu er fomuftigt at
indbetale eller ej: Jamen det er noget skidt, det
man laver, men det ændrer ikke ved, at vi synes, at det er fornuftigt, at folk indbetaler. Det
er da bedre at have en slags kollektiv ordning
end en totalt individuel ordning, som banker
tilbyder. Det er da bedre, men man har gjort det
ringere.
Og så til allersidst til det dér med rådighedsbeløbet: Dér har jeg forstået, at vi er enige om,
at man ikke får en krone mere ud af det, men
man får det før, når det drejer sig om ens
pension.

(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
31001;name_party;":
Det er dialogen mellem hr. Jan Petersen og fru
Jette Gottlieb, der får mig herop: dialogen om,
hvorvidt det er en fordel eller en ulempe, at folkepensionsalderen bliver sænket til 65 år. Jeg
vil gerne spørge hr. Jan Petersen, om han overhovedet kan komme i tanke om en gruppe, for
hvem det er en indlysende fordel, at folkepensionsalderen bliver sænket til 65 år.
Der er en gruppe, som overhovedet aldrig
indgår i den her debat, hvis ikke Kristeligt
Folkeparti i hvert fald nævner den. Nemlig den
gruppe af folk, som aldrig går på efterløn, fordi
de har valgt at klare sig selv uden at stå til rådighed for arbejdsmarkedet en lang periode.
Folk, som har valgt i mange tilfælde at leve på
en lavere levefod eller folk, som uheldigvis ikke
har fået sig tilpasset det, som man skal for at få
den offentlige, den skattebetalte ydelse, som
efterlønnen jo stadig væk hovedsagelig er.
Men jeg tror faktisk også, at det kunne træffe,
at der kom flere af dem i fremtiden, nemlig folk
som ikke er blevet tilpasset det system, at man
skal være tilknyttet arbejdsmarkedet i 25 år
konstant, fordi man måske har været i udlandet
eller på andre måder har valgt at flekse ind og
ud af arbejdsmarkedet. For dem er det en indlysende fordel, selvfølgelig, at folkepensionsalderen bliver sænket: det er dét, jeg gerne vil
have hr. Jan Petersen til at bekræfte, at den
gruppe faktisk findes.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
32409;name_party;":
Det er hr. Bjarne Laustsen, der siger, at man får
alle pengene igen. Det er sådan et rigtigt købmandsargument - tag det her, du får flere penge tilbage - men passer det? Vi har stillet et
spørgsmål til finansministeren for at få det regnet ud. Altså, hvis alternativet til at betale efterlønskontingent er, at man nedbringer gæld i
huset, så er der ingen tvivl om, at man nedbringer mere gæld end de 100.000 kr., når man er
kommet til de 60 år eller 62 år.
Hvis det er sådan, at man sammenligner
med, at man får 5 års efterløn, så ser tallet selvfølgelig pænt ud, men hvis man derimod sammenligner med, at man ikke kunne få noget ad
andre veje, enten som arbejdsløshedsdagpenge
eller som bistandshjælp, eller hvis man har efterløn i kortere tid, så hænger de regnestykker
jo kun sammen, hvis man forudsætter, at man
ikke kan få penge på en anden måde.
Vi kan jo høre, hvad man har at svare her
umiddelbart, men jeg vil sige, når finansministerens svar kommer til mig, at så er det helt
indlysende, at det kun er for dem, der ikke
kunne få noget som helst fra de offentlige kasser under arbejdsløshed frem til de er 65 år, at
der vil være noget at hente, alle andre grupper
vil tabe på det her.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
33643;name_party;":
Vi er helt enige om, vil jeg sige til hr. Laustsen,
at det er fornuftigt at have større fleksibilitet.
Det har vi talt for, og det vil jeg også gøre

(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Ja, hvis vi taler længe nok, kan det jo godt ske,
at vi kan blive enige, i hvert fald i forhold til SF.
Det er jo sådan, at SF fremsatte en dagsorden

3880

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

den 31. oktober 1996, hvor det fremgår, og jeg
citerer fra dagsordenen:
»- at gøre reglerne for delefterlønnen og
200-timers-reglen mere fleksible og mindre
bureaukratiske, bl.a. ved at overgå til et princip
om supplerende efterløn svarende til supplerende dagpenge, når efterlønnen skal beregnes
for mennesker, der ønsker en delvis udtræden
af arbejdsmarkedet,«.
Er det ikke nogenlunde det, vi har gennemført i vores forslag, kunne man så efterfølgende
spørge.
Til hr. Frank Aaen: Vi plejer jo at tale om
oppe i Nordjylland, om det kan betale sig, og
det mener vi bestemt det kan. Nu behøver den
ene ting ikke at udelukke den anden: man kan
udmærket nedbringe sin gæld ved at indfri noget gæld i huset, og man kan også stadig væk
samtidig være med i efterlønsordningen og sikre sig de goder, der ligger dér.
Men nu er det jo sådan, at den gæld, man har
nedbragt, og det vil sige den friværdi, man har,
kan man trods alt ikke trække fra igen, vil jeg
sige til hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
35046;name_party;":
Med fare for at afbryde det nordjyske topmøde
dér ved ministerafdelingen vil jeg da takke hr.
Ole M. Nielsen, fordi han forklarede for fru
Jette Gottlieb, hvorfor Kristeligt Folkeparti synes, det var en god idé at sænke pensionsalderen. Sådan gør vi normalt ikke, men tak for
hjælpen.
Jeg vil sige i den anledning, at der kan laves
mange eksempler på, at der er folk, for hvem
det er en fordel at gå tidligere på folkepension,
men det er da rigtigt, som hr. Ole M. Nielsen siger, at der er nogle, der ikke er omfattet af systemerne, og for dem er det jo en klar forbedring, at man kommer på folkepension 2 år
tidligere.
Men der er jo - det må vi erkende - i vores
samfund masser af samspilsproblemer, hvor
man kan sige, at det også kan være en fordel for
én, der er på den lave sats i efterløn, hvis vedkommendes økonomi er skruet sådan sammen.
Det, jeg forholdt mig til - og det vil jeg stadig
væk fastholde - er, at alt andet lige, hvis vi nu
så bort fra den situation, vi er i nu, og det er
den, der styrer vores debat, så vil mange politiske partier sige, at det dog var en fremragende
idé at sænke pensionsalderen fra 67 til 65 år,

fordi man jo faktisk giver folk nogle bedre muligheder på et tidligere tidspunkt i deres liv.
Det er også derfor, jeg nævner, at jeg har set
adskillige udtalelser fra hovedbestyrelser og
kongresser i fagbevægelsen, hvor man har haft
det som et markant krav, at nu skal pensionsalderen sættes ned, så jeg tror faktisk ikke, at
den del af det pensionsmæssigt set er noget,
som giver os nogen som helst problemer.
Jeg tror ikke, nogen vil angribe det, for det er
faktisk er ret godt princip både i Nordjylland og
resten af landet og også set med mine øjne og
set med Kristeligt Folkepartis øjne, har vi jo lige
hørt.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
36838;name_party;":
Lige til det sidste vil jeg sige, at jeg såmænd
ikke sagde, at der ikke var nogen, for hvem det
var en stor fordel. Nej, det sagde jeg ikke. Jeg
sagde bare, at det ikke er udtryk for en forøgelse af fleksibiliteten i tilbagetrækningen, at man
sænker pensionsalderen. Det er noget helt
andet.
Men det, jeg vil spørge hr. Bjarne Laustsen
om, er spørgsmålet, som jeg rejste før, og som
jeg ikke har fået noget svar på: Hvad er formålet med, at en arbejdsløs over 60 år skal i aktivering? Er det at forberede den pågældende til
arbejdsmarkedet, eller er det at give den pågældende en uddannelse, der fører til nyt arbejde,
eller hvad er tankegangen i det?
Og når man siger, at de 60-årige skal ligestilles, hvorfor er der så en 130-ugers-regel? Hvorfor har man kortere dagpengeperiode, når man
er over 60 år, hvis man i øvrigt står til rådighed? Hvad er ideen i at lave det? Jo, det er ganske enkelt, at alle de regler er udformet, dengang man havde en efterlønsordning. Nu har
man to slags mennesker: de, der har efterlønsret, og de, der ikke har efterlønsret, og så prøver man hovedkulds at tilpasse nogle af reglerne, men ikke alle reglerne, til den situation. Det
er jo dér, problememe ligger.
Men hvad er formålet med aktivering for de
over 60-årige?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
38132;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig noget svar fra hr. Bjarne
Laustsen på, om der er andre muligheder for
tilbagebetaling end ved dødsfald.
Om notatet vil jeg godt sige: Jamen vi tror da
stensikkert på, at det i fremtiden vil vise sig, at

(486)
Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
vi får ret i, at det notat ikke er nogen som helst
form for garanti.
Men jeg vil samtidig også gerne stille et
spørgsmål. Vi ved jo, at EU har henvendt sig til
regeringen vedrørende en række områder i
Danmark og også har berørt spørgsmålet om
efterlønnen. Dér har regeringen sagt, at den
endda tager sagen for Domstolen, hvis den bliver underkendt. Men hvis vi nu taber sagen, vil
jeg gerne spørge hr. Bjarne Laustsen, i hvilken
situation vi så står. Åbner vi så for, at alle EUborgere kan komme på efterløn i Danmark, eller hvad tænker man at foretage sig, hvis det
sker?
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
39020;name_party;":
Hr. Aage Frandsen rejste spørgsmålet omkring
de 200 timer og muligheden for at arbejde 200
timer uden at blive trukket i efterlønnen. Dér
kunne jeg godt tænke mig at få bekræftet fra
den socialdemokratiske ordfører, at den forringelse, som hr. Aage Frandsen mener der er tale
om, ikke er et spørgsmål om de folk, som er på
efterløn i dag. Det er et spørgsmål om folk, som
ikke i dag er på efterløn, som får nogle andre
betingelser. De får bedre fleksibilitet osv., men
til gengæld kan de ikke arbejde.
Så altså at tale om forringelse mener jeg ville
være fair, hvis der var nogle, som i dag havde
den mulighed, som fratages muligheden, men
det er jo ikke det, der er tale om. Det vil jeg
gerne have bekræftet.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
39766;name_party;":
Bare én gang mere med købmandsargumentationen, for jeg har set ude i landet, at det bliver
brugt på møderne, at så meget indbetaler du,
og så får du det igen og det igen og det igen, og
det er en meget god forretning. Sagen er bare,
at hvis man afdrager penge på sit hus, så får
man mere ud af det, når man er 62 eller 65 år,
end man gør, hvis man venter og får de 103.000
kr. udbetalt i præmie. Det er da en underskudsforretning. Og hvis man går på efterløn, så får
man kun mere ud af det, hvis alternativet er, at
man ingenting fik fra de offentlige kasser, men
lige så snart man har ret til dagpenge, eller lige
så snart man får bistandshjælp i stedet for at få
efterløn, så er det købmandsregnskab da også
negativt, og det får vi jo sort på hvidt fra finansministeren om nogle dage, så det behøver
vi ikke at snakke mere om.

3881

Men det bringer mig til et andet spørgsmål til
hr. Bjarne Laustsen: Hvis nu det med efterlønskontingentet er det grimmeste, hvorfor forsøgte
Socialdemokratiet så på intet tidspunkt at forhandle en efterlønsgaranti med de partier i Folketinget, der i valgkampen erklærede sig positive over for efterlønnen? Der er jo et solidt flertal, i hvert fald fra CD, formentlig også fra
Kristeligt Folkeparti og helt over til Enhedslisten for at bevare efterlønsordningen uden forringelser, herunder uden det asociale efterlønskontingent.";Frank Aaen
41165;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen og så går jeg videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Til fru Jette Gottlieb, der spørger: Hvad er meningen med ordningen i forhold til de ældre,
der er over 60 år: hvordan skal deres status
være i forhold til en eventuel ledighed? Ja, hvis
man vælger at stå til rådighed, efter man er
fyldt 60 år, jamen så er reglerne fuldstændig de
samme. Vi er faktisk udsat for, at mange .60årige siger, at de føler sig diskrimineret, fordi
de ikke kan få nogle muligheder i det nuværende system. Og hvis der er nogen, der har behov
for et kursus eller to eller tre, og de dermed kan
fortsætte deres aktive karriere på arbejdsmarkedet, jamen så er det da fint, så er det lige nøjagtig det, der ligger i reglerne, at de også kan få
nogle muligheder, og hvis de så er derhenne,
hvor de siger: Nej tak, jeg vælger at gå på efterløn, så eksisterer den mulighed selvfølgelig
også.
Til hr. Mogens Andreasen: Det er jo sådan, at
i det samme lovforslag, som vi to har foran os,
står der, at hvis man kommer ud for en arbejdsskade og dermed eventuelt bliver førtidspensioneret, og ved dødsfald, ja, der betales kontingentet tilbage. Og det, der er svaret på i henhold til grundlovssagen, er jo, at det er et
spørgsmål om at ophæve ordningen, og så
bliver pengene også betalt tilbage.
Og så bliver der stillet nogle hypotetiske
spørgsmål omkring EU, og dér mener jeg, at det
er meget, meget vigtigt, at ordningen er forankret i a-kasserne, og det er deri, at forskellen i
forhold til EU er afgørende. Og jeg kan fuldt ud
bekræfte hr. Anders Samuelsens spørgsmål, at
reglerne jo ændres pr. 1. juli.

3882

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

Til hr. Frank Aaen med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt det her kan betale sig: Det er jo
sådan, at der jo er masser af mennesker, der
kommer med forslag til det her, især folk, der
har ansatte og har aktier inden for pensionsverdenen: jeg har set BG Bank, der også siger, at
det kan være fornuftigt at placere pengene hos
dem, og sådan ser de jo nu engang på købmandskab. Men hvis man vil nedbringe sin
gæld i sit hus, kan man sagtens gøre det med de
fordele, der eventuelt kan være i det, men man
kan selvfølgelig også samtidig betale sit efterlønskontingent og vide præcis, hvad det er,
man får udbetalt igen.
Jeg synes, det har været vigtigt for regeringen
og for Folketinget at få slået fast, at et så stort
og bredt flertal i dette Folketing bekræfter den
nye efterlønsordning, og det har man jo gjort
ved at få de partier med, som enten delvis eller
helt vil afskaffe efterlønsordningen, og få dem
til at bakke op omkring den nye efterlønsordning. Det er det, der er fordelen ved det nye
system.";Henning Grove
43877;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg som ordfører.";Henning Grove
43926;name_party;":
Da finanslovaftalen indeholder et afsnit om ændringer i efterlønnen, ændringer, der skal gøre
efterlønnen mere fleksibel, og ændringer, der
skal animere til, at vi alle bliver længere på arbejdsmarkedet, synes jeg, vi må sige, at den aftale, der er indgået mellem forligspartierne, og
som nu er udmøntet i et lovforslag, egentlig
ikke er så ringe endda.
For lønmodtagere er fleksibiliteten blevet
meget stor, og for selvstændige er der opnået en
større fleksibilitet end i den gamle ordning.
Efter forslaget her har man stadig væk mulighed for at gå på efterløn som 60-årig, hvis
man har behov for det, ja, eller bare har lyst til
det. Men har man en større pensionsopsparing,
sker der en modregning, som jeg tror betyder,
at den overvejende del af dem, der ønsker at gå
på efterløn, før de bliver 65 år, i hvert fald vil
vente, indtil de er 62 år.
Med den kontante præmie, som bliver større
og større for hvert kvartal, man arbejder efter
det 62. år, og som jo ender på godt 103.000 kr.,
når man er 65 år, vil mange ligeledes animeres
til at fortsætte på arbejdsmarkedet til det fyldte
65. år, og det er også meningen med hele
øvelsen.

Alle, der kender tallene for den demografiske
udvikling de næste 15 år, må erkende, at den
væsentlig lavere tilgang til arbejdsmarkedet og
ikke mindst den voldsomt store forøgelse af antallet af ældre og dermed den større økonomiske byrde, det medfører, gør det nødvendigt, at
vi alle bliver længere på arbejdsmarkedet.
Hvordan skal vi ellers have råd til at sikre
den velfærd, der skal til for at betale for plejen
af de ældre: der skal til for at sikre behandling,
når vi bliver syge? For blot at nævne et par af
de områder, der for Venstre er utrolig vigtige at
have råd til også i de kommende 10-15 år.
Den større grad af frivilligt forsikringsprincip, der ligger i den nye ordning her, synes vi i
Venstre er god.
Lovforslaget, som ud over finanslovaftalen
bygger på en aftale indgået mellem regeringspartierne og firkløverpartierne, har mange gode
elementer i sig. Vi har her et lovforslag, der
bygger på en aftale mellem seks partier, et lovforslag, der ganske givet vil resultere i en væsentlig senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, og et sådant lovforslag har en robusthed,
som vel er den bedste garanti, man kan give, for
at man nu kan disponere i tillid til, at sådan vil
reglerne være en rum tid.
Venstre har i hvert fald tilkendegivet, at vi
heller ikke på den anden side af det næste valg
er det parti, der kommer med forslag til ændringer i efterlønnen.
Selv om lovforslaget bygger på en aftale mellem regeringen og firkløverpartierne, skal jeg
da ikke undlade at give udtryk for, at aftalen
var genstand for endog overordentlig svære
forhandlinger. Men forhandlingerne foregik i en
meget god atmosfære, og jeg vil da gerne ved
denne her lejlighed give udtryk for min anerkendelse både til ministeren og partiernes repræsentanter for den gode atmosfære, som forhandlingerne er foregået i.
Det var ikke overraskende afsnittet om selvstændige, der voldte de store problemer i forhandlingerne. Det siger sig selv, alene af den
grund at det rent teknisk er sværere at håndtere, men også fordi regeringen i sit udspil foreslog kriterier, der ville udelukke den overvejende del af de selvstændige erhvervsdrivende fra
at deltage i efterlønsordningen.
Venstres indfaldsvinkel har været, at alle, der
opfylder anciennitetsbetingelserne og betaler
deres kontingent, skal have lige adgang til efterløn, uanset om man er lønmodtager eller
selvstændig.

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
Det er klart, at når regeringen spiller ud med,
at selvstændige, der hidtil har drevet virksomhed som hovedbeskæftigelse og vil gå på fleksibel efterløn, skal have et meget lavt indtægtsloft, ja, så har man allerede udelukket mange.
Når man også skulle udelukke forpagtningsindtægter, ja, så var der endnu flere udelukket.
Og for det tredje var det også regeringens indfaldsvinkel, at virksomheder ikke måtte drives
sammen med ægtefælle.
Det sidste er jo en pind, der udelukker mange mindre selvstændige, og sammenlagt ville
disse forhold være endog meget diskriminerende for selvstændige i forhold til lønmodtagere.
Det forslag, der nu ligger på Folketingets
bord, er selvfølgelig ikke helt, som Venstre gerne havde set det, men det er jo vilkårene, når en
række partier skal lave et forlig. Og der skal
ikke herske tvivl om, at vi helt og holdent står
bag aftalen.
Når jeg siger, vi står helt og holdent bag aftalen, så siger jeg også hermed, at enkelte passager i lovforslaget ikke helt lever op til aftalen.
Men det vender vi selvfølgelig tilbage til under
udvalgsarbejdet, så får vi det helt på det rene.
Og jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at alle parter,
inklusive ministeren, er indstillet på, at formuleringen af lovforslaget skal være i overensstemmelse med aftalen, vi har indgået.
Jeg vil også gerne sige, at Venstre er helt indstillet på, at er der nogle tekniske elementer, der
skal kigges på: for at få en for alle parter smidig
og god administration af denne lov, ja, så skal
vi selvfølgelig også under udvalgsarbejdet få
lovforslaget indrettet efter det.
Venstre har lagt afgørende vægt på at undgå
et indtægtsloft, at det er den skattepligtige indkomst, der ligger til grundlag for beregningerne, at ægtefællevirksomheder får samme rettigheder som alle andre, og at kombinationsforsikrede får samme rettigheder som alle andre. Og
selvfølgelig mener vi, at det sociale sikkerhedsnet under de laveste indtægter også har været
værd at kæmpe for. Endelig er det et klart
fremskridt, at man nu kan have en hobbyvirksomhed ved siden af uden at ryge ud af
systemet.
Altså alt i alt et forslag, der er fornuftigt.";Jens Vibjerg
49612;name_party;":
Med hensyn til lovforslag nr. L 175 vil jeg gerne
på Venstres vegne sige, at vi selvfølgelig støtter
lovforslaget, som er en del af finanslovaftalen.

3883

Venstre vil gerne tilskynde til, at man bliver
længere på arbejdsmarkedet, og derfor er vi
glade for lovforslagets indhold om, at man
sænker indtægtsreguleringen for arbejdsindkomst fra 60 til 30 pet. Vi er også meget tilfredse
med, at den ordning og ændring gælder for alle
nuværende og kommende folkepensionister.
Vi er af den opfattelse, at en sænkning af folkepensionsalderen fra 67 til 65 år er et led i en
udvikling, som vi synes det er i orden, at man
så tager højde for lovgivningsmæssigt. Det vil
være en fordel for mange grupper. Det vil også
efter vores opfattelse, kombineret med de ting,
jeg har været inde på nu omkring regulering i
forhold til arbejdsindkomst, være noget, der
kan bidrage til fleksibilitet omkring tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
Et af de spørgsmål, som har været meget
fremme i medierne, har jo været stillingen for
førtidspensionisterne. Jeg synes, det er dejligt at
konstatere, at der med det her lovforslag er
skabt tryghed omkring den økonomiske situation for landets førtidspensionister. Det er rart,
at man nu kan se, at de politiske udmeldninger,
vi kom med umiddelbart efter finanslovaftalen
om, at vi ikke ønskede at ramme førtidspensionisterne på deres tillæg, nu også er udmøntet i
et lovforslag. Jeg er af den opfattelse, at det er
utrolig vigtigt, at vi skaber trygheden for disse
mennesker, og det er hermed sket.
Med hensyn til de fremtidige førtidspensionisters vilkår er det Venstres opfattelse, at en
regulering her bør indgå i en førtidspensionsreform. Vi synes faktisk i Venstre, at vi bør tage
fat på førtidspensionsreformarbejdet allerede
inden for meget, meget kort tid. Det er vores
opfattelse, at den samlede økonomi omkring
førtidspensionsområdet ikke skal forringes som
et led i nedsættelsen af folkepensionsalderen,
men vi vil gerne se en løsning af de kommende
folkepensionisters vilkår i en helhed i en førtidspensionsreform, og det er med stor glæde,
at vi har konstateret, at de organisationer, som
er på området, Dansk Handicapforburid, DSI og
andre, virkelig har været aktive i debatten omkring en kommende førtidspensionsreform. Der
mangler jo ikke medspil, når det handler om
det område. Vi går gerne i gang fra Venstres side, og vi ser faktisk meget hen til det, for vi
synes, det er påtrængende.
Med hensyn til lovforslag nr. L 176 skal jeg
ikke gøre mange bemærkninger om det. Det er
jo konsekvensændringer i forskellige lovgivninger i forbindelse med nedsættelsen af folkepen-

3884

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

sionsalderen, og jeg vil også her nævne, at på
det sociale område er der tale om, at man bevarer den tryghed, som der er i den nugældende situation, for de mennesker, som er berørt af
de aldersbetingede ydelser.
Så vil jeg vende mig til lovforslag nr. L 177,
som er om delpension. Dér er vi i Venstre meget tilfredse med, at delpensionsområdet nu
koordineres meget tæt sammen med delefterlønnen og delefterlønsforslaget. Vi er også af
den opfattelse i Venstre, at delpension stadig
væk skal være et element, som man kan bruge i
en fleksibel tilbagetrækning, også for personer,
som ikke har opnået retten til efterløn.
Vi er tilfredse med, at der er en forskel, en lille forskel, i dækningen fra delefterløn til delpension. Det må være rimeligt, at når man deltager i et forsikringsprincip, som efterlønnen jo
er, så giver det en lidt højere dækning, end hvis
man vælger en udelukkende offentligt finansieret ydelse.
Vi synes, at delpensionen stadig væk er et
godt alternativ for en fleksibel tilbagetrækning
for en lang række af de mennesker, som måske
kun i kortere perioder har været på arbejdsmarkedet og dermed ikke har været i stand til at
oppebære en efterlønsret.
Jeg skal afslutningsvis sige, at vi fra Venstres
side er tilfredse med forløbet af drøftelserne
omkring de her tre lovforslag, og vi vil gå ind i
udvalgsarbejdet med en positiv holdning og
kan støtte forslagene.";Erik Larsen
53679;name_party;":
Det sidste lovforslag i pakken her er skattedelen
af de efterlønsændringer, vi behandler i dag, og
dér synes jeg, at man nåede frem til et rigtig flot
resultat bl.a. med hensyn til den skattefri præmie, der skal gives, hvis man ønsker at være
med i efterlønsordningen, men ikke ønsker at
gøre brug af den. Det er en simpel og ubureaukratisk måde, man er nået frem til, og vi synes,
det er rigtigt, at man uddeler præmien som en
skattefri check.
Derudover er det også naturligt for os, at når
man nu opdeler a-kassekontingentet i et arbejdsløshedskontingent og et efterlønskontingent, så skal de to dele behandles på samme vis,
og dermed skal efterlønsdelen også være fradragsberettiget.
Endelig er der i de få tilfælde, hvor man
skulle have sparet op i en a-kasse, men af andre
grunde ikke kan fuldføre det, enten på grund af
invaliditet eller død, valgt at sætte en afgift på

30 pet. på tilbagebetalingen, der så modsvarer
den fradragsret, man har haft.
Jeg har undret mig lidt over netop de 30 pet.
og har arbejdet lidt på at finde ud af, hvordan
det er, og så fik jeg at vide, at da skatteværdien
i en gennemsnitskommune jo er 2.004, vil det
cirka være 32 pet. Og for så ikke at genere nogen satte Skatteministeriet afgiftssatsen til 30
pet., og hvis det er en ny tendens i Skatteministeriet, at man sætter afgiftssatserne ned til det
lavest mulige grundlag, skal vi fra Venstres side
rose det meget og sige tak for det nye initiativ,
den nye vej, og bakke op om forslaget.
Alt i alt er lovforslag nr. L 178 et godt forslag,
og Venstre støtter det.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
55272;name_party;":
Ja, nu kunne jeg jo ikke få det store regeringsparti til at forklare, hvad de forestillede sig for
de 60-årige, der var arbejdsløse, så må jeg spørge, om nogle af forligspartierne kan forklare
mig det.
Hvilke diskussioner har der været, da man
ændrede reglerne for de over 60-årige, sådan at
der skulle iværksættes aktivering, hvis man var
arbejdsløs? Jeg vil spørge hr. Jens Vibjerg, om
han kan forestille sig nogle forskellige årsager
til, at folk faktisk ikke har efterlønsret og derfor
ikke har valgmuligheden. Kan han forestille sig
f.eks. en ung landmand, som har måttet opgive
gården og på et relativt sent tidspunkt, dvs.
omkring 35-års-alderen, er indtrådt på arbejdsmarkedet og først dér har forsikret sig? Kan han
forestille sig, at der kan være nogle grunde til,
at man ikke har den efterlønsret, personlige eller andre grunde som gør, at man ikke har
valgmulighederne? Og hvad er det så for en
verden, man forestiller sig for en arbejdsløs 60årig? Hvad er formålet med at lave aktivering?
Hvad er det for en diskussion, man har haft på
nattemøderne med indførelsen af den regel?
Og jeg vil godt sige, at hvis der nu kommer et
svar, der hedder, at det er ligestilling med andre på arbejdsmarkedet, vil jeg spørge: Hvis det
er rigtigt, hvorfor har man så ikke fjernet
130-ugers-reglen i samme hug?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
56623;name_party;":
Jeg lagde mærke til under debatten i går, at fru
Ulla Tørnæs fremdrog en række eksempler på
de ulykker, statsministeren havde lavet, og de

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
mange løftebrud, og herunder nævnte hun forringelse af pensionerne.
Så vil jeg godt spørge Venstre, om Venstre
ikke lige netop i forhandlingerne om forliget
om efterlønsordningen har været med til at forringe pensionerne i forhold til kapitalpensioner,
som bliver modregnet i efterlønsordningen.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
57141;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at Venstres ordfører lagde
meget vægt på alt det, Venstre havde sikret for
de selvstændige, og det er da rart, at man vedkender sig sine klasseinteresser.
Jeg vil i den forbindelse så spørge: Den gruppe af mennesker, som er en lidt speciel type
selvstændige, nemlig de mennesker, der har
lysten, trangen til, behovet for at male, skrive,
er de sikret, hvis nu de går på efterløn? Det er
en problematik, vi har været inde på før. En
person, som går på efterløn, kunne godt tænke
sig at skrive en bog ved siden af. Hvordan er
det sikret? Og jeg må ærligt indrømme, at jeg
kan ikke helt finde det, jeg kan ikke rigtig læse,
om det er der.
Jeg stillede hr. Vibjerg spørgsmålet i forbindelse med behandlingen, vi havde i december,
og dér synes jeg det var lovlig undskyldt, hvis
ikke man ikke havde noget svar, men jeg regnede med, at nu måtte man have check på det.
Jeg kan altså ikke læse det, men jeg har jo heller
ikke på samme måde været med i det som hr.
Vibjerg. Så jeg vil godt lige spørge, hvordan det
er klaret.
Og så vil jeg godt spørge: Hvordan vurderer
Venstre den såkaldte grundlovsgaranti, altså
hvilken garanti vurderer Venstre det er? Jeg har
set fru Birthe Rønn Hornbech ytre sig på sin
måde: jeg vil gerne høre hr. Jens Vibjerg på sin
måde.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
58454;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb må jeg sige, at det om
aktivering diskuterede vi omkring arbejdsmarkedreformen, og der mener jeg, vi fik det sat på
plads.
Hr. Mogens Andreasen siger, at det her forringer pensionsopsparingen, men der er jo ingen ændringer i det: det er efterlønnen, der er
nogle ændringer i.
Og så til hr. Aage Frandsen, der siger, at vi
dyrker klasseinteresser. Det mener jeg overhovedet ikke: jeg mener bare, at der er så mange

3885

gode elementer, som tingene ligger for lønrnodtagerne, at det har vi bakket fuldt og helt op
om.
Så syntes vi, der var nogle huller omkring de
selvstændige: dem har vi taget hånd om ud fra
princippet om, som jeg også sagde i min ordførertale, at alle, der betaler kontingent og opfylder anciennitetskravene, også i princippet skal
have lige adgang: så det er kun derfor.
Og hvad angår grundlovsgarantien, må jeg
sige, at det overlader vi til domstolene at
afgøre.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
59406;name_party;":
Venstre skal ikke hånes for at have begået løftebrud i forhold til vælgerne ved at ændre opfattelse af, at efterlønnen ikke skal afskaffes,
men skal bevares. Det er vi ikke utilfredse med.
Det vil jeg da gerne sige.
Vi er også glade for det politiske flertal bag
efterlønsordningen, men jeg vil gerne spørge
Venstres ordfører, om vi også fra Venstre kan få
en garanti for - jeg hørte godt den indirekte
garanti - at den også gælder med hensyn til
at fastholde et retskrav om, at man fra det
tresindstyvende år skal kunne gå på efterløn i
næste valgperiode og fremover, også selv om
antallet af folk, der tilmelder sig ordningen, er
større, end man egentlig har forventet.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
60118;name_party;":
Ja, nu kunne jeg jo godt tænke mig at stille et
spørgsmål til hr. Erik Larsen, som stod her og
bedyrede, at førtidspensionisternes tryghed i
fremtiden var sikret. Men den magiske dato er
jo 1. juli 1999. Der står så godt nok i bemærkningerne til lovforslaget, at det vil nærmere blive overvejet, hvorledes fremtidige førtidspensionister kan kompenseres.
Ligger der noget klar her, vil jeg spørge hr.
Erik Larsen, for jeg mener, at med sådan en udmelding kan førtidspensionister da ikke være
trygge?
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Venstres ordfører hr. Jens Vibjerg kvitterede
for, at Venstre stod bag ved forslaget, og dermed også det lovforslag, de forhandlinger, der
har været. Det er jeg selvfølgelig glad for. Hr.
Jens Vibjerg sagde, at der var nogle ting i lovforslaget, som man ikke var helt enig i, der ikke

3886

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

lever helt op til aftalen. Hvis det ikke er en
hemmelighed, og vi skal vente til udvalgsbehandlingen, så kunne det da godt være ... jeg
ville da i hvert fald gerne vide, hvad det er, det
handler om.
Så siger hr. Jens Vibjerg også, at i forhold til
enkeltmandsejede virksomheder og hele
spørgsmålet om selvstændiges ret til at gå på
efterløn, jamen det har Venstre jo kvitteret for
ved at give tilsagn om, at man bl.a. kan beholde
den ordning, vi allerede kender i dag, og vi har
også tilbudt nye fleksible muligheder.
Men i den debat har det jo været sådan, at
Venstres tilsagn tidligere om, at man ikke skulle
give tilskud til velhavere, ja, den har været helt
væk. Ja, faktisk kunne man få det indtryk, at det
var et spørgsmål om at sætte pengekassen ud
på gårdspladsen, så man selv kunne tage, og så
godt skal det altså heller ikke være.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
61870;name_party;":
Til hr. Larsen-Jensen vil jeg sige, at i Venstre
overlader vi det til andre at give garantier, men
jeg sagde i min ordførertale, at vi mener, at den
aftale, der nu har fundamentet i et bredt udsnit
af Folketingets partier, er så robust, at den vil
holde langt ud i fremtiden, og at det i hvert fald
ikke er Venstre, der kommer med forslag om at
ændre det her efter næste valg.
Hr. Bjarne Laustsen siger, at selvstændige
kan bruge den ordning, vi har i dag, den gamle
ordning. Ja, men der ligger jo i finanslovaftalen,
at man skulle have fleksibilitet, og der må vi sige, at i den gamle ordning er der altså ikke meget fleksibilitet. Man kunne gå ned på delefterløn, 18 1/2 time om ugen, nichts weiter, og det
er jo klart, at når fleksibiliteten skal gælde både
lønmodtagere og selvstændige, så må vi også
sikre, at de selvstændige i hvert fald et stykke
hen ad vejen får de samme muligheder som
lønmodtagere.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
62815;name_party;":
Til fru Inger Refshauge vil jeg gerne sige, at
spørgsmålet om fremtidige førtidspensionisters
vilkår, når de får folkepension som 65-årige, det
spørgsmål har vi jo så faktisk næsten 5 år til
tage stilling til.
Vi synes ikke fra Venstres side, at det er tilfredsstillende at have så langt et tidsforløb. Vi
synes, at vi skal tage fat på spørgsmålet allerede
nu, når lovforslaget her er vedtaget, og som jeg

sagde i min ordførertale, lægger vi utrolig meget vægt på, at det kommer til at ske i en førtidspensionsreform, hvor det kommer til at indgå som et element i hele reformen på området.
Når ministeren i sit forslag skriver, at man vil
tage det op til drøftelse, går jeg ud fra, at ministeren har gjort sig tanker om, at hun netop vil
drøfte det her umiddelbart efter lovforslagets
vedtagelse. Vi skal i hvert fald gerne være dem,
der minder ministeren om, at det her er ikke
noget, der skal trækkes ud, fordi der er god tid.
Vi skal have det afklaret hurtigt af hensyn til
den tryghed, som vi gerne vil give også fremtidens førtidspensionister.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
63905;name_party;":
Jeg tror, hr. Jens Vibjerg troede, han kunne slippe lidt let om ved mit spørgsmål om aktivering
ved at henvise til, at det var diskuteret på et
helt andet tidspunkt.
Jeg vil sige til hr. Jens Vibjerg, at jeg snakker
om § 1, nr. 5, i L 174, hvor der står:
»Efter sammenlagt 6 måneders ledighed har
medlemmet ret og pligt til at modtage tilbud
efter lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik.«
Det er et forslag, som bliver fremsat i det her
lovkompleks. Det er et forslag, som må have
været diskuteret på nattemøderne, da man opdagede, at når man fjernede den automatiske
efterlønsret for forsikrede ledige, så skete der
nogle andre ting.
Og så spørger jeg: Hvad er det for et liv, man
forestiller sig for ældre, der er blevet arbejdsløse, når de er over 60? Hvad er det for en type
aktivering, man insisterer på, at de har ret og
pligt til at deltage i? Og med hvilket formål? Jeg
synes, det er et meget enkelt spørgsmål. Jeg
synes godt, jeg må kunne få et svar.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
64900;name_party;":
Jeg vil tillade mig at stille spørgsmålet igen til
hr. Jens Vibjerg om den efterlønsmodtager, der
gerne vil skrive en bog, male et maleri. Hvordan griber han det an? Altså for at hjælpe lidt:
Jeg tror nok, det er § 74 f, stk. 4, i L 174. Men jeg
ved ikke, hvordan man skal tackle det helt
præcist, fordi det er ikke så enkelt.
Så til noget andet, som hr. Vibjerg sagde,
nemlig omkring efterlønnen, den var sikret
»langt ud i fremtiden«. Hvor langt ud i fremtiden? Er det så længe, hr. Jens Vibjerg og jeg er
i Folketinget? Er det langt ud i fremtiden? Er

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
det en halv generation, eller hvor langt er det?
Hvor langt ud i fremtiden?
Og så var der noget andet, som hr. Jens
Vibjerg sagde lige efterfølgende, det var, at »der
i hvert fald ikke kommer et forslag fra Venstre
efter næste valg.«.
Men hvis der nu er nogle andre, der pludselig kunne komme med et forslag om afskaffelse
af efterlønnen, går jeg ud fra, at så siger Venstre
nej. Eller hvad? Men hvor langt ud i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
65964;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg siger, at man ikke berører pensionerne. Så vil jeg godt spørge hr. Jens Vibjerg:
Er det ikke lige meget, om man tager noget direkte i en pension, eller om man tager det som
modregning i en udbetaling af efterløn? Jeg kan
ikke se den store forskel på, om man gør det
ene eller det andet. Er resultatet ikke nøjagtig
det samme?
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
66344;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb. Altså det med, at man skal
aktiveres hurtigt, er selvfølgelig en hjælp til at
blive fastholdt på arbejdsmarkedet, for vi har jo
ikke den samme opfattelse, og det gælder sandsynligvis nok alle forligspartierne her i modsætning så til Enhedslisten, at arbejde ikke er en
straf.
Til hr. Aage Frandsen: Altså, der er vi jo ude
i hypoteser, hvis og hvis og hvis langt ude i
fremtiden. Det er der selvfølgelig ingen mennesker, der kan sige noget som helst om. Jeg synes, at vi har givet et meget fair udtryk for den
periode, vi sådan umiddelbart kan se frem. Altså vi kan jo ikke binde fremtidens Folketing.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
67010;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, at svaret på mit spørgsmål er fuldstændig uudtømmende, men jeg vil
ikke fortsætte i det spor.
Jeg vil derimod spørge Venstre: Var det for
Venstre i de her forhandlinger et meget vigtigt
faktum at sikre, at man ændrede efterlønnen fra
at være en almen arbejdsmarkedsordning til at
være en individuel forsikringsordning? Var det
et meget vigtigt indslag fra Venstre at få den
ændring af efterlønsordningen med i hele forliget? Jeg ville meget gerne høre, hvad drivkraften var til at få foretaget den ændring.

3887

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
67590;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik noget svar fra hr. Jens
Vibjerg på, om ikke det var lige meget, om man
tog direkte i en pension eller man foretog modregning i efterlønnen. Resultatet var det samme.";Mogens Andreasen
67807;name_party;":
Af samfundsøkonomiske grunde er det nødvendigt at begrænse tilgangen til efterlønsordningen, den efterlønsordning, der jo kom til
verden i 1979 i SV-regeringens tid.
Det forhold, at det har været nødvendigt at
begrænse tilgangen, har vi længe kendt til i Det
Konservative Folkeparti. Og formentlig har
man også haft den samme viden i regeringen.
Men i modsætning til regeringen har vi ikke
holdt vores viden for os selv. Vi har sagt det
åbent og ærligt, også under valgkampen i marts
sidste år, hvor statsministeren i stedet for at
sige sandheden om efterlønsspørgsmålet rendte
rundt og gav garantier om efterlønnens evige
uforanderlighed.
At statsministeren nu har fortrudt sin angribelige optræden, ja, det er en anden sag.
I det konservative finanslovoplæg fra sidste
efterår spillede vi konkret ud om efterlønnen.
Vi foreslog, at satsen højst kunne udgøre 82 pet.
af maks. dagpenge, hvis man ønskede at gå på
efterløn som 60-årig. Ventede man, til man
fyldte 63, kunne man derimod få 100 pet. af
maks. dagpenge udbetalt som hidtil.
Desuden foreslog vi en afskaffelse af 200timers-reglen og i stedet ubegrænset adgang til
at arbejde, mod at der blev foretaget modregning time for time. Den nye ordning skulle efter
vores forslag ganske vist vedtages nu, men først
træde i kraft om 2 år.
Under finanslovforhandlingerne i de mørke
novembernattetimer bag nedrullede gardiner i
Finansministeriet blev efterlønnen et centralt tema. Nu var regeringen pludselig blevet meget
mere modig end under valgkampen et halvt år
tidligere, og der blev truffet en omfattende aftale mellem regeringen og Venstre, De Konservative, CD og Kristeligt Folkeparti, og det er
denne aftale, vi nu har til første behandling.
Det Konservative Folkeparti støtter aftalen og
kan derfor meddele tilslutning til de fem efterlønsforslag, som vi har til behandling i dag.
Men vi gør det ikke uden betænkelighed, for
der er rent ud sagt elementer i aftalen og i forslagene, som vi ikke .er glade for.

3888

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

Jeg tænker her først og fremmest på modregningen for kapitalpensioner samt det forhold, at
forslagene får virkning allerede fra i år. Det giver meget kort tid for befolkningen til at indrette sig på de nye regler. Vores oprindelige forslag om en 2-års-periode fra vedtagelse til
ikrafttræden havde været at foretrække.
Det skal heller ikke være nogen hemmelighed, at vi havde foretrukket, at det ekstra efterlønskontingent blev indsat på en egentlig personlig konto under sådanne vilkår, at pengene
ville blive betalt tilbage, hvis forudsætningerne
for indbetalingen blev afgørende ændret. Vi ønskede at slå fast med syvtommersøm, at de indbetalte penge var borgernes, ikke finansministerens, og vi forstår fortsat ikke, hvorfor regeringen ikke ville være med til en sådan ordning.
I stedet må vi nu nøjes med det meget omtalte notat fra Justitsministeriet, hvori det antages, at indbetalerne under henvisning til grundlovens § 73 ville kunne få pengene tilbage, hvis
efterlønsordningen helt afskaffes.
Nu diskuterer så landets klogeste jurister, om
Justitsministeriets antagelse er rigtig. Og i øvrigt forholder notatet sig som bekendt ikke til
en situation, hvori efterlønnen ganske vist ikke
afskaffes, men alligevel ændres afgørende. Derfor er der stadig væk usikkerhed i befolkningen, og det er udelukkende regeringens ansvar.
Jeg vil heller ikke undlade at gøre opmærksom på, at den nye efterlønsordning i praksis
vil vise sig at være en meget bureaukratisk og
kompliceret ordning.
Jeg sagde allerede under førstebehandlingen
af lovforslaget om efterlønsbeviset i efteråret, at
denne statsministerielle opfindelse fra valgkampens tid medfører en helt overflødig dobbeltadministration i a-kasserne til ingen verdens nytte.
Af problemer vil jeg endvidere gerne nævne
spørgsmålet om de personer, der i henhold til
deres ansættelsesforhold opsiges til fratræden
på deres 60-års fødselsdag. Der har ikke været
enighed om at ændre efterlønsforliget, så der
bliver taget højde for denne situation.
Ganske vist har de pågældende 60-årige mulighed for at søge andet arbejde, men det vil
nok være svært for mange af dem i 2 år at opfylde det arbejdskrav, som er opstillet som betingelse for at undgå modregning for kapitalpensioner.
Derfor vil jeg gerne opfordre regeringen til
som offentlig arbejdsgiver at medvirke til en aftale med de pågældende, som giver dem mu-

lighed for at beholde deres arbejde i længere tid
end oprindelig forudsat. Det falder jo i øvrigt
smukt ind i finansministerens filosofi om, at vi
alle skal arbejde mere.
I den sidste fase af forhandlingeme blev der
opnået enighed om efterlønsvilkårene for selvstændige erhvervsdrivende. Det er fremgået af
pressen, at man fra regeringens side havde planer om at modregne forpagtningsafgifter. Jeg
kan hilse med stor tilfredshed, at dette ikke er
med i det forslag, som vi behandler her i dag.
Desuden blev der opnået enighed om en ny
model, som giver selvstændige erhvervsdrivende mere fleksible muligheder for at fortsætte i
deres virksomhed med nedsat arbejdstid og
samtidig modtage delvis efterløn.
Den gamle delefterløn for selvstændige bliver
næsten ikke brugt, og det er der to grunde til.
Dels er der ingen mulighed for at variere
arbejdstiden uge for uge, dels stilles der meget
skrappe krav om dokumentation for arbejdstidsnedsættelsen, en dokumentation, som kan
være vanskelig at fremskaffe, også selv om
arbejdstiden angivelig er nedsat.
I den nye ordning kan arbejdstiden varieres.
Der stilles naturligvis stadig krav om dokumentation for arbejdstidsnedsættelsen. Men det
må nu være muligt at administrere dokumentationskravet på en sådan måde, at den nye ordning kan fungere i virkelighedens verden.
Da den nye ordning jo sikrer, at den skattepligtige indtjening i virksomheden halveres i
forhold til gennemsnittet af de tre sidste regnskabsår, så må dokumentationskravet for arbejdstidsnedsættelsen på denne baggrund kunne administreres tilsvarende mere lempeligt.
Det Konservative Folkeparti kan som sagt tilslutte sig de fem fremsatte lovforslag, idet vi
dog må tage forbehold over for uforudsete problemer, som kan dukke op under den kommende udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
74011;name_party;":
Ja, nu er det jo ikke lykkedes mig at få de to
største forligspartier til at forklare, hvad det er
for nogle diskussioner, der er foregået omkring
aktivering af de ældre. Derfor vil jeg nu spørge
Det Konservative Folkeparti, om de kan forklare, hvad det er for en diskussion, der er foregået. Hvad er formålet med at sende over 60-årige
i aktivering i et arbejdsmarkedssystem?
Altså man må gerne være konkret i sin eksempelgivning. Hvad sker der, hvis hr. Knud

(487)
Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
Erik Kirkegaard ryger ud af Folketinget her efter næste valg? Hvilken type aktivering vil
bringe ham nærmere til arbejdsmarkedet i den
situation? Det vil jeg da gerne have nogle gode
forklaringer på. Hvad er det for en diskussion,
der har ligget bag?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
74812;name_party;":
Der er en tilbøjelighed til i Folketinget, når der
laves forlig, så at fremhæve forligspartierne,
som om alting er godt, selv det de egentlig
dybest set ikke synes er så godt.
Der må man jo kvittere for hr. Kirkegaards
indlæg, for der var sandelig ikke ret meget, der
var godt. Det var nærmest en opregning af alt
det skidt, der var kommet ind i det forlig imod
De Konservatives ønsker. Det må være hårdt
også i den forbindelse at være konservativ.
Så jeg vil nok spørge: Hvad er det, De
Konservative specielt fik ud af det? Hvis nu det
er ret dårligt det her, hvad kan man så frygte af
De Konservative i fremtiden med hensyn til
ændringer?
Hr. Jens Vibjerg sagde, at det dér med at afskaffe efterlønnen lå langt ud i fremtiden, og at
det ikke ville komme som et forslag fra Venstre
efter næste valg. Hvad med De Konservative?
Hvad er deres tanker om fremtiden for efterlønnen? Jeg mener, at en politisk garanti er vigtigere end den dér såkaldte grundlovssikring.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
75820;name_party;":
Jeg ønsker ligeledes en præcisering på det samme område som hr. Aage Frandsen. Vi har jo
set, at Det Konservative Folkepartis formand
fru Pia Christmas-Møller har været ude og sige,
at man ikke ud over et års varighed kunne frede efterlønsordningen. Derfor vil jeg gerne direkte spørge, om hr. Knud Erik Kirkegaard kan
give det samme politiske tilsagn, som Venstre
har givet om, at man ikke vil tage initiativ til
ændring af efterlønsordningen i den næste
valgperiode?
(Kort bernærkning).";Claus Larsen-Jensen
76336;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb omkring aktiveringen af de
over 60-årige kan jeg sige, at jeg ikke har den
samme opfattelse af begrebet aktivering, som
fru Jette Gottlieb har. For mit vedkommende
anser jeg aktivering som et godt tilbud, hvor fru
Jette Gottlieb åbenbart betragter det som en

3889

straf, og så er der jo ikke noget at sige til, at vi
har svært ved at kunne blive enige.
Og omkring mine personlige forhold kan jeg
sige, at jeg ikke er fyldt 60 år, så jeg vil ikke
komme ind under de nye regler foreløbig, og i
øvrigt regner jeg med at fortsætte i Folketinget i
mange år endnu. Ja, på et eller andet tidspunkt
bliver man 60 år, det har fru Jette Gottlieb ret i,
hvis man ikke dør forinden.
Til hr. Aage Frandsen: Hvad er der godt i
den efterlønsmodel, som der er blevet enighed
om nu? Der er ganske mange elementer i den.
Det er en af disse ændringer, som er helt parallel med det, vi selv foreslog bl.a. omkring den
fleksible mulighed for at arbejde sammen med
efterlønnen, og det, der for os er det helt centrale, er, at vi er overbeviste om, at den ny efter1ønsordning vil begrænse tilgangen, og det er
jo også det, der er formålet med det hele.
Med hensyn til fremtiden vil jeg gerne citere
det, jeg sagde under førstebehandlingen af
efterlønsforslagene i efteråret. Da sagde jeg
følgende:
»De nye regler skal nu stå deres prøve i
praksis, og vi er overbeviste om, at virkningen i
retning af at blive lidt længere i jobbet vil vise
sig at være ganske kraftig. Derfor har vi heller
ingen aktuelle planer om inden for de nærmeste
år at komme med forslag til nye ændringer og
stramninger af efterlønsreglerne, men vi vil på
den anden side bestemt heller ikke garantere, at
man om 10, 15 eller 20 år kan gå på efterløn på
præcis de betingelser, som nu er aftalt.«
Og jeg har hilst med tilfredshed, at økonomiministeren har udtalt sig næsten enslydende
med det, jeg sagde under førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Hr. Knud Erik Kirkegaard siger, at Det Konservative Folkeparti ikke vil holde viden for sig
selv. Det vil vi sådan set heller ikke forhindre
De Konservative i i fremtiden, men forskellen er
vel nok så klar, at vi ikke sender folk til ekstern
afkøling for at mene noget.
Men vi er til gengæld meget glade for, at Det
Konservative Folkeparti med deres tilslutning
til finanslovaftalen og også den del her, der
drejer sig om efterlønnen, har været med til at
give tilslutning til statsministerens valgløfter
ved netop at sige, at vi har en sikring af efterlønnen, vi har et garantibevis, vi har nye fleksible regler, og vi giver en præmiering ved senere
tilbagetrækning.

3890

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
79036;name_party;":
Der var et område, hvor hr. Knud Erik Kirkegaard helt uforbeholdent udtrykte sin tilfredshed, og det var på det enkelte punkt, at landbrugets forpagtningsafgifter ikke skal modregnes. Prøv at sætte det her bare lidt i perspektiv.
Det er jo klart, at politik er interessevaretagelse, og man behøver ikke at være meget langsynet for at se, hvad det er for interesser, der
varetages her.
Men det må nu være underligt for den SiD'er,
den lavtlønnede i det her samfund, der, når han
går på efterløn, i modsætning til den hidtidige
ordning, hvor han har kunnet have 200 timer
uden at blive modregnet,, fremover ihærdigt vil
blive modregnet, hver eneste gang han tjener
noget, medmindre man mener, at landbruget
repræsenterer al armod i det her samfund.
Det kan man have som udgangspunkt, og så
er det jo en retfærdighedshandling, at landmænd, der forpagter deres jord ud, ikke skal
modregnes. Det står altså helt underligt. Jeg
synes, det er meget sjældent, man i politik så
kynisk ser et interessestandpunkt, der ikke engang forsøges garderet med en eller anden moralsk holdning.
Jeg vil spørge, om hr. Knud Erik Kirkegaard
er i stand til at konstruere et moralsk argument
for det her.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
80259;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard sagde, at De Konservative også gerne ville have haft den personlige
konto på efterlønsbidraget. Derfor vil jeg godt
spørge hr. Knud Erik Kirkegaard: Hvorfor indgik De Konservative så forlig med regeringen
på et så vigtigt område for dem, når dette ikke
indgår i lovforslaget?
Og jeg vil yderligere godt spørge om: Hvor
ligger niveauet for ændringer i efterlønsloven,
som udløser tilbagebetaling af bidraget, ud over
det, der står i loven om, at det kommer til udbetaling ved død?
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
80810;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen var meget tilfreds med De
Konservatives optræden under forhandlingerne, fordi som han sagde: Vi har været medvirkende til at opfylde statsministeren Poul Nyrup
Rasmussens efterlønsgaranti.

Det dér med den nyrupske efterlønsgaranti
vil jeg nu anbefale, at man i Socialdemokratiet
ikke snakker alt for meget om, for det gav jo
unægtelig nogle problemer. Men allerede før de
her forhandlinger gik i gang, gav vi udtryk for,
at vi meget gerne ville garantere, være med til
at garantere, at personer, der var 60 år og var
efterlønsberettiget, ikke efterfølgende kunne
miste disse rettigheder, eksempelvis hvis de
blev syge. Så det er slet ikke noget nyt, at vi har
sagt noget sådant.
Så er det hr. Villy Søvndal, som undrer sig
over, at landbrugets forpagtningsafgifter ikke
skal modregnes i efterlønnen. Se, der er overhovedet ingen forskel på, om en landmand forpagter sin jord ud og modtager en forpagtningsafgift herfor, eller han sælger sin jord,
modtager kapitalen herfor og så indhøster rentefordelen. I det sidste tilfælde skal der heller
ikke modregnes, og så skal der naturligvis heller ikke for forpagtningsafgifter. Det er muligt,
at det ikke er tilfredsstillende for hr. Villy
Søvndals moral, men det er det i alt fald for
min.
Og endelig til hr. Mogens Andreasen: Ja,
hvorfor indgik vi forliget ud fra en samlet politisk vurdering af, at det var det bedste? Hvor
er kriterierne for, hvornår folk efter loven skal
have deres penge tilbage? Der er ikke i loven
fastsat nogen kriterier herfor. Vi kan kun henholde os til Justitsministeriets notat, som siger,
at antagelig skal pengene betales tilbage, hvis
efterlønsordningen fuldstændig afskaffes.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
82526;name_party;":
Jeg bad hr. Knud Erik Kirkegaard forklare mig,
hvad det var for nogle typer aktivering, man
mente ville egne sig til at bringe de over 60årige i arbejde på arbejdsmarkedet. I stedet fik
jeg lagt mig nogle holdninger til, hvad aktivering var, i munden.
Det var sådan set ikke meningen, men jeg
forstår, at ingen af forligspartierne er villige til
at forklare, hvad det er for en tankegang, der
ligger bag, og så er jeg jo nødt til selv at konkludere: Jeg kan ikke se rettere, end man i nattens mulm og mørke har foretaget en drejning
af aktiveringsbegrebet, af aktiveringsformålet.
Der er sket den ændring, som man længe har
anet konturen af, at fra at man definerede det
som, at der skulle være tale om en tilvænning
til arbejdsmarkedet, at man ville tilbyde uddannelse til at kvalificere til arbejdsmarkedet, selv-

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
følgelig specielt inden for flaskehalsområder og
den slags ting, har man nu drejet det til at være
en fuldstændig klar og enkel rådighedskonstatering, således at aktiveringen er til for at bevise
rådighed.
Det vil sige, at den ændring formodentlig vil
slå ned igennem hele arbejdsmarkedslovgivningen i øvrigt, så man altså ændrer aktiveringsbegrebet fra at have et perspektiv til at have en
ren konstateringsfunktion. Det synes jeg er væsentligt, jeg synes ikke, at det er en ligegyldig
ting, og det er derfor, jeg spørger så ivrigt til De
Konservatives holdning til det.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
84000;name_party;":
Når jeg skal være helt ærlig, blev jeg egentlig
lidt forskrækket over hr. Knud Erik Kirkegaards ordførertale, og jeg stod faktisk og
tænkte ved mig selv: Mon det nu ender med, at
Det Konservative Folkeparti melder fra i sidste
øjeblik? Men jeg blev dog beroliget.
Jeg vil gerne sige til hr. Knud Erik Kirkegaard: Det lovforslag, der ligger nu, har en række elementer, som er blevet kvalificeret eller
måske forbedret set i forhold til den aftale, der
blev indgået. Jeg skal ikke spilde tid på at
nævne dem.
Det er da også min opfattelse, at hr. Knud
Erik Kirkegaard har haft mulighed for at bringe
nogle af sine betænkeligheder til torvs. Det har
jeg ikke hørt hr. Knud Erik Kirkegaard gøre.
Den mulighed har da foreligget, så derfor
undrer det mig meget, at man bruger disse
vendinger.
Så vil jeg da gerne sige til hr. Knud Erik
Kirkegaard, at både statsministeren og Socialdemokratiet både før, under og efter valgkampen gentagne gange har sagt: Der er behov for
en mere fleksibel efterlønsordning, og der er
behov for, at de ældre bliver lidt længere på arbejdsmarkedet. Det er sagt før valget, det er
sagt efter valget, det er sagt under valget. Det
har vi aldrig lagt skjul på, og hvis nogen forestiller sig, at man skulle kunne klare den opgave uden at flytte så meget som et komma i den
eksisterende efterlønsordning, så tager man
grumme fejl.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Der er jo betydelig forskel på det forslag, som
Det Konservative Folkeparti fremlagde her i
forbindelse med finanslovforhandlingerne i ef-

3891

teråret, hvor man kom med det mest udarbejdede forslag med hensyn til en afvikling af efterlønsordningen, og hvor man direkte sagde,
at folk, der var over 45 år, klart skulle have besked på, at når de nåede 60-års-alderen, var der
ikke noget, der hed efterløn for dem.
Det var på den baggrund, jeg roste den konservative ordfører for at give tilslutning til vores valgløfter og vores forslag om at cementere
efterlønsordningen. Efterfølgende har jeg så
forstået, at De Konservative ikke har planer om
at ændre på det, ej heller i de kommende år.
Det var på den baggrund jeg takkede for tilslutningen fra De Konservative.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
86203;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb kan jeg sige, at jeg stadig
væk anser det for positivt, at personer, der ønsker at fastholde tilknytningen til arbejdsmarkedet og ikke går på efterløn som 60-årige, går
ind i et arbejdsmarkedssystem, hvor der er rig
mulighed for aktivering, og hvor man virkelig
gør en indsats for, at de også får en reel mulighed for at kunne fastholde denne tilknytning.
Til hr. Poul Erik Dyrlund, der, forstod jeg,
modsætningsvis ville være ærlig i dag, har jeg
nogle ganske få bemærkninger. Hr. Poul Erik
Dyrlund hævdede, at det, man nu laver med efterlønnen, havde man da såmænd også sagt under valgkampen. Man havde sagt, det skulle
være mere fleksibelt osv. Så er der bare noget,
jeg ikke kan forstå. Så kan jeg overhovedet ikke
forstå, hvorfor statsministeren så har sagt undskyld til den danske befolkning. Så er det jo
fuldstændig ubegrundet. Har det været sådan
et mentalt udslip? Eller hvad har det været fra
statsministerens side? Når det er fuldstændig
ubegrundet, hvorfor render man så rundt og
siger undskyld? Det kan jeg ikke forstå.
Og endelig til hr. Bjame Laustsen vil jeg sige,
at man bør læse det oplæg, som vi kom med.
Og hvis man læser det omhyggeligt, vil man
opdage, at vi faktisk foreslog, at også personer,
der i dag er 45 år eller derunder, skal have mulighed for en fleksibel tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Man skal have det hele med,
når man læser forslag, og ikke kun lige det, der
passer i ens kram.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
87690;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig noget svar fra hr. Knud Erik
Kirkegaard på mit spørgsmål før.

3892

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

Hvor ligger niveauet for ændringer i efterlønsloven, som udløser tilbagebetaling af
bidraget?
Og så vil jeg godt tilføje spørgsmålet: Ligger
der imellem regeringen og forligspartierne aftaler uden for efterlønsforliget om en tidsramme
for efterlønsordningens beståen, eller en tidsramme for en evaluering af loven?
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
88177;name_party;":
Jeg skal takke hr. Knud Erik Kirkegaard for
svaret om, hvorfor det ikke ville være en retfærdighedshandling at modregne den forpagtningsafgift, som landbruget har.
Det står stadig ikke lysende klart for mig som
retfærdighedsargument, men jeg anerkender
det tekniske argument. Men jeg synes, det må
undre et parti som De Konservative, der netop
har kritiseret, at mennesker, der har meget,
også skal have del i offentlige indtægter.
Jeg vil godt spørge hr. Knud Erik Kirkegaard:
Er det ikke sådan, at en forpagtningsafgift kan
konverteres til at købe rugbrød, øl, vingummi,
frugt og grønt m.v.? Og er det ikke svært også
for De Konservative at forklare den SiD'er, der
omhyggeligt bliver modregnet krone for krone,
at det skal vedkommende på lav løn, på mindsteløn, men det skal landmænd, der har en
forpagtningsafgift, ikke?
Det er virkelig udtryk for klassepolitik.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
89084;name_party;":
Jeg vil også gerne takke for svaret om det
positive i aktivering.
Så er der bare en inkonsekvens, for hvis man
nu ønsker den ligestilling, den sikring af de ældres mulighed for tilbagevenden til arbejdsmarkedet og alle de dér ting, hvorfor fjerner
man så ikke den helt urimelige særregel, der
hedder, at folk over 60 år har en kortere dagpengeperiode end alle andre? Hvorfor er den så
ikke væk? Det er så den ene del af det.
Jeg forstod på hr. Knud Erik Kirkegaards
indlæg, at de samfundsøkonomiske grunde var
den helt væsentlige drivkraft til at ændre efterlønsordningen. Så vil jeg spørge: Indgik der
også den væsentlighed, der ligger i at ændre efterlønsordningen fra at være en almen ordning
på arbejdsmarkedsområdet til at være en individuel forsikringsordning? Indgik det som en
væsentlig drivkraft til at være med til at lave
denne form for efterløn?

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
89989;name_party;":
Til hr. Mogens Andreasen: Det eneste, der står i
lovforslagene om tilbagebetaling, er, at der tilbagebetales i tilfælde af død og i tilfælde af invaliditet eller tilkendelse af førtidspension. Det
er der en formulering om, ikke om andet, og så
er der i øvrigt en formulering om de skattemæssige vilkår, hvis man får pengene tilbage.
Det er det eneste, der er i lovforslagene. Og der
er ikke truffet nogen underhåndsaftale mellem
forligspartierne om tidsrammen for det her.
Til hr. Villy Søvndal, som opruller en meget
stor forargelse over personer, der modtager efterløn og samtidig har andre indtægter: Nu ved
jeg ikke, om man kan stille spørgsmål til hr.
Villy Søvndal, men så kan hr. Villy Søvndal jo
besvare det efterfølgende, når SF skal have ordet. Betyder det, at SF mener, at efterlønnen
skal være en behovsbestemt ydelse? Det er for
mig helt nyt, at det skulle være SF's synspunkt.
Hvis SF mener det, er der logik i det, hr. Villy
Søvndal siger, ellers er der ikke.
Og til fru Jette Gottlieb, som stadig væk er
optaget af de 60-årige. Da jeg om nogle år bliver 60 år, så er jeg selvfølgelig meget glad for
fru Jette Gottliebs bekymring. Det kan være, jeg
ligefrem til den tid kan få gavn og glæde af det.
Om vi skal have kigget på reglerne i dagpengesystemet i øvrigt? Ja, det er da så muligt, men
det må vi så gøre ved en anden lejlighed.
Samfundsøkonomien har spillet en væsentlig
rolle for os, ja. Men jeg skal da ikke lægge skjul
på, at det, at man nu får et ekstra kontingent til
efterlønnen, har vi bestemt ikke været kede af.
Tværtimod ligger det tæt på en tankegang, vi
tidligere har haft omkring efterlønnen. Så det er
vi meget positive over for.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
91696;name_party;":
Der er meget i den her verden, hr. Knud Erik
Kirkegaard ikke kan forstå. Sådan er det, når
man ikke hører ordentligt efter. Jeg opfatter
ikke, at nogen har udlagt statsministerens tale
som en undskyldning. Statsministeren har i
hvert fald været ude og har sagt nogle ting omkring forløbet. Jeg har ikke opfattet, at statsministeren har været inde på det indholdsmæssige
i det, der er sagt i den anledning.
Omkring det her med forpagtninger vil jeg
ikke lægge skjul på, at vi i den socialdemokratiske folketingsgruppe har arbejdet hårdt for, at
der skulle ske modregning i de her forpagtnin-

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
ger. Men jeg kan til hr. Villy Søvndal oplyse, at
i starten af de forhandlinger omkring hele det
selvstændige erhvervslivs rolle var der ikke
megen moral til stede ved forhandlingsbordet
fra visse partiers side.
Jeg finder stadig væk, at det er forkert, at vi
er i den situation, at der ikke skal ske modregning for forpagtningsafgifter. Der er masser af
spekulation i det her. Hr. Knud Erik Kirkegaard
nævnte før, at det jo var det samme som at sælge sin ejendom.
Det er ikke det samme, for forskellen er, at
man kan forpagte sin ejendom ud, mens man er
på efterløn, og så kan man fortsætte med at drive den igen på fuld kraft, den dag man er færdig med at få efterløn. Så der er masser af spekulationsmuligheder i det her. Vi havde gerne
set, og vi arbejdede energisk for, at vi fik ændret det her, og det lykkedes os ikke. Det
beklager jeg.";Poul Erik Dyrlund
93188;title_name;"Hr. Knud Erik Kirkegaard, og så tror jeg, at en
ny ordfører skal holde sig parat.
(Kort bemærkning).";Formanden
93314;name_party;":
Til hr. Poul Erik Dyrlund må jeg sige, at nu er
jeg altså dybt forundret. Nu kan jeg forstå, at
statsministeren ikke har sagt undskyld til den
danske befolkning. Det er helt nyt for mig. Her
er altså en uklarhed og en usikkerhed fra regeringens side, som vi må have på plads på et eller andet tidspunkt. Har statsministeren sagt
undskyld, eller har han ikke sagt undskyld? Det
må arbejdsministeren så eventuelt kunne tage
sig af senere på dagen og tolke, hvorvidt man
har sagt undskyld, eller man ikke har sagt undskyld.
Så er det jo sådan - sagt til hr. Poul Erik
Dyrlund - at fortrolige forhandlinger refererer
man ikke fra. Det gjorde hr. Dyrlund lige for et
øjeblik siden. Det undgik jeg behændigt i mit
indlæg helt bevidst. Jeg forholdt mig til presseforlydender om, at regeringen havde forslag om
forpagtningsafgifter, og det var det, jeg forholdt
mig til. Hvis vi skal til at diskutere, hvem der
havde sagt hvad under de fortrolige forhandlinger, kommer vi ud i et forløb, hvor vi slet
ikke kan overskue konsekvenserne for fremtidige forhandlinger. Det ønsker jeg ikke at deltage
i, men jeg mener fortsat, at det er godt, at man
ikke skal modregne forpagtningsafgift, og det
har jeg en lang række grunde til.

3893";Knud Erik Kirkegaard
94550;title_name;Hr. Aage Frandsen som ordfører.;Formanden
94600;name_party;":
SF har i flere år argumenteret for, at der var
behov for ændringer i efterlønnen, og vores
argumentation har gået på to områder.
Det første er, at efterlønnen har været alt for
ufleksibel. Det har været udmærket, at efterlønneren har måttet arbejde 200 timer, men vores
synspunkt har været: Hvorfor kun 200 timer?
Hvorfor ikke arbejde skiftevis 0 timer og måske på halv tid? Hvorfor ikke lade delefterlønnen afløses af en fleksibel efterlønsordning? Og
hvorfor disse firkantede regler for, hvad en efterlønner måtte og ikke måtte? Hvorfor måtte
en efterlønner f.eks. ikke skrive en bog eller
male et maleri, samtidig med han gik på efterløn, hvis han havde lyst til det?
SF's forslag i den forbindelse har været, at
man skulle have en modregningsordning, hvor
man fulgte samme principper, som vi kender i
forbindelse med supplerende dagpenge kombineret med, at man selvfølgelig skulle have et
bundfradrag, og der har vi nævnt tallene
25.000-30.000 kr. Vi mener, at et økonomisk tal
er rigtigere end 200 timer. Det er i den forbindelse rigtigere at have et økonomisk bundfradrag, end det er at have et timefradrag som
bundfradrag. Og det er dér, hvor det, vi har nu,
adskiller sig fra vores forslag.
Vi mener, at det, der er kommet ud af det fra
regeringens side, er, at man favoriserer de mennesker, der har en meget høj timeløn og arbejder meget ved siden af, mens man gør det
modsatte i forhold til de mennesker, som arbejder lidt ved siden af, og som har en lille timeløn. Man kan jo regne sig frem til, at sådan er
det.
Vores synspunkter har vi fremlagt ved forskellige lejligheder, og vi har også, som den
socialdemokratiske ordfører var så venlig at referere til, i et forslag til vedtagelse i Folketinget
peget på nogle ting. Vi har også fremsat et beslutningsforslag i Folketinget, hvor vi i øvrigt
nævner, at de 200 timer skulle bevares. Vi har
ikke nævnt præcis hvordan, og det kan man jo
ikke heller sige, at man skal gøre i hver eneste
sætning, man siger. Men det er de synspunkter,
vi har fremsat.
Det andet område drejer sig om, at vi har
sagt, at det er uholdbart, at man på den ene side
har efterlønnere, som får modregnet i den løbende udbetaling af pensionen, mens der er an-

3894

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

dre efterlønnere, som får en kapitalpension, og
som ikke modtager modregning. Den forskelsbehandling har vi sagt, man skulle gøre op
med.
Derfor er vi enige med regeringen i, at det er
rigtigt at lave en modregning i kapitalpensionen, og vi har aldrig sagt noget andet. Jeg ved
godt, at man fra Socialdemokratiets side mente,
at nu havde de os på et eller andet punkt her,
men det passer slet ikke. Vi står hundrede procent ved, at vi er tilhængere af, at man skal
modregne.
Det, som vi synes var helt tosset med det første udspil, var jo, at man sagde, at man skulle
modregne lige med det samme fra den første
krone. Det var dumt. Derfor er det fornuftigt, at
man har indføjet en bundgrænse. Der har vi så
peget på, at vi nok synes, at den skulle have
været højere, men til gengæld skulle modregningsfaktoren have været større. Igen er princippet hos os, at dem, der har lidt ved siden af,
skal man ikke røre ved, og dem, der har meget
ved siden af, skal man røre mere ved.
Lovforslaget indebærer jo, at det i særlig grad
er nogle mennesker, som regeringen mener, der
er brug for på arbejdsmarkedet, der skal favoriseres, men samtidig er det jo også de mennesker, som kan holde ud længe, der skal præmieres, og ikke de mennesker, som er nødt til at gå
af som 60-årige, og som altså ikke kan vælge,
fordi de er nødt til at gå af som 60-årige. Det vil
sige, at det er de mennesker, som efterlønnen jo
oprindelig var beregnet for, SiD'eren og
KAD'eren, som ikke har valgmuligheden og
bliver ringere stillet i forhold til situationen i
dag.
Af hensyn til den radikale ordfører, som mener, at jeg måske antyder, at man bliver ringere
stillet end dem, der er i ordningen i dag, vil jeg
sige, at det er det jo ikke, men at det er mennesker i fremtiden, vi forestiller os, der skal
paralleliseres med dem i dag.
For at opregne nogle af de punkter, hvor vi er
uenige i det, der ligger: Vi mener, at det er en
klar favorisering af dem, der kan klare sig godt,
i modsætning til dem, der ikke kan. Det vil for
det første sige, at man har en ydelse for dem,
der starter som 60-årige, og en anden ydelse,
hvis de kan holde ud, til de er 62 år. Det er en
favorisering af dem, der kan holde ud. For det
andet modregner man ikke på nogen måde i
kapitalpensionen for folk, der holder ud til 62 år
og derefter. Og for det tredje ligger der en præ-

miering i form af en skattebegunstigelse, hvis
man kan holde ud, til man er 65 år.
Vi mener simpelt hen, at det hele vejen igennem er en favorisering af dem, der kan klare
sig. De, der har valgmulighederne, er dem, der
får pengene.
Der er ikke tale om, at vi ikke vil røre ved efterlønnen, vi vil bare røre ved et andet punkt.
Og jeg vil understrege, at vi også helt klart har
sagt til regeringen i forbindelse med finanslovforhandlingerne, at det vil vi gerne være med
til, vi vil gerne røre ved de her ting, og at vi aldrig har lagt skjul på, at vi ville gøre det, men
altså bare ikke sådan, at den tunge ende vender
nedad, og sådan, at de, der ikke har valgmulighederne, bliver ringere stillet i forhold til den
nuværende ordning.
Jeg har været inde på, at nogle af de beregninger, som er lavet i henhold til lovforslagets
bemærkninger, er sminkede. Vi skal gerne stille
nogle spørgsmål i udvalget, så vi kan få dem
belyst. Det er ikke helt fair at sige til folk, når de
er fra 65 til 67 år, at så får de altså udbetalt noget pension. Det er noget, som de så ikke får senere hen. Så vi kan stille spørgsmål om, hvad
der sker i livsforløbet, op til vedkommende er
80 år f.eks.
Så vil jeg også godt til allersidst berøre den
dér grundlovsgaranti. Jeg synes i virkeligheden,
at det er trist, at man fra regeringens side, og
det er ikke kun denne, det er også tidligere regeringer, benytter sig af Justitsministeriets Lovafdeling til at løse et politisk problem. Det skal
man lade være med. Det gør, at Justitsministeriets Lovafdeling, hvis styrke blandt jurister og
også blandt os ikkejurister ikke er den, der måske var ønskelig, bliver yderligere svækket.
Derfor synes jeg, at det er en skam, for der er
trods alt et behov for nu at finde et andet sted,
hvor man kan få lidt mere saglig rådgivning.
Det, der er interessant, er jo ikke, hvis man
ved lov vedtager at afskaffe efterlønnen. Det er
jo ikke interessant, det er der jo ingen, der er så
tosset at gøre. Nej, det interessante er, hvis man
hæver efterlønsalderen til 61 år, og hvad så? Jeg
er helt sikker på, at så er der ikke nogen garanti,
og det er der heller ikke, hvis man hæver den til
62 år, eller hvis man sætter folkepensionsalderen ned osv. osv.
Der er ingen garanti i disse sammenhænge,
og det ved vi alle sammen godt, og derfor er
det eneste, der i virkeligheden skal til i disse
sammenhænge, at man giver politiske garantier.

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
Det eneste, man så i den forbindelse skal sikre,
er, at man skal holde det, man lover.
Omkring efterlønnen har vi før valget helt
klart sagt, hvad vi ville, og det betyder så også
som en konsekvens, at vi naturligvis ikke kan
stemme for det lovforslag, som vedrører efterlønnen, og heller ikke den følgelovgivning, som
vedrører skat, for den er i virkeligheden en begunstigelse af nogle efterlønsmodtagere. Det er
derfor, at vi i vores stillingtagen har sagt, vi
ikke vil have efterlønnen, som vi kender den i
dag. Den skal ændres, men ikke på den måde
her, for den vender den tunge ende nedad, den
rammer de mennesker, som efterlønnen specielt
er beregnet for.

3895

ver sådan at få fat i ham. Jeg tror, ministeren er
i gang med at fortælle ham, at det efterlader et
kolossalt problem, men ministeren gør så en
fast håndbevægelse ned langs begge sider. Jeg
antager, at det betyder, at der er lavet et forlig.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at ministeren
ikke fik lov til at signalere det, som ministeren
var i gang med at signalere. Jeg tror nemlig ikke, at hvis ikke handicaporganisationerne og SF
havde reageret meget skarpt, at vi så var endt
dér, hvor vi er endt.
Vi havde under finanslovdebatten en debat
om de økonomiske konsekvenser af finanslovforliget. Jeg kan huske, at vi blev forskyldt for,
da vi regnede på det, at lave noget, der var
»hinsides demagogiens overdrev«. Jeg tror, ciVilly Søvndal (SF):
tatet var fra finansministeren. Jeg kan se, at det
Jeg skal sige noget om den del af lovkomplek- her forslag er ledsaget af regnestykker, der viset, der vedrører nedsættelse af pensionsser, at det fuldt udfoldet koster 4,8 mia. kr. i år
alderen.
2007. Jeg vil godt kvittere for, at vi har regnet
Først til L 175, som jo i virkeligheden indepå samme måde, og må derfor konkludere, at
holder to dele.
hvis vi var hinsides demagogiens overdrev, er
Den ene del af forslaget handler om at sænke
Finansministeriets regnemaskiner det altså ogindtægstreguleringen fra arbejdsindkomst i fol- så. Det er jo altid rart at få ret.
kepensionens grundbeløb, en sænkning fra 60
Jeg skal sige om forslaget, at konsekvensen jo
pet. til 30 pet. Det er en hjælp til pensionister,
så er, at man laver det, man kunne kalde status
der har ret meget i forvejen, og konsekvensen
quo på førtidspensionsområdet. Hængepartiet,
er, at folkepensionens grundbeløb først bortfal- vi har nu, er fremtidens førtidspensionister, og
der ved en indkomst ved personligt arbejde på
det skal vi vende tilbage til senere.
364.100 kr. Jeg hørte den socialdemokratiske
Jeg vil godt følge op på hr. Erik Larsens
ordfører rose det her. Det undrer mig egentlig
invitationer. Jeg ved ikke, og det vil jeg også
lidt.
spørge socialministeren om, om ringen så at
Det er egentlig fantastisk, at regeringspartier- sige er lukket, om forlovelsen med Venstre og
ne har ladet sig lokke til det her. Er det virkelig
De Konservative er så stærk, at det ikke kan beregeringens opfattelse, at det er de grupper af
tale sig at melde ind på det, men det formoder
ældre, der er de mest trængte? Vi synes som
jeg ikke. Jeg formoder, at det var det finanslovbekendt i SF, at det er de ældre, der kun har
forlig, og derefter laver vi så politik igen, forden nøgne folkepension, der har brug for at få
håbentlig med et lidt anderledes indhold.
forbedringer. Så her skiller vi, og her skiller vi
Jeg vil så godt melde, at vi vil være meget inafgørende.
teresseret i at diskutere en førtidspensionsreDen anden del af lovforslaget drejer sig om
form. Vi vil være meget interesseret i det, også
den nedsatte pensionsalder, der jo i virkelighe- meget interesseret i at diskutere de reelle forden betyder, at vi fremover i Danmark får to
bedringer, som betyder, at mennesker i dag i ét
pensionsaldre: en, der hedder 65 år, som er den
helt livsforløb lever på et månedligt indkomstgenerelle, og en, der hedder 67 år, som vedrører
grundlag på 5.400 kr. Det er ikke er rimeligt.
alle, der indtil nu har været på førtidspension.
Det har jeg også forstået ministeren er enig i.
Jeg ved ikke, om det kan betegnes som en
Jeg har også forstået, at ministeren er enig i,
forenkling.
at det var rimeligt at diskutere, at vi ikke lænSF påpegede, lige efter at finanslovaftalen
gere havde et gradueret førtidspensionssystem.
blev kendt, at det her ville betyde katastrofale
Den del af det deltager vi meget gerne i fra SF's
forringelser for mennesker på førtidspension.
side.
Jeg husker sådan et billede fra tv, lige efter at fiJeg har ikke så meget at sige til L 176.' Det er
nanslovaftalen blev indgået, hvor socialministe- jo i høj grad teknik, konsekvensændringer som
ren bevæger sig efter finansministeren og prøfølge af den nedsatte pensionsalder.

3896

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

Der er et enkelt sted, hvor der også lukkes et
hul, nemlig dér, hvor mennesker løbende får
udbetalt arbejdsskadeerstatninger. Der var det
sådan, at den typisk var knyttet op på pensionsalderen, og her sikrer man så, at de ikke
bliver ramt. Det vil sige, man lukker så at sige
det selvskabte hul.
Jeg skal runde af med at sige, at vi har som
bekendt hverken lod eller del i finanslovforliget. Vi er ikke kede af, at vi ikke har det - ikke
med det indhold, det har. Derfor vil vi heller
ikke deltage i huldækningen efter orkanen. Et
eller andet sted er det et godt princip, at de, der
har rodet, selv rydder op efter sig.
Jeg skal så gøre opmærksom på, at jeg nævnte et enkelt hængeparti under en af de korte bemærkninger, nemlig at der vil være mennesker,
der bliver klemt af den nedsatte pensionsalder,
nemlig de, der ikke har nået bopælspligten på
40 år i Danmark. Jeg har fået en del henvendelser. Jeg forstod på den socialdemokratiske ordfører, at man var villig til at kigge på det, og
den måde, det ville være naturligt at kigge på
det på, var vel, at man paralleliserede. Det, det
her rammer, er mennesker, der i en periode af
deres liv har arbejdet i et andet land, mennesker, der har uddannet sig i et andet land, eller
den halvdel af indvandrere i Danmark, der
kommer fra andre europæiske lande eller kommer andre steder fra. De bliver ramt af det her,
fordi de bliver vanskeligere stillet i forhold til at
optjene den fulde folkepension. Jeg forstår, at
det er noget af det, man vil kigge på.
Vi vil, når vi kommer til den endelige afstemning, formentlig undlade at stemme til det her
forslag.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
108002;name_party;":
Det er vedrørende SF's politik på de områder
her.
Det er sådan, at i »Folkesocialisten« nr.
6/1998 skriver fru Christine Antorini, at staten
ikke automatisk skal give alle 60-årige en økonomisk belønning for at stoppe tidligere på arbejdsmarkedet, uanset om de f.eks. har sparet
en årlig kapitalpension op og sidder til en næsten gratis husleje, fordi de tilhører den generation, der har haft mulighed for at betale gælden
på deres hus ud.
Nu ved vi også fra SF's tidligere dagsordensforslag og hvad de ellers har foreslået af konkret politik, at det jo ikke er stort anderledes

end det, regeringen har fremlagt her. Det, der
så står tilbage, er at få at vide, hvordan SF har
tænkt sig at finansiere sit forslag til en ny efterlønsordning, og det kan vel ikke være ligegyldigt for SF, om der er 50.000, der er omfattet af
en given ordning, eller om der er 200.000, eller
hvor mange der måtte være. Det vil jeg meget
gerne have en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
108990;name_party;":
Hr. Aage Frandsen var inde på spørgsmålet om
de personer, der bliver ringere stillet ved overgangen til efterløn. Vi havde også lidt om det i
debatten i går med Enhedslisten, og jeg vil gerne helt konkret have at vide af hr. Aage Frandsen, hvilke personer der i fremtiden bliver stillet
ringere ved overgangen til efterløn fra det 60.
år. Hvem er det, der bliver stillet ringere?
Hr. Aage Frandsen satte spørgsmålstegn ved
de to forskellige ydelser, en for de 60-årige, og
en for de 62-årige. Jamen hvordan er det, vi har
det i dag? Her har vi også to forskellige ydelser.
Og hvad med den situation, at hvis man venter,
til man er 63 år, kan man få maksimale dagpenge i resten af perioden? Hvor er forskellen?
Tværtimod synes jeg, der her er tale om en
forbedring.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
109799;name_party;":
Jeg synes, det er lidt vanskeligt at forstå den
voldsomme kritik af præmieringen. Det, man
opnår ved at arbejde 5 år ekstra og spare det offentlige for 550.000 kr., er, at man med renters
rente får det beløb tilbage, man har indbetalt i
eget efterlønskontingent. Det er da svært at se
det som en voldsom præmiering, men jeg vil
gerne have en kommentar til det.
Så vil jeg gerne spørge SF om finansieringen.
Hvis vi kigger tilbage til 1978, da efterlønsordningen var til behandling, pegede SF på en
finansiering enten ved arbejdsgiverbidrag eller
noget andet. Men sagen er jo, at antallet af ældre vokser markant, og antallet af efterlønsmodtagere kan forudses at vokse markant. Jeg
vil gerne spørge SF, hvordan SF har forestillet
sig, at vi uden at røre ved ordningen vil være i
stand til at sikre den fremtidige finansiering.
Øget arbejdsgiverfinansiering siger man nej til,
så er det øget skat, eller hvordan og hvorledes
forestiller man sig, det skal ske?

(488)
Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.H.)
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
110845;name_party;":
Det er jo altid interessant med hr. Villy
Søvndals måde at diskutere på.
Det var lidt svært at finde noget, som SF's
ordfører var uenig i på det sociale område - altså på pensionsområdet - i de forslag, vi forhandler i dag, men man fandt alligevel frem til,
at de 304.100 kr. ikke var så godt. Men det er
ikke det, der kalder mig herop, det er det, at SF
agter at undlade at stemme ved den endelige
afstemning. Sådan forstod jeg SF's ordfører.
Samtidig siger SF, at de i øvrigt gerne vil ind
i varmen, når en del af aftalen skal forhandles.
Jamen kunne man ikke forestille sig, at SF gjorde op med sig selv og tog en del af æren for, at
det var endt med at blive status quo. Jeg forstod
på SF's ordfører, at det havde man lod og del i.
Men når vi så kommer til afstemningen, vil man
ikke stemme for, og det er jo ikke nemt at forstå, at et parti, der for få dage siden sagde, at nu
vil man gerne ind i regeringsvarmen, nu i dag
siger, at det, man for øvrigt selv har presset på
for at få igennem, vil man ikke stemme for, men
man vil gerne forhandle om en del af det. Det er
svært at se logikken, medmindre det er sådan,
at man har skiftet holdning til slingrekurs, men
det kan vi vel få et svar på?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
112084;name_party;":
Til hr. Bjarne Laustsen: De ting, som jeg skriver,
og det, som jeg siger, er SF's synspunkter. Hr.
Laustsen kan læse det nummer af »Folkesocialisten«, som kom efter det, hr. Laustsen refererede til. Dér står, hvad SF mener, sådan er det.
Vi rnener, at efterlønnen er en solidarisk ordning, og det skal den stadig være, og derfor er
vi altså tilhængere af, at der ligger en behovsvurdering i efterlønstanken - det gør der jo
også fra regeringens side - så der bliver modregnet hos de mennesker, der ikke har behov
for efterløn. Det har vi været tilhængere af, vi
har ikke været imod, at man lavede en modregning i den løbende udbetaling, lige så vel som
vi synes, det var forkert, man ikke gjorde det i
kapitalpensioner.
Men så er spørgsmålet: Hvordan indretter
man det, er det sådan, at man ønsker at præmiere? Her vil jeg sige til hr. Claus Larsen-Jensen, at
vi principielt er meget imod den tankegang, som
ligger bag det, man i stigende omfang går over
til, nemlig at det er et forsikringssystem, som er
individuelt orienteret. Vi er klart imod, at man

3897

udskiller efterlønsbidraget fra dagpengebidraget, og det vil så sige, at man selvfølgelig ikke
skal have en præmie for noget som helst senere
hen. Det er logik for os, så vi vil ikke være med
til at lave de begunstigelser for mennesker, som
ikke har brug for dem. Det er det, der er pointen
for os, det er en solidarisk tænkning, der ligger
bag vores holdning.
Så vil jeg sige til hr. Dyrlund, at med hensyn
til at blive stillet ringere eller ikke blive stillet
ringere er det jo meget farligt at sammenligne
tingene. Men med hensyn til dem, som arbejder, indtil de er 60 år og så går på efterløn, kan
jeg fremvise regnestykker, som viser, at de bliver ringere stillet. Så kom hr. Dyrlund med et
andet regnestykke om den person, der i 2Vi år
forinden har været arbejdsløs og alt muligt.
Men vi skal nok bede Arbejdsministeriet om at
lave beregningerne, så vi får belyst, hvem det
er, der bliver ringere stillet, og Arbejdsministeriet kan ikke snige sig uden om ud fra de forudsætninger, vi gerne vil have beregnet.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
114200;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen havde lidt svært ved at forstå
logikken i at være mod forslaget her og samtidig gerne ville deltage i en kommende førtidspensionsreform. Jeg synes så at sige, tingene taler for sig selv, nemlig at alene hele begivenhedsforløbet taler stærkt for SF's regeringsdeltagelse.
Jeg synes, at begivenhedsforløbet her står i
modsætning til de to sidste finanslovforlig, som
vi lavede sammen med regeringen, hvor ingen
så at sige blev fuldstændig skamferede. Socialdemokraterne kom helskindede igennem, SF
kom helskindet igennem, og De Radikale kom
helskindede igennem. Men nu har man prøvet
et andet forløb, hvor man vel godt kan sige
uden at fornærme nogen, at Socialdemokraterne
er blevet en smule ramponerede. Kan man ikke
godt sige det uden at være grov? Og kan man
ikke også sige, at det har Socialdemokratiet formentlig ingen interesse i? Jeg ved ikke, om det
kommer som en overraskelse, men det gør det
ikke for SF, og det er derfor, vi synes, der var
grund til at diskutere et længere forløb. Det er
ikke det gamle forløb, vi vil deltage i, men vi vil
godt deltage i et kommende forløb - også om
en førtidspensionsrefonn - og det tror jeg ville
være til meget stor fornøjelse, ikke kun for partierne, men også for store dele af befolkningen.

3898

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
115552;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Aage Frandsen, at han
er enig med mig i, at selv om der er tale om differentierede ydelser, er der foretaget en forbedring.
Så er der det med de 60-årige, og det er jo sådan lidt både-og osv. Men nu må vi jo se, om vi
kan få arbejdsministeren til at levere et par eksempler på, at der er nogle, der bliver ringere
stillet, og det glæder jeg mig til, for jeg har ikke
kunnet regne mig frem til nogen endnu.
Så vil jeg gerne sige, at vi jo er enige om det
med modregning, kan jeg forstå på det hele. Vi
er endda lidt blidere end SF, der jo er hardlinere
på området med hensyn til pensionsopsparing
osv, og vi er også, så vidt jeg kan se og kan læse
mig til, enige om 200-timers-reglen, selv om hr.
Aage Frandsen påstår det modsatte.
Jeg har gentagne gange efter debatten tidligere på formiddagen læst, hvad der står i den
vedtagelse, som SF fremsatte den 31. oktober i
fjor, og uanset hvor meget hr. Aage Frandsen
forsøger at bortforklare spørgsmålet om 200timers-reglen, er det altså en kendsgerning, at
SF har stillet et forslag, hvoraf det klart fremgår,
at 200-timers-reglen skal ophæves. Jeg er godt
klar over, at jeg får endnu en gentagelse af,
hvad hr. Aage Frandsen har sagt om det tidligere, men jeg vil bare anbefale alle, der måtte
være interesseret i det, at læse, hvad der præcis
står i det forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
116942;name_party;":
Vi har jo hørt et par partier fortælle her i dag fra
Folketingets talerstol, hvordan man styrer partidisciplinen, og jeg forstår nu, at det kun er
nødvendigt at læse hvert andet nummer af
»Folkesocialisten«, hvis man vil vide, hvad SF
mener om sagen her.
Men jeg vil gerne stille SF det spørgsmål:
Hvordan har man så tænkt sig at få folk til at
blive lidt længere på arbejdsmarkedet? Det må
da også være bekendt for SF, at der er en lang
række områder i vort samfund, hvor der er efterspørgsel, og hvor der ingen ledige er. Man er
vel lige så interesseret i at få besat de job som
alle mulige andre, men når man så ikke vil lave
en præmieringsordning, som vi har foreslået,
hvordan har man så tænkt sig at få de ældre til
at blive bare en lille bitte smule længere på
arbejdsmarkedet?

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
117767;name_party;":
Vi er tilhængere af modregning i kapitalpension, og vi synes i øvrigt, at det stadig er et problem, at man har den ordning, at når det drejer
sig om løbende udbetaling, er der ingen bundfradrag, men det er der det andet sted. Men vi
er tihængere af, at man modregner i kapitalpension. Det har vi altid sagt, og det står vi ved.
Med hensyn til 200-timers-reglen håber jeg
ikke, at hr. Dyr lund ude omkring på møder siger noget tilsvarende. I vores vedtagelse står
der intet om 200-timers-reglen, og vi har altid
skrevet og sagt, at vi vil have, at man omsætter
200-timers-reglen til et bundfradrag i kroner og
øre. Der står intet om det, og derfor synes jeg,
det er lidt for primitivt og også ukammeratligt
af hr. Dyrlund.
Med hensyn til om der er en gevinst, har jeg
aldrig sagt, at vi mener, der generelt er en gevinst. Tværtimod, hvis man tager det væk, at
man bruger af sin pension, er der tab stort set
hele vejen igennem livsforløbet. Det ved vi da
alle sammen godt, og jeg kan ikke forstå, at hr.
Dyrlund vil sige det modsatte.
Så til hr. Laustsen: Jeg er SF's ordfører i
spørgsmålet her, og jeg synes sådan set, det er
relevant at høre efter, hvad jeg siger. Hvad en
anden SF'er skriver i en avis som et debatindlæg, er da ikke det samme som SF's politik. Jeg
udtrykker SF's politik, og jeg håber, det er forstået.
Hvordan vil vi sikre, at folk kan blive på arbejdsmarkedet? Vi mener rent faktisk, at fleksibiliteten i sig selv er nok. Vi mener, det er tilstrækkeligt til at sikre, at folk vil blive længere
på arbejdsmarkedet, og det har vi argumenteret
for i de sammenhænge, hvor vi har diskuteret
spørgsmålet. Det er jo en sag, der er 2-3 år
gammel, og vi tror, at hvis man sagde, at folk
kunne få lov til at arbejde noget mere, ville de
gøre det, hvis der ikke var den meget snævre
200-timers-regel. Vi tror nemlig mere på
gulerod end på pisk.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
119664;name_party;":
Jeg skal gerne erkende over for hr. Aage Frandsen, at det her er pinligt for SF, men jeg er nødt
til at citere den vedtagelse igen. Der står klart
og tydeligt, at man skal gøre reglerne for delefterløn og 200-timers-reglen mere fleksible og
overgå til princippet om supplerende efterløn
svarende til supplerende dagpenge - svarende

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
til supplerende dagpenge 홢og modregning
time for time. Der står intet om bundfradrag eller noget som helst andet i den vedtagelse, der
blev fremsat, og det er jeg nødt til at holde fast
ved, selv om jeg godt kan se og beklager, at det
gør ondt på hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
120345;name_party;":
Hr. Dyrlund læste korrekt, men det betyder ikke, at princippet er det samme, og vi fremsatte
senere et forslag til folketingsbeslutning om de
ting, og her nævnte vi 200-timers-reglen.
Jeg synes simpelt hen, det er for primitivt,
hvis man selv har en dårlig sag, at begynde at
påstå noget andet, på samme måde som det
også er primitivt at begynde at sige, at der er en
SF'er, der har sagt noget andet end det, jeg
siger.
Jeg siger, hvad SF mener, og jeg har udtrykt
hele vejen igennem, at modregning i kapitalpension er vi med på. Vi er også tilhængere af,
at man modregner i indkomst, men der skal
være et bundfradrag i stedet for den firkantede
200-timers-regel, og vi har nævnt 25.000-30.000
kr. Jeg har efterhånden skrevet det så mange
gange og sagt det så mange gange, at selv
Socialdemokraterne må have hørt det.
Jeg håber, vi kan blive enige om virkeligheden også i fremtiden, og jeg vil ikke påstå, at
Socialdemokraterne mener noget andet end det,
de siger. Jeg forlanger bare, at man også respekterer, hvad jeg siger, og ikke mener, man
kan lægge noget andet i det.";Aage Frandsen
121442;name_party;":
Ja, nu er vi nået frem til målstregen, hvor et
flertal her i Folketinget vil vedtage anden og
sidste del af efterlønsordningen.
Både regeringen og forligspartierne er godt
tilfredse med den udformning, loven har fået:
men jeg har en stærk tvivl om, at der er den
samme tilfredshed i befolkningen. I hvert fald
kan det slås fast, at der ikke siden indgrebet i
overenskomsterne har været så store protester
og så stor opstandelse i befolkningen imod en
lov, som der har været over efterlønsloven.
Dansk Folkeparti finder, at de mange indsigelser er fuldt berettigede. En række organisationer under LO har protesteret imod, at ekstrabidraget ikke blev anbragt på en personlig konto, men i den samlede husholdning - og vel at
mærke uden at det vil være muligt at få betalt
så meget som én krone tilbage, medmindre

3899

efterlønsyderen afgår ved døden, eller hvis der
foretages ændringer i loven, som kan siges at
være af væsentlig karakter. Det er den sikkerhed for tilbagebetaling, som Justitsministeriet i
notatet om efterlønsbidraget giver udtryk for,
men der er hverken i loven eller i notatet fra
Justitsministeriet en definition af ændringer af
væsentlig karakter, og derfor foreligger der heller ingen garanti for tilbagebetaling som følge af
ændringer i loven.
Dansk Folkeparti finder, at denne lov i forhold til den hidtil gældende er en stærk forringelse. Der er ingen sikkerhed for tilbagebetaling, hvis man undlader at benytte sig af retten
til efterløn, der sker modregning af kapitalpensioner, ratepensioner, indeksordninger, opsparing i Lønmodtagernes Dyrtidsfond osv., osv.,
og for at fylde målet op nedsættes folkepensionsalderen fra 67 til 65 år. Det virker som en
klar straffeaktion, når folk bliver sat ned på et
langt lavere økonomisk niveau end tidligere,
samtidig med at ATP- og pensionsudbetalingerne bliver forringet, når de skal udbetales
over en længere årrække.
Der er heller ikke i loven taget højde for de
kontraktansatte, f.eks. militært personel, brandmænd og andre, som er tvunget til at forlade
deres job og gå på pension, når de fylder 60 år.
Og hvad sker der, hvis et medlem glemmer at
ansøge om efterlønsbeviset? Har han så tabt
retten til efterløn, og har han tabt retten til bonusen på 103.000 kr? Jeg vil bede arbejdsministeren redegøre for de kontraktansattes stilling,
hvis de fortsat ønsker at være på arbejdsmarkedet, men ikke kan få job. Hvis de ikke ønsker at
gå på efterløn som 60-årige, skal de så aktiveres
efter et halvt år, og bliver de afskåret fra efterløn og bonus?
EU-Kommissionen har stillet spørgsmål til
den danske regering om efterlørisordningen, og
som det fremgik af arbejdsministerens svar i
spørgetiden i onsdags, er regeringen parat til at
tage en retssag om ved EF-Domstolen, hvis den
danske efterlønslov underkendes, fordi den er i
strid med EU's regler om arbejdskraftens frie
bevægelighed. Hvis Danmark taber en sådan
sag ved EF-Domstolen, er der så fri adgang for
borgere fra de andre EU-lande til at gå på efterløn i Danmark? Det vil naturligvis være uacceptabelt, og jeg vil derfor bede arbejdsministeren redegøre for, om regeringen så vil lave en
ændring i efterlønsloven. Vi mener, at hvis det
sker, at Danmark taber sagen, bliver regeringen
nødt til at tage klar stilling til, om man vil åbne

3900

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

dørene eller stoppe op og ændre efterlønsloven,
så den ikke kommer til at omfatte andre EUborgere.
Jeg skal gentage, at Dansk Folkeparti finder,
at denne lov indeholder store forringelser i forhold til den gældende lov for dem, der vælger
at gå på efterløn. Der sker indgreb i pensionsordninger ved modregning i efterlønnen, der er
ingen sikkerhed for, at efterlønsbidraget tilbagebetales, der sker afkortning i efterlønsperioden ved nedsættelse af pensionsalderen, der er
stor usikkerhed om, hvorvidt denne lov overhovedet vil være gældende om få år, og dertil
kommer usikkerheden om udfaldet af en eventuel sag ved EF-Domstolen.
Dette lovforslag er som en drejebog til en
film, hvor ingen ved, hvad der sker fra minut til
minut, og ingen kan gætte, hvordan den slutter,
men hvor én ting er helt sikker: er man ikke tilfreds med filmen, får man ikke tilbagebetalt
pengene for billetten. Jeg skal meddele, at
Dansk Folkeparti vil fremsætte ændringsforslag, som vil give større sikkerhed for bidragsyderne og medvirke til en afklaring af problernerne.
Jeg synes også, det kunne være interessant at
få at vide - specielt for dem, der vil og kan benytte efterlønsordningen - om der uden for efterlønsforliget er indgået en aftale mellem regeringen og forligspartierne om en tidsfrist for efterlønsordningens løbetid eller en tidsfrist for
evaluering af loven. Jeg skal derfor bede arbejdsministeren her fra talerstolen redegøre for
både dette og de øvrige ting, jeg har nævnt i
min ordfører tale.
Vi kan ikke tilslutte os dette lovforslag, men
vi vil fremsætte ændringsforslag, og vi vil deltage konstruktivt i arbejdet i udvalget.";Mogens Andreasen
126404;name_party;":
For så vidt angår den skattetekniske del af lovforslaget, har Dansk Folkeparti ikke nogen
principielle indvendinger: men lovforslag nr.
L 178 giver ikke speciel grund til at klappe i
hænderne. Det er vel helt naturligt således, at
efterlønskontingentet bliver fradragsberettiget
på samme måde som a-kassekontingentet, og i
konsekvens heraf at udbetalingen i særlige tilfælde modsvarende beskattes med 30 pet.
Der er såmænd heller ingen grund til at klappe i hænderne over, at udbetalingen af præmien
gøres skattefri. Dels drejer det sig jo om, at det
er borgernes egne penge, som de har indbetalt i
form af kontingenter med fradrag af skattefor-

delen, og dels har det været bydende nødvendigt som en skefuld sukker fra regeringen for at
få borgerne til i det hele taget at indbetale efterlønskontingentet og sikre, at borgerne ikke
blot anvender beløbet til en privat pensionsopsparing eller stikker pengene ind under madrassen. Hvis man havde valgt at beskatte præmien, ville nettobeløbet med den usikkerhed,
der i øvrigt er om den fremtidige efterlønsordning, ikke have været større, end hvis kontingentet var blevet anvendt til en privat opsparing, men statskassen ville gå glip af et betragteligt likviditetstilskud.";Klaus Kjær
127650;name_party;":
I dag behandler vi så emnet den nye efterløn.
Forhistorien rækker principielt 20 år tilbage,
nemlig til indførelsen af efterlønnen. Efterlønnen blev indført som et arbejdsmarkedspolitisk
instrument, hvis hovedformål var at gøre plads
til unge ved at skubbe ældre ud af arbejdsmarkedet, og forventningen var, at højst 20.00030.000 ville benytte sig af ordningen.
Men der er løbet meget vand i stranden siden
da, verden ser anderledes ud i dag, og vi har i
løbet af de sidste år måttet konstatere, at tilstrømningen til efterlønnen er eksploderet, så
der i dag er over 140.000 på efterløn. Samtidig
står vi nu i en situation, hvor vi ikke længere
kæmper mod en kolossal stor arbejdsløshed,
men tværtimod har behov for alle hænder, og
derfor har det været nødvendigt med en revision af efterlønnen.
Spørgsmålet har altså for Det Radikale Venstre ikke på noget tidspunkt været - og det er
værd at understrege - hvorvidt vi kunne fortsætte med den gamle ordning. Spørgsmålet har
været, hvilken form for ændring vi skulle
vælge.
Inden forhandlingerne gik i gang, var fronterne trukket temmelig skarpt op. På den ene
side Venstre, der ønskede efterlønnen afskaffet,
og på den anden side store dele af venstrefløjen,
der ønskede at bevare den gamle model på
trods af umulige udsigter med hensyn til at
kunne finansiere ordningen. I Det Radikale
Venstre havde vi en vision om en ny efterløn,
der kunne skabe basis for et bedre og mere
rummeligt arbejdsmarked. Den vision er kommet sin opfyldelse nærmere med reformen, og
derfor kan vi leve med kritikken af, at ordningen måske kan virke administrativt bøvlet.
Tre mål har været helt afgørende for Det
Radikale Venstre. For det første: Det var vores

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
sociale mål, at der fremover fortsat skulle være
en mulighed for fuldstændig tilbagetrækning
for folk på 60 år og opefter. For det andet: Det
var vores liberale mål at give flere muligheder
for en mere glidende tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, og midlet hertil var at gøre efterlønnen fleksibel til gavn for arbejdstagerne
og arbejdspladserne. Og for det tredje: Det var
vores økonomiske mål at få ændret efterlønsordningen, så vi kunne undgå helt at afskaffe
den om nogle år.
Kombinationen af disse tre fundamentale,
radikale værdier danner grundlag for den nye
efterløn, og Det Radikale Venstre har som sagt
undervejs afvist en række visionsløse udspil
som f.eks. de administrativt nemme udspil om
generelt at hæve efterlønsalderen til 62 år eller
Venstres ønske om helt at afskaffe efterlønnen.
Havde vi taget imod disse udspil, havde vi nået
nogle økonomiske mål, men vi havde sat de
sociale og de liberale hensyn over styr.
På den anden side var der de kortsigtede udspil fra venstrefløjen og dele af fagbevægelsen
om at bevare den eksisterende ordning, som er
en samfundsøkonomisk uholdbar model. Havde vi fulgt disse udspil, havde vi på kort sigt sat
de økonomiske mål over styr og på lidt længere
sigt også de sociale, når vi var blevet tvunget til
helt at afskaffe ordningen.
De liberale mål er vi aldrig kommet i nærheden af, og sidste sommer pegede vi derfor på en
tredje vej, nemlig at gøre efterlønsordningen
fuldstændig fleksibel. Målet med dette forslag
var at hindre, at folk, der ikke længere magtede
at deltage i fuld tid på arbejdsmarkedet, skulle
stå i en situation, hvor de skulle vælge alt eller
intet: enten 100 pet. på arbejdsmarkedet eller
100 pet. uden for arbejdsmarkedet. Dette forslag
blev en central del af reformen, hvilket vi er
utrolig glade for, og vi er sikre på, at også mange danskere vil blive det fremover. Desværre
har lige netop den del af reformen ikke haft en
fremtrædende plads i diskussionen.
I tillæg til fleksibiliteten har vi lavet nogle tiltag, som har en økonomisk effekt, primært
yderligere modregning for egne opsparede
pensionsmidler, hvis man trækker sig fuldstændig tilbage som 60-62-årig. Det rammer folk
med store pensionsopsparinger og bevirker forhåbentlig, at folk, der ikke har behov for tilbagetrækning, når de er 60 år, bliver lidt længere
på arbejdsmarkedet.
For selvstændige erhvervsdrivende er der
også blevet åbnet lidt flere muligheder. Der er

3901

fortsat mulighed for at trække sig helt tilbage
og mulighed for at trække sig halvt tilbage med
18Vi time fast pr. uge. Dertil er kommet to nye
muligheder, dels at man kan arbejde op til halv
tid med en fleksibel fordeling af timerne fra uge
til uge og med en skattepligtig indkomst op til
det halve af, hvad man havde før, dels at man
kan vælge at arbejde højst 400 timer og have en
indtægt på maksimalt 50.000 kr.
Alt i alt er Det Radikale Venstres tre mål nået. For det første er der fortsat mulighed for at
trække sig fuldstændig tilbage, fra man er 60 år,
uden at man skal gennem et ydmygende førtidspensionssystem: for det andet er der skabt
en bredere vifte af valgmuligheder i forbindelse
med en glidende tilbagetrækning til glæde for
både arbejdsgivere, arbejdstagere og velfærdssamfundet i det hele taget, og for det tredje er
der fundet en økonomisk forsvarlig model, der
kan sikre efterlønnen mange år frem i tiden. Det
er ægte socialliberal politik, som er målrettet
mod hele befolkningen og ikke kun mod arbejdstagere eller selvstændige kortuddannede
eller langvarigt uddannede. For os at se er det
vision og ikke blot administration, og derfor er
vi i Det Radikale Venstre - hvor utroligt det
end kan lyde - meget stolte af den nye efterlønsmodel på trods af den massive kritik.
Vores tilfredshed med den nye ordning er
desværre blevet blandet med en stadig større
undren over den usikkerhed og tvivl, som ikke
mindst LO og SiD bevidst har forsøgt at plante
i befolkningen med hensyn til spørgsmålet om,
hvorvidt man kan få sine indbetalte penge tilbage, når efterlønnen igen ændres - for den dag
vil selvfølgelig komme, ingen tvivl om det.
Hvis nogen er i tvivl, kunne de prøve at stille
sig selv følgende spørgsmål:
Er der nogen, der vil give en garanti for, at
ordningen ikke revideres inden for de næste
250 år på trods af et eventuelt behov? Selvfølgelig er der ikke det.
Fra Det Radikale Venstres side skal det ærligt
indrømmes, at diskussionen af flere grunde har
undret os. For det første har det jo som omtalt
været et helt klart delmål med ændringen af efterlønnen at sikre, at den økonomisk kan hænge
sammen mange år frem i tiden. Det er vi sikre
på er lykkedes. Alene af den grund er diskussionen om tilbagebetalingen af kontingentkronerne temmelig pseudoagtig.
For det andet er det her værd at understrege,
at der ikke kan og ikke skal udstedes garantier
fra denne talerstol på vegne af kommende

3902

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

generationer af politikere, slet ikke efter pres fra
tilfældige interesseorganisationer. Det er derfor
helt uhørt, når det fra LO's side har været forlangt, at de politiske ordførere skulle afgive erklæringer fra Folketingets talerstol på vegne af
et kommende Folketing. Det kan man simpelt
hen ikke gøre ifølge grundloven, så enkelt er
det. Det har været en meget trist oplevelse.
For det tredje har det undret os, at organisationer, der bryster sig af at være solidariske, har
ønsket at gøre en forsikringsordning som den,
vi nu indfører, om til en individuel og usolidarisk kontoordning. Dermed har disse organisationer formået at stille sig i spidsen for rendyrket venstrepolitik. Man må sige, at det er blevet
nye tider i dansk arbejdsmarkedspolitik.
For det fjerde burde det være et helt andet
spørgsmål, der var i fokus, i stedet for spørgsmålet om de indbetalte midler. Det centrale
spørgsmål burde være: Hvilken efterlønsordning skal de folk, der er tilmeldt kontingentordningen, have mulighed for at få, hvis efterlønnen igen viser sig at være for dyr, og vi derfor
er tvunget til at afskaffe efterlønnen eller
forringe den?
Svaret på det spørgsmål bør være ligetil. Fra
Det Radikale Venstres side er vi i hvert fald
overbevist om, at i hvert fald radikale folketingspolitikere vil kæmpe for, at alle, der er tilmeldt ordningen, selvfølgelig skal have de efterlønsmuligheder, som de i god tro har indbetalt til.
Der vil altså ikke blive tale om tilbagebetaling af indbetalte midler. De, der fra nu af
abonnerer på ordningen, bør selvfølgelig også
som 60-årige have de muligheder stillet til rådighed, som de fra nu af stilles i udsigt. Dette
bud svarer i øvrigt til den model, som vi kender
fra de meget populære indekskontrakter. Da de
så viste sig at være for attraktive, stoppede man
for tilgangen, men lod selvfølgelig de folk, der
allerede havde tilmeldt sig ordningen, køre færdig. De samme principper kunne man også
tænke sig gennemført i forbindelse med en
kommende revision af efterlønnen.
Derimod kunne man forestille sig, at muligheden for at abonnere på ordningen for folk,
der endnu ikke har meldt sig til den, ville kunne blive forringet. Det må derfor forventes, at
man i forbindelse med kommende ændringer
ikke skal kunne få sine kontingentkroner tilbage, men at man skal kunne få noget, der er meget bedre, nemlig fortsat adgang til de muligheder, der er indeholdt i den nye efterløn.

Den slags kan der som sagt ikke udstikkes
garantier for fra denne talerstol. Det valg, der
måtte træffes, må være op til det Folketing, der
sidder til den tid, men lad os nu få sat en stopper for frustrationerne og i stedet glæde os over
den nye, fleksible ordning, der sikrer efterlønnen mange år frem i tiden. Det gør vi i hvert
fald i Det Radikale Venstre. På den baggrund
skal jeg meddele, at Det Radikale Venstre kan
støtte samtlige lovforslag.";Anders Samuelsen
137169;name_party;":
Ja, så er vi ved vejs ende i udmøntningen af efterlønsreformen, og jeg synes godt, vi i CD kan
være tilfredse med resultaterne.
CD har holdt fast i tre synspunkter: for det
første at efterlønnen skal bevares, for det andet
at vi skal tilskynde mennesker til at blive længere på arbejdsmarkedet, og for det tredje at vi
skal have et mere fleksibelt arbejdsmarked. Og
vi kan lige så godt konstatere med det samme,
at de tre mål er nået.
Det er fortsat CD's grundholdning, at efterlønnen er en god ordning. Efterlønnen er en del
af det danske velfærdssamfund. Efterlønnen
bør være kommet for at blive. For CD har denne finanslov været en kamp for, at efterlønnen
også i fremtiden findes som et af tilbudene i det
danske samfund. Det var en justering, der skulle til, men det, vi frygtede, var selvfølgelig, at
der skulle blive ved med at være usikkerhed
omkring ordningen, fordi det, man har glemt at
spørge om i debatten, har været: Hvad var
alternativet?
Hele kritikken har rettet sig mod regeringen
og statsministeren, men sandheden er jo, at
nogle af de partier, der er gået med i det her
forlig om efterlønnen, som grundsynspunkt
har, at efterlønnen skal væk. Det er altså ikke
kun regeringen, der har givet sig, der er også
partier, der har stået på et meget markant synspunkt om, at efterlønnen skulle afskaffes, der
har måttet give sig.
Jeg synes også nok, at der har været et par
afsløringer omkring efterlønnen i forbindelse
med de seneste diskussioner. Det er jo ikke rigtigt, at det kun har været nedslidte medarbejdere, der har spekuleret eller ikke spekuleret i
den ordning, eller lønmodtagere, der synes, de
gerne ville have mere fritid. Virksomhederne
har jo brugt ordningen til at skubbe medarbejdere ud med, og det mener vi i CD er lidt
usmageligt, når man tænker på, hvordan ikke
mindst erhvervslivet har tordnet imod efterløn-

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
nen og medvirket til usikkerheden. Det er der
blevet sat stop for.
Vi er helt enige, når der bliver sagt, at den reform af efterlønnen var en fremtidssikring af efterlønnen. Samtidig skal jeg ikke undlade at
gøre opmærksom på, at CD faktisk i forbindelse
med arbejdsmarkedsreformen og finanslovforliget fik gennemført, at de 50-54-årige, der
mister dagpengeretten, fortsat får mulighed for
at gå på efterløn, såfremt de fortsat indbetaler
a-kassekontingent og efterlønsbidrag og i
øvrigt opfylder anciennitetskravet.
Ved forhandlingerne her i slutspurten er CD
tilfredse med flere af resultaterne. For det første
var det et af CD's krav, at de mennesker, som
indbetaler de omkring 58.000 kr. i efterlønskontingent, nu kan være sikre på, at de ikke mister
pengene, hvis ordningen engang mod al forventning skulle blive afskaffet. Det har et notat
fra Justitsministeriet sikret.
Lad mig slå fast, at ingen dansker, der indbetaler efterlønskontingent, nogen sinde vil få
mindre udbetalt end det, vedkommende har
indbetalt. Bedre kan det efter CD's opfattelse
ikke gøres. Justitsministeriets vurdering, at indbetalte bidrag er sikret af grundlovens § 73 om
ejendomsrettens ukrænkelighed, giver faktisk
den bedst mulige beskyttelse, og samtidig kan
efterlønsbidragene medgå til finansieringen af
ordningen allerede pr. 1. april i år. For CD er
det ikke modellen, men resultatet af budskabet,
der tæller.
Naturligvis kan man altid stille spørgsmål,
hvis det er det, man vil, om, hvorvidt vi nu
også er sikre på, at domstolene engang, hvis det
skulle blive aktuelt, at efterlønsordningen afskaffes, vil komme til det samme resultat som
Justitsministeriet.
For mig er der ingen tvivl om, at domstolene
vil lægge stor vægt på de forudsætninger, som
ligger til grund for folks beslutning om at indbetale efterlønsbidrag og dermed komme til det
samme resultat som Justitsministeriet.
Jeg vil i den forbindelse lige fremhæve, at
den nye efterløn jo også indeholder regler om,
at man vil kunne få efterlønsbidrag tilbage i tilfælde af, at man får tilkendt førtidspension eller
får et fleksjob, så man ikke kan gøre brug af
ordningen, og ligeledes, at hvis man dør inden
det 65. år og ikke har gjort brug af ordningen,
kan de efterladte få bidraget udbetalt. Det er da
positivt.
For det næste er vi i CD tilfredse med, at arbejdsministeren har givet tilsagn om, at han

3903

gennem nedsættelsen af et seniorpolitisk initiativudvalg vil se på de problemer, som ændringen af efterlønsordningen afstedkommer for de
offentligt ansatte, der automatisk bliver afskediget som 60-årige. Her tænker jeg særlig på de
mange ansatte i forsvaret.
Vi finder det i CD i strid med alle reformens
intentioner om, at flere skal blive på arbejdsmarkedet, hvis offentligt ansatte har en klausul
i deres ansættelseskontrakt, der siger, at de skal
gå af som 60-årige. Hvilket argument skulle der
være for, at en 58-årig ansat i hæren er bedre til
at klare sit job end en 61-årig? Det mener vi i
CD er nonsens, og derfor er vi glade for, at arbejdsministeren har nedsat det her udvalg, som
skal komme med en afrapportering til arbejdsministeren senest i dette forår.
Vi håber inderligt, at kontrakterne vil blive
forlænget til minimum det tidspunkt, hvor de
ansatte fylder 62 år, og hvor de altså kan vælge
at gå på efterløn, uden at der sker modregning
for eventuelle kapitalpensioner. Det håber vi i
CD, at arbejdsministeren vil bekræfte, at der
arbejdes på.
Nedsættelsen af folkepensionsalderen er vi
også tilfredse med i CD, især fordi nedsættelsen
er koblet sammen med en større fleksibilitet for
fremtidens folkepensionister, der har gjort op
med enten-eller-systemet, hvor problemet hidtil har været, at man enten gik på fuld pension
eller på fuld arbejdstid. Nu bliver det langt
lettere at koble arbejde og pension.
Det gælder også efterlønnen. CD har hele tiden talt for en mere fleksibel ordning med flere
valgmuligheder. Modregningen af arbejdsindkomst i efterlønnen bliver nu både mere overskuelig og i mange tilfælde mere fair. Til det vil
jeg gerne sige to ting: for det første er de beregninger, der har været fremme om en meget høj
marginalskat for de lavest lønnede, hvis de går
på efterløn, mildere end som så, fordi arbejde i
efterlønsperioden betyder, man får del i skattepræmien på de 103.000 kr., når man fylder 60
år. Halv tid betyder altså halv skattepræmie.
Men når det er sagt, vil jeg slå fast, at CD
ikke er tilfredse med, at princippet om 200timers-reglen ikke fortsætter i en ny form, og
derfor er vi i CD forhåbningsfulde ved arbejdsministerens løfte til os om, at der i årsindkomstudvalget, der består af regeringen og arbejdsmarkedets parter, vil blive set på en mere lempelig modregning for små indkomster, og at
dette udvalg forventes at fremlægge et resultat
af deres drøftelser i maj måned i år. Det håber

3904

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

jeg at arbejdsministeren vil bekræfte her i dag.
Der må vel stadig være et socialdemokratisk
ønske om, at små indkomster skal beskattes
lempeligere end de store indkomster, og i det
mindste skal det vel være muligt at tjene penge,
når man arbejder til en lav løn.
Med hensyn til de selvstændige er vi i CD
overordentlig tilfredse med den fleksibilitet,
som vi har fået skabt. I forhold til den gældende
efterlønsordning bliver der meget bedre mulighed for de selvstændige for at arbejde ved siden
af efterlønnen, og det er noget, der har ligget os
på sinde. Det frivillige arbejde har også fået
bedre vilkår i den nye efterlønsordning, og det
er vi også tilfredse med i CD.
Lad mig bruge lejligheden til at udtrykke
CD's positive indstilling til forslaget om, at ligestilling skal behandles i alle relevante lovforslag på linje med økonomiske og administrative
konsekvenser. Det drejer sig naturligvis om en
større ligestilling mellem mænd og kvinder,
men det bør også dreje sig om ligestilling mellem lønmodtagere og selvstændige. Og vi kunne fremhæve andre områder, hvor det var relevant at vurdere de ligestillingsmæssige konsekvenser, f.eks. etnisk ligestilling
CD er også tilfredse med, at der under forhandlingerne blev enighed om at lade de pensionister, der i dag har tillæg til pensionen,
beholde dem, til de fylder 67 år.
For nye pensionister, altså førtidspensionister, gælder det, at hvis de efter den 1. juli 1999
har fået tilkendt førtidspension, er det en ny aldersgrænse på 65 år, der gælder. Derved bliver
der noget at spare for staten, men der er samtidig enighed om blandt de forhandlende parter, at pengene skal indgå i en ny førtidspensionsreform, og det er CD også godt tilfredse
med. Blot kunne vi godt tænke os at høre
socialministerens bud på, hvornår arbejdet med
en førtidspensionsreform går i gang.
Til slut vil jeg gerne udtrykke, hvad CD opfatter som forligets ånd. Ånden i det her forlig
er jo, at man har et nyt system med en indbygget opsparingsordning, som folk skal kunne
regne med varer i mange år. Jeg vil godt på
CD's vegne sige, at CD som sagt er tilhænger af
efterlønnen. Det er vi også, når der er gået nogle år, og det bliver vi ved med at være. Og CD's
stemmer bliver naturligvis brugt til, at det
tilbud skal findes i det danske samfund.

(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
146238;name_party;":
Jeg vil gerne spørge CD's ordfører, om der ikke
ligger et lille problem. Sådan som jeg fulgte
valgkampen, blev det fra CD's side meget bombastisk, endda mere bombastisk end fra regeringspartiemes side, sagt, at efterlønnen skulle
der ikke rettes et komma i. Så kan man som
CD's ordfører sige, at med den ordning, der nu
er lavet, er efterlønnen så sikret, men der foreligger dog en meget væsentlig ændring, når
man ændrer efterlønnen fra at være en almen
ordning, der gælder alle forsikrede, til at være
en ordning, der bygger på et personligt forsikringsprincip.
Jeg kan så forstå på CD's ordfører, at den ændring bakker man op om. Vi har altså nu fået
individualiseret den her ordning. Men det undrer mig, at CD med den i øvrigt sociale profil,
som CD normalt lægger for dagen, synes, at det
er en ordning, der er god og i orden, når man så
til finansiering af den indfører en ekstraskat,
som er så asocial, at de fattigste kommer til at
betale 3 pet., og de rigeste kommer til at betale
lidt under Y2. pet.
Hvordan harmonerer det med CD's normalt
sociale profil?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
147347;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at CD under valgkampen
sagde, at vi vil bevare efterlønnen, og det mener
vi altså også at vi med denne her ordning har
gjort. Ellers kunne vi, som jeg sagde i min tale,
frygte, at vi f.eks. ved et nyt folketingsvalg måske så efterlønsordningen helt afskaffet. Det var
jo bestemt ikke noget, der var urealistisk at
forestille sig, før vi lavede efterlønsforliget.
Med hensyn til det solidariske i ordningen vil
jeg gerne sige, at de mennesker, som ikke har
indbetalt til en a-kasse, jo hidtil ikke har haft
mulighed for at benytte sig af efterlønsordningen. Der er der jo heller ikke fuld solidaritet.
Så jeg synes, at man kan sige, at det da også
i et eller andet omfang er en social ordning, når
man som betingelse for, at man kan opnå dagpenge, indbetaler a-kassekontingent. Så det, at
man nu også skal betale et bidrag for at opnå
efterløn, kan jeg ikke se, der skulle være nogen
problemer i.";Susanne Clemensen
148284;name_party;":
Jeg tror, det er en nyskabelse i lovbehandlingen,
at man sambehandler lovforslag, der ikke har

(489) RT
Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
noget med hinanden at gøre, bare fordi de ud
fra en forligslogik hænger sammen. Men det er
så den måde, vi gør det på i dag. Det betyder
selvfølgelig, at de enkelte lovforslag ikke får så
grundig en behandling, men det må så komme i
udvalgsarbejdet. I hovedsagen er det her en
efterlønsdebat.
Den nye efterløn gør det til et privat projekt,
om man vil sikre sig eller ej, og det er den afgørende katastrofe i hele det her forslag. Regeringen har desuden valgt at sætte sig imellem to
stole, fordi man på den ene side afskaffer den
kollektive, solidariske ordning, men på den anden side ikke vil give folk de rettigheder, der
normalt ville følge med en almindelig privat
forsikring.
Nu kan vi så selv vælge, om vi vil spare op til
efterlønnen eller ej. Rundt omkring i de små
hjem bliver der kalkuleret på lommeregneren,
om det nu kan betale sig, hvis man da ikke vælger at fortrænge alle tanker om en fremtid, som
man alligevel ikke kan overskue.
Regeringen kalder sit forslag for adfærdsregulering. Det er sådan set et dejligt begreb, fordi det gør det skide svært at placere et ansvar.
Vælg selv. Spar selv op. Pas dig selv. Det er dit
eget ansvar. Eller også er det ingens ansvar. For
hvor er det fælles ansvar for fremtidens samfund? Hvad har regeringen f.eks. tænkt sig, der
skal ske med de nedslidte 60-årige om 20 år,
hvis halvdelen ikke har sparet op til efterløn?
Ja, de skal åbenbart tvangsaktiveres, men med
hvilket arbejdsmarkedspolitisk perspektiv?
Man kunne jo tænke sig mange grunde til, at
folk ikke ville eller kunne betale efterlønskontingentet. Det er nærliggende at sige, at man
ikke har råd. 300 kr. er ikke et ligegyldigt beløb
for en lav indkomst. Man kunne også forestille
sig, at der var tale om folk på børnepasningsorlov, hvor man på 60 pct. af dagpengene altså
skal finansiere det her ekstra kontingent. Jeg er
ikke helt sikker på, at man har gjort sig de ligestillingsmæssige konsekvenser af det klart:
Der var også den mulighed, at man på grund
af den meget stramme positivliste i uddannelserne er kommet i en periode, hvor man er på
uddannelse på SU, men hvor man forsøger at
bevare sin dagpengeret for en sikkerheds skyld
- ikke nogen usædvanlig situation for mange.
Jamen hvis den uddannelse er en højere uddannelse, så har man stor sandsynlighed for at
være ude af arbejdsmarkedet i 5 år. Og har man
råd til på SU at betale efterlønskontingentet, når

3905

man også skal betale sit a-kassekontingent? Det
er spørgsmålet.
Så er der hele problemet med dem, der falder
ud af dagpengesystemet. Hvad med dem, som i
perioder er ude af dagpengesystemet, som det
lykkes at genoptjene de timer, de skal bruge for
at komme ind igen, som måske falder ud igen,
fordi de har et arbejde, som ikke har karakter af
en fast funktionærlignende ansættelse?
Der skal ikke meget til, før det er meget svært
for dem at opretholde de 25 års medlemskab,
der skal til. Der er også det med arbejde i ucllandet, som ikke er særlig klargjort endnu. Det
er jo kun fremtiden, der kan vise, hvor mange
der på det her grundlag falder fra, hvor mange
60-årige det drejer sig om, der om nogle år ikke
har efterlønsret.
Ideen med efterlønnen var oprindelig at sikre
den stadig større gruppe nedslidte danskere én
mulighed for at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet på en skrabet indkomst, men det var
også at parkere de mange, som blev afskediget
som følge af rationaliseringer og ny teknologi
og almindelig spareiver. Det ér korrekt, at andre grupper også har gjort brug af efterlønnen.
Spørgsmålet er: Hvem tvinges på efterløn, og
hvem har et frit valg?
Vi ved, at i Danmark er levealderen i øjeblikket faldende. Det skyldes stigende klasseforskelle. På den ene side siger statistikken, at
ufaglærte arbejdere har 25 pet. flere hjertetilfælde end andre danskere. Mange kvinder inden
for hjemmehjælp og industri er nedslidte allerede i 50-års-alderen, og de må døje med helbredsproblemer og begrænsninger i deres livskvalitet i resten 'af' deres levetid.
På den anden side lever andre grupper længere og er i stand til at have et aktivt liv længere, end nogen tidligere generationer har kunnet. De har stadig mulighed for at arbejde ved
siden af, ja, de kan ligefrem ikke lade være med
at engagere sig.
,
Den lovgivning, som regeringen har fremsat,
har valgt at favorisere de privilegerede med be""lønninger for sen tilbagetrækning i stedet for at
finde ændringer, som kunne tilgodese de nedslidte. Linjen har tilsyneladende været, at dei
der allerede er vant til at få pisken, er vant til at
blive snydt, at skulle klare sig for små, skrabede
beløb, ja, de kan så spænde livremmen et hul
ekstra ind.
For regeringen har det derimod været vigtigere at give de store belønninger til dem, der
udmærket kunne fortsætte på arbejdsmarkedet

3906

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

og for manges vedkommende sandsynligvis
ville have gjort det alligevel. De skal have en
check i hånden oven i alle de andre privilegier,
det giver at have et aktivt liv, et godt helbred og
ikke skulle nøjes med en overførselsindkomst.
Jeg vil godt gøre regeringen opmærksom på
adskillige faggrupper, og det er især inden for
FTF, hvor det i overenskomsterne er indbygget,
at de modtager afskedigelse på deres 60-årsdag. Der er mange, der har været inde på det
før. Det gælder jo også piloter og stewardesser.
Man mener ikke, at det er sikkerhedsmæssigt
forsvarligt at bestride den slags job efter de 60
år. Har de ud fra et sagligt grundlag noget andet valg end efterløn? Eller hvad skal en 60-årig
pilot aktiveres med? Og vil regeringen tænke
over, om staten som arbejdsgiver skal gå ind i
overenskomstforhandlingerne og være med til
at løse problemer af den karakter?
Regeringen har sagt, at det hele handlede om
at redde efterlønnen i fremtiden. Man har oven
i købet uden at rødme påstået, at det stadig er
en solidarisk ordning. Fremtidens typiske efterlønner, hjemmehjælperen, murerarbejdsmanden, buschaufføren, som ikke har andet valg
end at gå på efterløn som 60-årig, fordi ryggen
eller benene eller psyken ikke kan holde til me-re, han eller hun mister 130.000 kr.
De arbejdsløse mister kun 65.000 kr. De får
først en gevinst, fordi satsen hæves fra de 62
pct. til de 91 pet., men så taber de resten, når de
skal på folkepension 2 år tidligere. Chefredaktøren, psykologen, præsten og overlægen kan til
gengæld glæde sig til at få en pengegave ind ad
døren på op til 103.000 kr., når de bliver 65. En
sænkning af pensionsalderen på de vilkår får en
asocial funktion, selv om det er klart, der er
nogle grupper, som får stor glæde af den forandring.
Jeg bliver også helt rørt, når jeg ser alle de
lovændringsforslag, der kommer i kølvandet på
sænkningen fra 67 år til 65 år. Det er glædeligt
at se, at en ældre ikke længere behøver fisketegn for at fiske. Så må vi håbe, at sygehjælperen med den ødelagte hofte lægger mærke til
det og bliver glad for det. Nu kan man altså
slippe for sit fisketegn allerede fra sit 65. år.
Regeringen har sagt, at en nedsættelse af den
generelle pensionsalder med 2 år bør betragtes
som et fremskridt. Der er jo ikke tale om tvang,
siger de.
Desuden har de valgt at ændre loven, sådan
at den chefredaktør, psykolog og advokat, som
ønsker at arbejde, til han eller hun er 70 år, ikke

længere skal modregnes så hårdt i folkepensionen. Ifølge den nugældende lov trækkes der 60
pet. af en folkepensionists arbejdsindtægt, når
den overstiger 135.000 kr. årlig. Fremover bliver
der kun taget 30 pet. Også en udmærket ordning i hvert fald for de vellønnede, men det er
jo ikke noget, der kommer de lavtlønnede til
gode.
Er det ikke lidt modsætningsfuldt, når man
tænker på hele debatten i går om, at handicappede og svage ældre måske i fremtiden ikke
længere skal have gratis hjemmehjælp? Er det
ikke lidt modsætningsfuldt? Eller er det måske
et bevidst valg fra regeringens side at bevæge
sig hen imod den amerikanske samfundsmodel
med megen brugerbetaling og lave skatter, og
hvor arbejderklassen og de udstødte så må sejle
deres egen sø?
Jeg vil slutte med at minde regeringen om, at
de med den her lovgivning om nedsættelse af
pensionsalderen har ramt en helt anden gruppe,
nemlig de handicappede og andre på førtidspension, som med ét slag mister alle de særlige
tillæg tidligere end ellers.
Socialministeren har tilkendegivet, at hun vil
se på problemet. I bemærkningerne til lovforslag nr. L 175 står der blot: Det vil nærmere blive overvejet, hvorledes fremtidens førtidspensionister kan kompenseres. Hvis det er, hvad
der er tilbage af løftet om en førtidspensionsreform, så er jeg meget spændt på, hvad der sker.
Og jeg vil i lighed med de andre ordførere,
der har bedt meget om det, høre, om vi ikke
snart kan få en køreplan for den førtidspensionsreform. Det er ikke nok at skrive, at man har
en hensigt om, at der skal kigges på det. Det er
ikke en betryggende formulering, og det giver
slet ikke de handicappede garantier for noget
som helst. Hvornår kommer regeringen med
noget konkret? Det vil vi gerne vide.
Regeringen jasker en omfattende ændring af
en grundlæggende reform igennem uden en ordentlig samfundsdebat. Det fortæller noget om,
at især Socialdemokratiet har et problem med at
stå ved sit ideologiske skift over for en befolkning, der ved sidste valg rent faktisk valgte
solidariteten frem for liberalismen.";Jette Gottlieb
157703;title_name;"Fru Jette Gottlieb brugte i sin ordførertale udtrykket »skide svært«. Det betragter jeg som et
ikkeparlamentarisk udtryk, og jeg må derfor
påtale brugen af det.

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Ja, vi har hørt, at Enhedslisten ikke er særlig begejstret for det forslag, der nu ligger her.
Spørgsinålet er, hvad Enhedslisten så vil, hvis
det var sådan, at de skulle lave et nyt system.
Det synes jeg vi mangler at høre noget om.
Hvis man kigger på debatten gennem de sidste 20 år, så er det jo sådan, at de partier, der
står bag Enhedslisten i dag, jo aldrig nogen sinde har været glade for efterlønsordningen og
heller ikke har stemt for den. Der går altid nogle år, så er man tilfreds med den, og så bliver
den accepteret.
Det er det samme med arbejdsmarkedsreformen, også den 3. fase. I 1994 ville man ikke
have den arbejdsmarkedsreform. Det vil man
gerne nu.
Er der bare sådan en tidsforskydning på x
antal år, inden man synes, at det, der er blevet
lavet, er meget godt?
(Kort bemærkning).";Formanden
158766;name_party;":
Det er en lidt pudsig indgang til en debat.
Enhedslisten kom i Folketinget i 1994, og der
var ikke nogen debat om arbejdsmarkedsreformen. Der kom derimod nogle debatter om
nogle stramninger af arbejdsmarkedsreformen.
Dem var vi imod. Jeg tror ikke, hr. Bjarne
Laustsen kan slutte, hvad Enhedslisten mener
om dette og hint, om ting, der er foregået før
dens eksistens.
Men jeg vil godt sige, at når vi forsvarer efterlønnen nu, så er det jo, fordi vi kan se, at den
har en anvendelighed for nogle svage grupper i
vores samfund, og vi mener, det er enormt vigtigt"" at der er sådan nogle muligheder for de
svage i det her samfund.
Derfor kører vi meget hårdt på, når det, der
sker, efter vores opfattelse er, at Sodaldemokratiet lægger op til en asocial måde at gøre det på
- jeg tænker her på kontingentet - når de lægger op til en individualisering af ordningen i
stedet for en solidarisk og social ordning. Det
synes vi er et ideologisk skift i Sodaldemokratiet, og vi vil anke over, vi vil protestere over, at
man indfører sådan nogle ordninger, også over
den måde de er blevet indført på, for vi kan stadig huske den debat, der opstod, da det kom
frem, at det var det, der var foregået under de
natlige forhandlinger.
Hvis man ønsker at lave en sådan reform, så
må man lægge op til en samfundsdebat over

39Ò7

lang tid/ give folk mulighed for at forholde sig
til den og den slags ting. Den måde kunne man
gøre det på. Men det, der er foregået, er ikke
forsvarligt.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Hvis man skal skælde ud på andre, kan det
godt være, at det er så besværligt at fortælle de
positive ting, man selv gerne vil, og dem hørte
vi ikke fra Enhedslisten i den her forbindelse.
Jeg tænker på, at hr. Frank Aaen jo er erklæret kommunist, og på det tidspunkt i 1978, hvor
debatten om efterlønsordningen gik, var man
fra den side bestemt ikke begejstret for ordningen, overhovedet ikke.
Der er en lige linje i de ting, fru Jette Gottlieb
remser op med hensyn til tryghed og nedslid"":
ning, og hvem der skal have muligheder, fra
det, der skete i 1978 og i de 20 år, der er gået, og
så til det, der vil komme til at ske i fremtiden: at
vi netop tager hånd om de svageste óg de dår- 홢
,
ligst stillede, og der er ingen, hverken nedslidte
eller ledige, der ikke kan gå på efterløn efter de
regler, som vi har skitseret, også i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
161152;name_party;":
Nu er det jo lidt svært at lytte sig til venlige bemærkninger i fru Jette Gottliebs ordførertale.
Men jeg står tilbage med et spørgsmål. Det
er: Hvordan agter Enhedslisten at stemme i forhold til, at førtidspensionisterne ikke skal fratàges noget? Er det noget, Enhedslisten vil stemme imod? Det synes jeg er ret interessant at
vide.
Nu hørte vi jo mange ord om en ny førtidspensionsreform. Men i forhold til det konkrete,
det, vi har til behandling her i parlamentet i
dag, er det jo ret interessant at vide, hvordan
Enhedslisten vil stille sig. Vil de stemme for, at
de førtidspensionister, der på mange måder har
det svært, bevarer de rettigheder, der ligger i
lovforslaget - altså dem, de har i dag, skal de
også have fremover - eller hvordan ligger det
med det?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
161961;name_party;":
Fru Jette Gottliebs svar til hr. Bjarne Laustsen
før lyste jo langt, langt væk af, at det, det først
og fremmest handler om, er at bevare status
quo. Der må ingenting ske, man må ikke forhol- '
de sig til samfundsudviklingen.

3908

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

Jeg kan også høre på fru Jette Gottlieb, at det
er fuldstændig ligegyldigt for Enhedslisten, at
prognoserne faktisk peger i retning af, at den
her efterlønsordning om nogle ganske få år vil
komme til at koste 30 mia. kr. Den udgift og
den merudgift, der ligger på staten her, er noget
nær en fordobling af, hvad den er i dag, men
den problemstilling ser man stiltiende på uden
overhovedet at forholde sig til den.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
162692;name_party;":
Til hr. Poul Erik Dyrlund: Jo, vi forholder os i
høj grad til samfundsudviklingen og bl.a. til det
faktum, at nedslidningen og udstødningen fra
arbejdsmarkedet er mangedoblet i forhold til,
hvad de var for 20 år siden. Derfor er brugen af
efterlønsordningen jo vokset så kolossalt: derfor
er der ganske rigtigt det problem, at efterlønsudgifterne vokser.
Men det er ikke vores dagsorden, at det automatisk betyder, at den skal skæres eller laves
om. Vores produktivitet er i den samme periode
steget ganske væsentligt. Og det er vores opfattelse, at de udgifter, det koster at sikre vore ældre i samfundet et værdigt liv på forskellig vis,
er godt givet ud. Det er vi villige til at gøre, og
det har vi også været i alle de forhandlinger, vi
har indgået i.
Til hr. Jørn Pedersen vil jeg sige, at den måde, vi behandler de her ting på, gør jo, at det er
meget vanskeligt at gå ned i de enkelte detaljer.
Og jeg er heller ikke sikker på, at vi får chancen
for at stemme for de gode ting, der er her og
der, f.eks. sikringen af, at man bevarer de muligheder for førtidspensionister. Det kommer an
på, om vi får mulighed for at få lovforslaget
delt op, eller hvad vi gør.
Men under alle omstændigheder: Hvis vi får
muligheden, er det en af de ting, vi gerne vil
stemme for, intet problem dér.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
164023;name_party;":
Fru Jette Gottlieb udlægger det, som om alle,
der går på efterløn i dag, er fuldstændig slidt op
på arbejdsmarkedet, er udstødt fra arbejdsmarkedet osv. Ja, hvis det endda var sådan, fru Jette
Gottlieb. Men det er jo langt, langt, langt og
utrolig fjernt fra virkeligheden. Det er jo præcis
derfor, vi er i den situation, at vi må prøve at få
kigget på de her ting.
Alle undersøgelser peger jo i retning af, at
det ikke er tilfældet: at langt over halvdelen af

dem, der går på efterløn, ingen nedslidningsproblemer har, ikke har slidproblemer osv. Og
derfor søger vi at skille tingene ad nu, således
at vi prøver at holde nogle gulerødder frem for
dem, som faktisk ikke er nedslidte og godt kan
blive der et stykke tid længere, og så vi stadig
væk kan sikre - uanset hvad fru Jette Gottlieb i
øvrigt står her og påstår - at hvis folk er nedslidte, og de har behov for det, kan de gå på
efterløn den dag, de er 60.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
164978;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen sagde, at alle nedslidte
havde mulighed for at gå på efterløn, men det
forudsætter jo altså, at man har disponeret tidligere, sådan at man har efterlønsretten, og jeg
remsede en række tilfælde op, hvor jeg opfattede det i hvert fald som forståeligt, hvis folk ikke
følte sig i stand til at betale efterlønskontingentet.
Jeg nævnede dem, der var på uddannelsesorlov til 60 pet. af dagpengene, jeg nævnede dem,
der var i midlertidig arbejdsafbrydelse, fordi de
gik på studier, på SU, fordi de ikke havde mulighed for at få uddannelsesydelse: jeg nævnede
en række eksempler på, at det kunne være meget vanskeligt at få råd til det efterlønskontingent, og jeg forudså, at vi ville stå i en situation,
hvor adskillige ikke ville være i stand til at have
efterlønsretten, når den tid så kom.
Det mener jeg også man er nødt til at forholde sig til, for der vil også være en skævhed i
det. Dem, for hvem de 300 kr. ikke betyder noget, vil selvfølgelig have lettere ved bare at slippe dem end dem, som skal vende hver krone.
Derfor bliver der også en ulighed i det her.
Hr. Poul Erik Dyrlund siger, at det er den
store gruppe af vellønnede, tennisspillende advokater, og hvad der ellers er blevet nævnt, der
tager efterlønnen i dag: det mener jeg ikke er
rigtigt. Det mener jeg også kan dokumenteres.
Jeg mener stadig, efterlønnens hovedformål er
at sikre muligheden for tilbagetrækning for
dem, der er svage på arbejdsmarkedet, og
sådan mener jeg også, at det bør være.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Fru Jette Gottlieb tabte tråden før, og derfor vil
jeg selvfølgelig gerne gentage mine spørgsmål.
Jeg kan ikke forstå, hvordan Enhedslisten kan
få det til at hænge sammen, hvis det er fuldstændig ligegyldigt, om der er 50.000 eller
1
I

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
100.000 eller 250.000, om ikke det har nogen
indvirkning på den del af det. Altså simpelt hen
et spørgsmål om, hvordan man finansierer
tingene.
Så nævner fru Jette Gottlieb en lang række
tilfælde, hvor folk har været uden for arbejdsmarkedet i kortere eller længere tid, men hvis
vi ser på det, der er lavet, vil vi se, at det er lavet pænt og ordentligt, således at alle, der i dag
opfylder betingelserne, også opfylder de fremtidige mål, selv om vi i fremtiden kommer med
skærpede adgangskrav.
Jeg tror ikke, at der hverken for fru Jette
Gottliebs eller mit bagland nogen sinde har været tvivl om eller slinger i valsen med hensyn
til, at man skulle være organiseret og være tilmeldt de forskellige ordninger, der var på arbejdsmarkedet, både med hensyn til sit faglige
kontingent og også a-kasse-delen, og jeg tror
heller ikke, der vil være det i fremtiden med
hensyn til efterlønskontingentet, fordi det er en
ganske udmærket forretning.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
167763;name_party;":
Jamen nu forsøger fru Jette Gottlieb jo at fordreje tingene igen. Jeg talte ikke om tennisspillende advokater, jeg talte om personer, der var
nedslidte, eller personer, der ikke var nedslidte.
Og situationen er rent faktisk den, at der er
mange SiD'ere, jeg kender mange SiD'ere, vil
jeg sige til fru Jette Gottlieb, der er gået på efterløn, der overhovedet ikke er nedslidte, overhovedet ikke har slidproblemer. De findes i
Dansk Metalarbejderforbund, de findes i Kvindeligt Arbejderforbund, de findes overalt i vort
samfund, personer, der ikke er nedslidte, men
alligevel benytter sig af efterlønstilbudet.
Det er en kendsgerning. Lad være med at generalisere for alle de her mennesker, for det kan
man ikke. Der er mange, der er nedslidte, det
erkender jeg, men langt den overvejende del,
der går på efterløn, har ingen slidproblemer.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
168641;name_party;":
Det gælder alle ordninger, når man forsøger at
lave nogle sikringer for folk: det gælder såmænd også spørgsmålet om, hvorvidt man har
risiko eller ikke risiko for at blive arbejdsløs, ja,
så er der nogen, der bruger ordningerne, fordi
de er tvunget til at bruge dem: fordi de er nødt
til at bruge dem, og det mener jeg i det store
hele er tilfældet med efterlønnen. Og så er der

3909

nogen, der også bruger den, og det vil aldrig
være muligt at sætte grænserne præcist, sådan
at man kan undgå det, heller ikke ved de her
ordninger, for det ér jo ikke dét, der ligger i den
måde, efterlønnen er omdannet på.
Det, der er sket ved, at man har ladet efterlønnen omdanne, er, at man har lavet den til en'
individuel forsikringsordning. Og det er dét,
der for mig er det katastrofale i det her. I det
øjeblik man laver det til en individuel forsikringsordning, så har man forladt det solidariske
princip, og det er dét, jeg synes der er det
katastrofale i det her.
Og så vil vi i øvrigt lægge afstand til den
brugerfinansiering, der også lurer i det her, det,
at man begynder at brugerfinansiere sociale
ordninger: det synes vi er en meget voldsom
ladeport at åbne til et meget stort skråplan.";Jette Gottlieb
169848;name_party;":
Regeringen har svigtet, statsministeren har
brudt sine valgløfter, statsministeren har optrådt utroværdig, statsministeren har flere gan- '
ge bedyret, at der ville ikke blive rørt ved efterlønsordningen, men ikke desto mindre gik
statsministeren jo så ud og undskyldte sig her
kort før jul med, at det var jo, fordi det hele var
sket dér midt i valgkampens hede, og det skulle
så være en undskyldning for, at man alligevel
gerne måtte røre ved efterlønsordningen.
Men sagen er jo - hvis man går lidt længere
tilbage - at så garanterede statsministeren allerede i sommeren 1996, i sommeren 1996, på et
socialdemokratisk sommerstævne, at »så længe
Socialdemokratiet har regeringsansvaret, bliver
der ikke pillet ved de nuværende regler«.
Året efter, nemlig i en grundlovstale i Ramsø
i 1997, fortsatte statsministeren og sagde:
»Efterlønnen er kommet for at blive, både når
det gælder efterlønnens satser og betingelser«,
så det var altså ikke i valgkampens hede, at
statsministeren udstak sit valgløfte: det var i ro
og mag lang tid før valget, at løftet blev givet,
og statsministeren gentog det så blot i valgkampen. Så statsministerens undskyldning for, hvad
det var, statsministeren havde sagt under valgkampen, er mindst lige så utroværdig som selve
løftebruddet.
Sagen er jo, at det ikke så meget er ændringerne i sig selv, utilfredsheden gælder. Det er
mere løftebruddet i sig selv, og der er klart tale
om et løftebrud.
Desuden sker der jo det, at ordningen her
bliver gennemført alt for hurtigt. Hvis man

3910

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

kunne argumentere sig frem til, at det var nødvendigt at gøre det, man gør, så var det mindste, man kunne gøre, dog at give befolkningen
en rimelig frist til at indstille sig på de nye
regler.
Så har man gjort et stort nummer ud af at
komme med et efterlønsbevis og en efterlønsgaranti. Der er udarbejdet notater i Justitsministeriet. Man henholder sig til grundloven, men
sagen er: Det holder overhovedet ikke. For
hvem er det, der i den sidste ende skal vurdere,
om der er tale om en overtrædelse af grundloven? Hvem er det, der i den sidste ende skal
vurdere, om der skal ske udbetaling af en
erstatning?
Ja, det er Højesteret, og virkeligheden er jo og det viser historien jo - at Højesteret anvender det siddende parlaments fortolkning af love
og regler. Vi så det bl.a. under gebyrsagen, hvor
der var en klar tilsidesættelse af de spilleregler,
der er her i landet, men fordi et flertal i Folketinget definerede det på en anden måde, fordi
et flertal valgte at fortolke reglerne på en anden
måde, ja, så gav Højesteret staten medhold. Og
sådan vil det også være fremover.
Desuden er der det ved det, at næste generation af politikere allerede har udtalt, at lige så
snart de kommer til magten, bliver efterlønnen
afskaffet. Så det er jo ikke engang et spørgsmål
om, hvordan det politiske flertal ser ud i Folketinget, det er simpelt hen kun et spørgsmål om
tid, hvornår den næste generation politikere
kommer ind.
Men uanset hvad, så er der ingen tvivl om, at
selv med Justitsministeriets notat i hånden vil
man kunne udhule efterlønsordningen meget,
meget voldsomt, så voldsomt, at den reelt er
ikkeeksisterende, uden at det får nogen konsekvenser, for det er jo kun ved et fuldstændigt
ophør af ordningen, at der måske kommer til at
ske en udbetaling af erstatning. Så efterlønsgarantien er ikke noget som helst værd. Den kan
man ikke fæste nogen som helst former for lid
til.
Hr. Jens Vibjerg sagde det jo også. Hr. Jens
Vibjerg sagde, at han kunne ikke garantere,
hvad der ville ske langt ude i fremtiden, og alle
andre ordførere, der står bag forliget her, har
også fra Folketingets talerstol sagt, at man kan
jo ikke vide, hvad der kommer til at ske i fremtiden, men så vidt som man personlig har mulighed for at øve indflydelse, vil man fastholde
sit løfte. Men tingene ændres jo undervejs.

Folketinget får en anden sammensætning: der
kommer nye medlemmer ind.
Så er der hele spørgsmålet om modregning
for pensioner, hvor man går ind og modregner i
efterlønnen. Private pensionsopsparinger har
ellers tidligere, også i valgkampe og i festskrifter fra både Venstre og De Konservative, været
noget, man holdt meget hårdt fast i: at det skulle kunne betale sig at spare op til alderdommen.
Men de principper er man så løbet fra nu. Vi
ser, at private pensionsordninger bliver udhulet
mere og mere, og her får den så en tand igen.
Hvis man har lidt på kistebunden, efter man er
blevet brandbeskattet igennem et helt liv, hvis
man har haft mulighed for at lægge lidt til side,
ja, så sker der en modregning i efterlønnen.
Desuden sker der også en modregning af arbejdsindkomster allerede fra den allerførste time, man påtager sig arbejde, når man er på efterløn, hvor vi jo i dag kender ordningen med,
at de første 200 timer ikke regnes med. Det vil
sige, at de, der er på efterløn og har indstillet
sig på at kunne arbejde disse 200 timer, fremover vil få en klar forringelse, og det samme
gælder dem, som havde planlagt, at man ville
have 200 timers arbejde ved siden af efterlønnen.
Så fleksibiliteten kan ligge på et meget lille
sted, og samtidig sker der jo altså forringelser
på en række andre områder.
Så er der hele spørgsmålet om at nedsætte
folkepensionsalderen fra 67 år til 65 år, og det
er egentlig noget paradoksalt, at de forslag følges ad. I det ene forslag argumenterer man for
ændringerne i efterlønsordningen med, at man
ønsker at sikre, at borgerne trækker sig senere
tilbage fra arbejdsmarkedet, og med det andet
forslag sætter man folkepensionsalderen ned.
Nu må regeringen altså bestemme sig for, hvad
det er man vil. Vil man have, at folk bliver på
arbejdsmarkedet, eller vil man ikke have, at de
bliver på arbejdsmarkedet?
Desuden er det også noget imponerende i
valgkampen, at det, som formentlig lige til sidst
gjorde, at det lykkedes for Socialdemokratiet at
bevare regeringsmagten, var store, flotte annoncer, der var indrykket i dagbladene, og hvor
statsministeren bl.a. skrev: »Til lykke med din
60-års fødselsdag. Vi har hermed også fornøjelsen at fremsende dig dette efterlønsgarantibevis, der garanterer dig, at du kan gå på efterløn
når som helst, det passer dig, inden for de
næste 7 år.«

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.) .
Det er ikke længere tid tilbage end i valgkampen. De 7 år er nu pludselig blevet til 5 år.
Hvad er det, man ønsker at opnå? Ja, det eneste
man ønsker at opnå, er en besparelse. Man ønsker at lave en besparelse, og det, der kommer
til at ske, er økonomisk tab for dem, som har et
reelt behov for at gå på efterløn, fordi de nu
fremover kun kan være i efterlønsordningen, til
de er 65 år gamle.
Vi har lagt mærke til, at førtidspensionisterne
er sikret en overgangsordning, og det skal regeringen da ikke have utak for. Men hvad med
de nedslidte, dem, der er nedslidte, men ikke
nok til, at de kan få en førtidspension? Ja, de får
jo altså en bet på denne her konto.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse burde efterlønnen være en social sikring af de nedslidte
og ikke en såkaldt forsikringsordning for alle,
uanset om man har behov for at gå på efterløn
eller ej. Og således er det også forkert, at forudsætningen for at kunne få denne ordning, for at
kunne få efterløn, er, at man har haft medlemskab af en a-kasse igennem 25 år, og at man
ved siden af det har betalt et særligt kontingent
til a-kassen for at kunne være berettiget til.
efterlønnen.
,
Det burde være et socialt tilbud til dem, der
har et reelt behov, og ikke noget som helst andet, og dermed må vi så også imødekomme de
argumenter, som hr. Poul Erik Dyrlund har
brugt igennem debatten her i dag. Vi kan ikke
blive ved med at sidde og se på, at der er stadig
flere, der søger over på efterlønsordningen, og
som hr. Poul Erik Dyrlund ógså sagde det: Der
er jo meget stor forskel på dem, der søger efterlønsordningen. Der er dem, der er nedslidte,
har behov for at gå på efterløn. Der er dem, som
er arbejdsløse og ikke har andre valgmuligheder, men der er sandelig også dem, som godt
kunne være blevet på arbejdsmarkedet, som er
fuldt funktionsdygtige, og som godt kunne give
en hånd med til samfundskagen, som vi alle
sammen skal leve af.
Men hvis det virkelig var det, Socialdemokratiet gik efter, hvorfor forringer man så denne
her ordning for alle i stedet for at tage fat dér,
hvor problemet er? Det gør man ikke, og derfor
holder hr. Poul Erik Dyrlunds argumentation
selvfølgelig ikke.
Vi kan godt i Fremskridtspartiet se, at der har
været et behov for at lave en justering. Vi kan
også godt se, at det holder ikke, at stadig, flere
trækker sig tilbage fra arbejdsmarkedet og går
over på efterlønsordningen. Vi synes heller ik-

3911

ke, det er rimeligt, at de, der, er fuldt funktionsdygtige, kan gå på efterløn. De burde blive på
arbejdsmarkedet og give en hånd med til at
køre samfundet videre.
Men til gengæld har vi i Fremskridtspartiet
den opfattelse, at. man bør og man skal sikre
alle, der er nedslidte, en klar mulighed for en
værdig tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, og
den bliver altså ødelagt. Regeringens forslag er
forringelse for alle, der ønsker at gå ind i ordningen, i stedet for at se på, hvem der har et behov for at kunne trække sig tilbage lidt tidligere
end andre.
Så altså samlet set er der tale om løftebrud.
Samlet set er der nogle små forbedringer igennem forslagene her, men de overskygges klart
af de forringelser, der er arbejdet ind, forringelser, som vil ramme de svageste i vores samfund, og derfor vil Fremskridtspartiet stemme
imod den samlede pakke.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Hr. Tom Behnke fortalte meget om, hvad der
var sket på et socialdemokratisk sommerstævne
og andre steder, hvor socialdemokrater havde
været forsamlet.
Nu ved jeg ikke, om hr. Tom Behnke, har været med. Det kunne måske være i egenskab af
ordensmagt, men det er trods alt nogle år siden,
at det var almindeligt, at ordensmagten deltog i
vores møder.
,
Men de ting, han refererede statsministeren
for at sige, er jo ganske givet ikke korrekte, og
vi kan selvfølgelig ikke have, at man står og siger sådan nogle ting her fra talerstolen. For alle
og enhver ved også, hvad der er blevet sagt i
valgkampen, og hvad der står i regeringsgrundlaget: at der ville komme nogle ændringer
på de her områder og skitseret stort set, som det
er blevet. Så derfor er der ingenting af det, hr.
Tom Behnke var inde på, der er i overensstemmelse med sandheden.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
180276;name_party;":
Når man hørte hr. Tom Behnkes ordførertale,.
kunne man i hvert fald godt forledes til at tro,
at hr. Tom Behnke er kommet et døgn for sent
til debatten. Det er der meget, der tyder på, i.
hvert fald for en stor part af ordførertàlen.
Så vil jeg godt sige til hr. Tom Behnke, at i
Socialdemokratiet har vi den opfattelse, at efterlønnen skal være en arbejdsmarkedspolitisk

3912

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

foranstaltning, som nøje skal hænge sammen
med de andre arbejdsmarkedspolitiske redskaber og meget nøje skal hænge sammen med vores a-kasse-system. Der er faktisk en lang række paralleller, der hænger sammen i det her, og
det ønsker vi at fortsætte med.
Vi ønsker ikke, at det her skal være en social
sikringsordning - en social sikringsordning,
som hr. Tom Behnke foreslår, og som vi i øvrigt
har opfattelsen af vil give Fremskridtspartiet
store økonomiske problemer set i forhold til
den skattepolitik, som Fremskridtspartiet
ønsker at føre.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
181279;name_party;":
Jo, men hvis hr. Poul Erik Dyrlund ikke ønsker
at lave det her til en social sikringsordning, så
skal hr. Poul Erik Dyrlund bare indrette sine
argumenter efter det og så fastholde dem.
Med hensyn til hr. Bjarne Laustsen forekommer det mig selvfølgelig noget overraskende, at
det først er på nuværende tidspunkt, at vi får
den korrektion at høre, for nu har det jo stået i
et hav af landets aviser. Der har været skrevet
side op og side ned om statsministerens løftebrud, og på intet tidspunkt er statsministeren
gået ud og gået i rette med medierne. På intet
tidspunkt har man set nogen, der ligesom har
prøvet at tilbagevise det her.
Jo, én gang. Det var lige før jul, da gik statsministeren ud og sagde: Nå ja, men det var i
valgkampens hede, at det blev sagt. Det viste
sig jo også at være forkert. Og det var det, jeg
kunne citere. Citatet, som jeg brugte her, var fra
Jyllands-Posten den 18. december 1998, og jeg
kunne også bruge et citat fra Jyllands-Posten
den 13. januar 1999. Jeg kunne også bruge citater fra Ekstra Bladet, og jeg har såmænd flere
artikler liggende.
Så hvis det er sådan, at det her er så rivravruskende langt væk fra virkeligheden, så burde
man jo have reageret for længst, og ikke blot
fordi hr. Tom Behnke går på talerstolen og
citerer fra nogle medier.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Nu er det sådan, at vi i Socialdemokratiet er
meget stolte af, at vi har en fri presse her i landet. Derfor behøver det ikke at være sådan, at
vi altid er stolte af, hvad de skriver.
Nu nævnte hr. Tom Behnke, at JyllandsPosten havde citeret noget, statsministeren hav-

de sagt. Jamen, altså Jyllands-Posten har bragt
så mange forkerte ting til torvs i den her debat,
alene eksempler som, at en enlig mor går på efterløn med en stor kapitalpension og bliver
modregnet så og så meget. Der kunne fremdrages en lang række eksempler på, hvad der har
stået i den avis, som ikke passer.
Derfor er det selvfølgelig interessant også at
kunne sige her i dag, at vi jo godt kunne rykke
ud og sige nogle ting. Det har vi også gjort. Nu
var det sådan, at hr. Tom Behnke ikke var inviteret med i Nørrebrohallen. Det var et af de første møder efter den 25. januar, hvor forliget
blev indgået. Fra den dag og lige siden har alle
socialdemokratiske ordførere fortalt klart og tydeligt, hvad der er blevet sagt, og har refereret
loyalt fra forhandlingerne og har kunnet bakke
op om de forslag, der nu ligger her.
Så der er ingen slinger i valsen dér, må jeg
sige til hr. Tom Behnke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
183810;name_party;":
Det er jo egentlig lidt pudsigt, men jeg kan da
godt forstå, at hr. Tom Behnke har problemer
med at svare på min kommentar fra før og bare
nøjes med at runde af med at sige, at så burde
hr. Poul Erik Dyrlund indrette sin argumentation efter, at det her er et arbejdsmarkedspolitisk redskab.
Den efterlønsordning, der er skruet sammen
nu, vil jeg sige til hr. Tom Behnke, er meget,
meget, meget målrettet imod den arbejdsmarkedspolitik, vi ønsker at føre: at der fortsat skal
være plads til, mulighed for, at folk, der er nedslidte, kan gå på efterløn den dag, de fylder 60,
og at vi ønsker, at folk ud fra en gennemsnitsbetragtning bliver lidt længere på arbejdsmarkedet: det vil altså med andre ord sige, at de
friske skal blive lidt længere. Det er præcis indrettet på en sådan måde, og det hænger utrolig
godt sammen, også med vores arbejdsmarkedsreform III, og hvad vi i øvrigt går og laver med
hensyn til arbejdsmarkedspolitikken.
Vi ved godt, at vi skal have stoppet nedslidningen, at vi skal have stoppet udstødningen
fra arbejdsmarkedet. Derfor er der også kommet et udspil fra arbejdsministeren om virkelig
at tage fat omkring arbejdsmiljøet.
Men når vi diskuterer arbejdsmiljø og
udstødning fra arbejdsmarkedet, hører Fremskridtspartiet jo ikke til tilhængergrupperne.
Det er også noget af det, man vender tommelfingeren nedad på. I hver evige eneste arbejds-

(490)
Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
miljødebat, som handler om udstødning, som
handler om de svage, vender Fremskridtspartiet tommelfingeren nedad.
Sådan har det været i hver evig eneste debat
i de 9 år, jeg har været her i Folketinget, og sådan tror jeg også, det vil blive i fremtiden. Kernen i det er, vil jeg sige til hr. Tom Behnke, at
vores politik på det område hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
185614;name_party;":
Se, hr. Poul Erik Dyrlund gør det jo igen. Argumentationen for, at dér skal ændres på efterlønsordningen er, at der er for mange ikke nedslidte, som vælger at gå på efterløn, og der ønsker man, at de pågældende personer venter
nogle flere år med at gøre det, således at vi fortsat har råd til, at de, der reelt er nedslidte, kan
gå på efterløn. Altså vi er tilbage i, at det er en
social sikringsordning.
Men hvad er det så, regeringen gør? Regeringen går ind og laver en dårligere efterlønsordning for alle, både de ikke nedslidte og de nedslidte: for det vil jo fortsat være sådan, at den
ikke nedslidte kan gå på efterløn som 60-årig,
men for den reelt nedslidte bliver der tale om
forringelser.
Og til hr. Bjarne Laustsen: Jamen altså jeg er
ikke i tvivl om, at på nuværende tidspunkt,
hvor forliget er i hus, og efter at man har holdt
møder i Nørrebrohallen, eller hvor det var, ja,
så erkender man, hvordan tingene hænger sammen. Men mens der var folketingvalgkamp, og
Socialdemokratiet skulle sikre sig regeringsmagten, da vildledte man bevidst befolkningen
og lod befolkningen sidde tilbage med indtryk
af, at Socialdemokratiet overhovedet ikke ville
røre ved efterlønsordningen. Det var det indtryk, man ønskede at give befolkningen. Det var
det indtryk, befolkningen fik, og det er det indtryk, regeringen sidder på i dag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
186987;name_party;":
Nu er der ikke store muligheder for, at Fremskridtspartiet får indflydelse i dansk politik, og
derfor behøver man måske heller ikke at frygte
nogen af de forslag, som Fremskridtspartiet
kommer med.
Men netop de elementer, som hr. Tom
Behnke var inde på med hensyn til, hvad man
skulle gøre, om man skulle være nedslidt eller
ikke være nedslidt osv., hvis det er de tanker,
hr. Tom Behnke har, og det ville være et forslag,

3913

der eventuelt på et tidspunkt kommer fra Fremskridtspartiet, så det vil være en massakre på
efterlønsordningen: det er der ikke nogen som
helst tvivl om.
For det, der er væsentligt i den her ordning,
er, at den er forankret i a-kasserne, og at det er
en forsikringsordning, som alle har mulighed
for at benytte sig af, når de er 60 år, og det gælder fortsat. Det er nøjagtigt, som vi har lovet, og
det har ikke noget med en valgkamp at gøre.
De ting, vi har sagt i valgkampen, står vi
fuldstændig fast på, og det er for øvrigt dem, vi
indarbejder i de lovforslag her nu, alle de ting,
som jo netop så ud til at være helt umulige før,
fordi der var så mange partier, der ville afskaffe
ordningen, og de har jo nu givet accept af, at
ordningen kan bevares.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
188208;name_party;":
Nu er jeg nødt til at gøre opmærksom på, at
virkeligheden forholder sig anderledes. Vi har
her i juledagene lavet et katalog, hvor vi er gået
tilbage gennem årene og har set, hvad Fremskridtspartiet har fået gennemført, og alene inden for de sidste 10 år har Fremskridtspartiet
fået gennemført 360 af vores politiske synspunkter. Så altså, det dér med indflydelse kan
måske ligge på et lille sted.
Så vil jeg godt sige, bare lige for at det skal
slås helt 100 pet. fast: Fremskridtspartiets politik, Fremskridtspartiets målsætning og det, som
Fremskridtspartiet arbejder for hver eneste dag
her i Folketinget, er, at vi sikrer de svageste her
i samfundet, at vi sikrer, at de, der er nedslidte,
reelt har en mulighed for at trække sig tilbage
fra arbejdsmarkedet.
Jeg ved godt, at det kolliderer med Socialdemokratiets politik om, at man sådan meget
bredt ønsker at strø pengene ud. Det ønsker vi
ikke i Fremskridtspartiet. Vi ønsker, at de, der
kan klare sig selv, også gør det. Til gengæld vil
vi så bruge de penge, der er til rådighed, til at
sikre de svageste her i samfundet, og det kan
hr. Bjarne Laustsen ikke finde ét eneste eksempel på at vi ikke har gjort.";Tom Behnke
189397;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter naturligvis de fem
lovforslag her, fordi de er en del af en større
helhed, ikke fordi vi absolut elsker hver detalje,
men fordi det var nødvendigt med en reform af
efterlønsordningen. Vi må erkende, at der i den
eksisterende ordning allerede for længst er

3914

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

kommet for mange med for billigt, og det kan vi
desværre ikke gøre noget ved, men vi kan ikke
blive ved med at aflevere folk, der er velfungerende, for tidligt til et efterlønssystem.
I Kristeligt Folkeparti har vi ikke lagt skjul
på, at efterlønsordningen var for god, for at sige
det sådan. Jeg vil undlade at referere, hvad der
sker på andre partiers landsmøder: jeg kan
bedst huske det, der sker på vores eget. Og på
vores landsmøde i 1997 havde vi en debat om
efterlønnen, hvor nogle af os, der nu sidder i
Folketinget, fik forhindret en resolution, der for
så vidt havde til formål at frede efterlønnen.
Vi har siden fremført det, og den model, som
vi fremlagde, var en gradvis optrapning af
efterlønsalderen med f.eks. et kvartal om året i
8 år, så den blev 62 år generelt, og vi ønskede
også mere fleksibilitet.
Det fundamentalt forkerte i efterlønnen er
efter vores mening, at det er en hovedsagelig
skattefinansieret ordning, som man kun optjener ret til ved at være tilknyttet arbejdsmarkedet - og nu i så meget som 25 år - og ved at betale kontingent til en arbejdsløshedskasse, men
ikke et kontingent, der finansierer den forsikringsordning, som det jo reelt er.
Den model, vi nu vedtager, er som før sagt
ikke vores model. Igen synes vi, det er forkert,
at vi stavnsbinder folk til arbejdsmarkedet i 25
år. Det er en ufrihed: vi mener, at folk skal have
lov til at indrette sig i livet, ligesom de har behov for økonomisk, og flekse ind og ud af arbejdsmarkedet, hvis det er det, de ønsker. Der
er også en form for geografisk binding i den
ordning, vi nu vedtager, som vi ikke synes er så
god.
Ordningen motiverer naturligvis til senere
tilbagetrækning, men det er faktisk en ganske
dyr motivering, som vi stiller til rådighed. Kontingentet kan siges at være rimeligt, men jeg vil
nok sige, at kontingentet trods alt betyder noget
for nogle og er mange penge for nogle. Jeg tænker f.eks. på dem, der er på en 60 pct.s orlovsordning: jeg tænker på de 55-60-årige, som er
røget ud af dagpengesystemet, men som ganske
vist kan opretholde deres efterlønsret ved at betale kontingentet. Dér er kontingentbeløbet
faktisk ganske stort.
Med hensyn til den fleksibilitet, som vi ønskede i efterlønsordningen, er modregningen
time for time på nogle måder god. Vi må erkende, at den giver for lidt motivation for de lavest
lønnede, men det er jo, som andre også har
sagt, svært med en høj kompensation og så sta-

dig væk en stor gevinst ved at fortsætte med at
arbejde. Til gengæld er ordningen for god for
dem, der er i stand til at gå ud og tjene flere
hundrede kroner i timen.
Og så er vi lidt bekymrede for, om ordningen
her vil medføre mere sort arbejde. Mange var jo
vældig godt tilfreds med, at de kunne arbejde
op til 200 timer og blive modregnet, og så kørte
man efter systemet. Når man skal modregnes
for den første time, er jeg desværre lidt bange
for, at mange er kreative og går på akkord med
systemet.
Jeg synes til gengæld, at den fleksible mulighed for at opnå en præmie ved at arbejde efter
det 62. år er rigtig fin.
Hvor meget grundlovssikringen er værd, vil
jeg overlade til andre at vurdere. Vi havde gerne set, at indskuddet var kommet til at stå på
personlige konti, men det var ikke vedtaget i
forbindelse med finanslovforliget, så den mulighed var ikke til stede.
Vi vil godt garantere noget i Kristeligt Folkeparti. Vi vil garantere, at efterlønsordningen
bliver ændret inden for de næste 25 år, men vi
vil også godt være med til at garantere, at det
bliver en god forretning at indbetale det kontingent. Det synes vi fortjener at stå fast, selv om
præmien måske ikke bliver så god som den, der
ligger i forslaget nu, hvor nettogevinsten jo er i
omegnen af en halv million kroner. Det tør vi
ikke garantere i fremtiden, men det skal være
en god forretning at indbetale, selv om jeg på
mange måder egentlig håber, at folk vil lade
være med at indbetale.
Jeg håber også, at modellen, modsat hvad der
forlyder i de her dage, vil motivere til, at folk
konsoliderer sig, at de sparer op, sådan at de i
højere grad er uafhængige af de offentlige
ordninger.
Vi synes, at det er o.k. med fradraget for pensionsudbetalinger. Vi er af den opfattelse, at vi i
højere grad må tilbage til den situation, at de,
der kan klare sig selv, gør det, så vil vi til gengæld ikke have nogen problemer med at hjælpe
de mennesker, som ikke kan klare sig selv. Vi
håber, at udviklingen går i den retning.
Så vil jeg beskæftige mig lidt med de selvstændige, som har været oppe før her i debatten. Vi er tilfredse med, at de selvstændige nu
får nogenlunde lige muligheder i forhold til
lønmodtagerne, og det er især med henblik på
at gå på delefterløn. Vi håber ikke, at vi har åbnet en ladeport for omgåelser, det var jo i høj
grad det, øvelsen gik på, da vi lavede den her

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
model, at der skulle være lige muligheder for
selvstændige, men også at vi skulle undgå omgåelse. Jeg håber, at den model her kan det. Jeg
synes faktisk, at den er helt fin.
Så er der blevet snakket forpagtning. Fejlagtigt bliver der snakket, som om det kun er landbruget, det handler om. Det er selvfølgelig alle
erhvervsdrivende, der kan forpagte deres virksomheder ud, og vi endte jo med den aftale, at
forpagtningsafgift ikke skal modregnes. Og det
er der nogle for hvem det kniber lidt med at
forstå. Jeg tror ikke, det er så meget, fordi hverken hr. Søvndal eller hr. Dyrlund ikke kan regne, jeg tror mere, at det er nogle fordomme, eller hvad det nu kaldes, der sådan ligesom blokerer lidt for evnen til at regne.
Det var hr. Søvndal, der bragte tingene på
banen, og han sagde, at hvis begrundelsen var,
at landmænd var fattige, så kunne han til dels
forstå det, men det er jo netop med til at forklare situationen, at forpagtningsafgiften jo er en
betaling af den jord, af den kapital, der er investeret i virksomheden. Hvis man var fattig,
havde man jo en gæld, så var det ikke egenkapital. Og så skulle den renteudgift, man havde
på det aktiv, som det var forpagtningsafgift for,
jo betales. Hvis man så samtidig skulle modregne forpagtningsafgiften i efterlønnen, ja, så blev
der jo ikke noget at leve af. Og det er faktisk
motivationen.
Så siger hr. Dyrlund, at det er spekulation jeg vil meget gerne have, at hr. Dyrlund hører
efter nu, for det er faktisk en ret vigtig diskussion, selv om vi har øvet os i den før, men jeg
må jo erkende, at det ikke er lykkedes helt at nå
til forståelse - men så siger hr. Dyrlund, at så
kan man jo tage sin forpagtede forretning eller
ejendom tilbage og drive den, når man er færdig med efterlønsperioden. Ja, det kan man, og
hvis man ikke har en gård, kan man også gå
hen og købe en gård, når man er færdig med
efterløn, når man fylder 65 år, lige så vel som
man kan træde tilbage til sit arbejde. Og det er
helt reelt, for det, efterlønnen erstatter for, er en
arbejdsindtægt, og derfor skal vi selvfølgelig
sørge for, at folk ikke arbejder, mens de er på
efterløn, eller i hvert fald får modregnet for det.
Men det har ikke noget med formueafkast at
gøre. Jeg håber, det kan være med til at forklare
det for nogle andre end hr. Dyrlund.
Fremrykningen af folkepensionsalderen til 65
år er jo en god idé, især for alle de mennesker,
som ikke har mulighed for at gå på efterløn,
men jeg tror såmænd ikke, at det er dem, rege-

3915

ringen har spekuleret på. Hvad motiveringen
så er for det, kan man selvfølgelig overveje,
men jeg synes for så vidt, det er en ganske
udmærket idé.
Det er også en god idé, at socialministeren
har givet tilsagn om, at det er indeholdt i lovforslag nr. L 175, at de særlige tillæg, som førtidspensionister har, også skal opretholdes, fra
de er 65 til de er 67 år. Og jeg er også tilfreds
med, at fremtidige førtidspensionister skal have
en kompensation, og vi må selvfølgelig satse
på, at den bliver lavet fornuftigt.
L 176 er konsekvensændringer af ATP- og
LD-ordningerne og også indekskontrakterne.
Dem har jeg ikke meget at sige om, det er stort
set teknik.
Og så er der L 177, som handler om delpensionen, og dér er vi vældig tilfredse med, at der
nu bliver mere lighed imellem delpensionen og
delefterlønnen, selv om delpensionen, og det er
helt naturligt, giver en lavere ydelse end delefterlønnen, fordi man jo altså satte sig uden for
det fællesskab, der er i arbejdsløshedskasserne
og den betaling, som det medfører.
L 178 er skattedelen, og det er helt rimelige
og tekniske konsekvenser. Jeg må indrømme,
jeg var helt bekymret for skatteministerens helbred, da skatteministeren her tidligere under
debatten fik ros af Venstre, men det så ud til, at
han overlevede det.
Jeg vil gerne slutte mit indlæg her og sige, at
vi selvfølgelig tilslutter os forslagene.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
198446;name_party;":
Jeg føler mig kaldet til at tage ordet for også at
illustrere endnu en gang홢 det har jeg haft lejlighed til flere gange at sige til hr. Ole M.
Nielsen - mit kendskab til spørgsmålet omkring
forpagtningsafgifter og efterløn. Som jeg sagde
før, har jeg altså arbejdet i det her system i
mange år, og jeg har set utallige eksempler på
alle de tyvestreger, der laves i den anledning og
i den forbindelse, utallige, vil jeg sige til hr. Ole
M. Nielsen.
Jeg vil også godt sige, at det jo ikke er rigtigt,
når hr. Ole M. Nielsen siger, at forpagtningsafgiften skal man jo bruge til at betale renter med,
og så er der jo ikke noget at leve af. Jamen det
skal man jo heller ikke. Det er det, der er fordelen for dem, der forpagter ud, de skal ikke
leve af forpagtningsafgiften. Meningen er jo, at
de skal leve af efterlønnen. Og for dem, der
ikke har nogen forrentning, er det penge lige

3916

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

ned i lommen. Det er den mest lukrative måde
overhovedet at gå på efterløn på, at forpagte sin
ejendom ud, sin restaurant, sin lille virksomhed, sin butik eller sin jord ud og så gå på efterløn. Og det er da selvfølgelig også derfor, at
selvstændige erhvervsdrivende i stort tal gør
det. Der findes ikke nogen bedre ordning.

hjemtage en stor indkomst blot ved at bortforpagte sin jord og så efterfølgende gå på efterløn
og så efterfølgende starte produktionen op igen
den dag, man ikke kan få efterløn mere, det er
amoralsk, det er umoralsk, vil jeg sige til hr. Ole
M. Nielsen.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
199998;name_party;":
Ja, det gamle ord »hellere rig og rask end syg
og fattig« gælder jo stadig væk. Det er vi fuldstændig enige i. Så det er jo helt korrekt, at de,
der har formue, har et afkast, som de kan stikke
i lommen, for efterlønnen skal kun erstatte for
tabt arbejdsindkomst.
Hvad så med den lønmodtager, som har haft
et rimelig godt parcelhus og et sommerhus
f.eks., som man har fået gælden betalt i, og som
så kan sælge den ene af delene, det er jo typisk
sommerhuset, man så sælger, og har en renteindtægt af. Den ryger også lige ned i foret. Der
er også lønmodtagere, som har en formue i
bankindestående eller i obligationer osv., det
skal heller ikke modregnes, og den kapital, man
dér har, svarer nøjagtig til den kapital, som en
selvstændig har, når en selvstændig sælger sin
virksomhed. Jeg kan ikke forstå, jeg kan simpelt
hen ikke fatte, at der er en forskel på det. Men
vi må måske holde et kursus om det engang en konsensuskonference hedder det vist.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
200990;name_party;":
Der har været nogle enkelte skønhedsfejl, siden
efterlønsordningen blev lavet i 1978 med start
den 1. januar 1979, og en af dem er hr. Ole M.
Nielsen inde på. Det skulle helt klart have været lavet dengang. Det har ikke været muligt for
os at få det lavet sådan, at forpagtningsafgifter
blev modregnet i efterlønnen, men det har vi
stadig væk et ønske om at man kan gøre, men i
forhold til den delefterløn og den fleksible tilbagetrækning, der er blevet lavet, har vi jo fået
taget hånd om de her ting.
Så bekræfter hr. Ole M. Nielsen jo det, som
gentagne gange er blevet sagt om landbruget.
At det eneste, der er galt, er, at f.eks. skattelovgivningen - at dansk landbrug er omfattet af
det, og så noget omkring økonomisk ansvarlighed. Jeg har tidligere været inde på det i dag,
det med at sige: Jamen o.k., når der er fest, så
lad pengekassen stå ude på gårdspladsen, så
kan man selv tage af den. Altså, er der slet ikke
rimelighed i nogle af de ting, som Kristeligt
Folkeparti foreslår?

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
202023;name_party;":
Jeg er selvfølgelig godt klar over, at vi ikke når
til vejs ende i den diskussion her i dag. Men
hvad er det, der foregår, når man bortforpagter
sin ejendom? Jamen man sørger selvfølgelig for,
som jeg sagde før, hvis det drejer sig om landbrug, at man, mens man er på efterløn, går og
vedligeholder bygninger osv. og sørger for, at
værditilvæksten hele tiden er der, mens man er
på efterløn, for man skal jo fortsætte med produktionen den dag, man ikke er på efterløn mere, og så skal tingene gerne være fuldstændig
up to date. Det er jo det, vi ser talrige eksempler
på.
Eller man bortforpagter den til sønnen eller
til svigersønnen for en periode, og så samtidig
går man og giver en hjælpende hånd med osv.
Vi ved jo udmærket godt, hvad det er, der foregår i det her. Og det kan hverken hr. Ole M.
Nielsen eller jeg dæmme op for. Men rimeligheden, den moralske rimelighed i, at man kan

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
202953;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund siger, at det her når vi
nok ikke til vejs ende med. Nej, det tror jeg ikke. Jeg tror nok, at det er vores fordomme, der
spærrer for det, naturligvis mest hr. Dyrlunds,
det er klart!
For det kan ikke passe, at vi ikke forstår det.
Men det kommer alligevel frem, hvad det er.
Det er jo det her med, at landmænd vil jo snyde, og selvstændige erhvervsdrivende vil snyde. Det skal jeg bestemt ikke afvise at der er
nogle der vil. Og der er oven i købet også nogle,
der er forholdsvis begavede til det. Men det
samme gælder også lønmodtagere. Jeg har altså
hørt om lønmodtagere, der tjener sorte penge.
Altså, det er jo ikke det, der er forskellen, det
må jo være den principielle diskussion, om efterlønnen erstatter for en arbejdsindkomst, eller
den har noget med formueafkast at gøre.
Og jeg vil meget gerne, at vi reducerede
yderligere i efterlønnen for formueafkast, det

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
fremgik også af mit indlæg, og det tror jeg i øvrigt ikke de herrer er uenige med mig i: det ved
de godt at jeg egentlig vil. Men vi skal bare
have principperne i orden, og de er ikke parallelle, hvis man ikke ønsker at modregne for forpagtningsafgiften.
Hr. Laustsens indlæg fattede jeg faktisk ikke,
men det må vi holde et møde om en anden
gang. Jeg forstod faktisk ikke, hvad meningen
var. Beklager.";Ole M. Nielsen
204324;title_name;":
Jeg kan med glæde konstatere, at det lovforslag,
som jeg har fremsat, har der været, som jeg har
lyttet mig til, venlige bemærkninger til. Og hos
dem, der har argumenteret imod det, den samlede pakke her, har der ikke været gjort mange
bemærkninger til skattedelen.
Jeg forstod på hr. Ole M. Nielsen, at han var
bekymret for rosen, jeg havde fået fra en af
Venstres ordførere, hr. Kristian Jensen, som gav
udtryk for, at det skulle være noget særegent, at
vi beskatter de beløb, der i de særlige situationer bliver udbetalt, med en afgift på 30 pet.
Det er såmænd meget enkelt, vil jeg sige til
hr. Kristian Jensen. Hvis han fulgte skatteområdet tættere, ville han vide, at det, jeg er stærkt
optaget af, og det, regeringen er stærkt optaget
af, er, at der er sammenhæng i vores skatteregler. Det er der her, ligesom vi gør os umage for
at skabe sammenhæng andre steder, i og med at
fradragsværdierne i forhold til ligningsmæssige
fradrag i løbet af en kort periode ville være
godt 30 pet., ja, så er der så sammenhæng i, at
der også i den situation vil blive en afgift på 30
pet. ved udbetaling.
I øvrigt vil jeg godt takke alle partierne bag
finanslovaftalen for den velvillighed, der var,
da vi sad og skulle håndtere skattedelen på den
mest praktiske måde. Der var partier, jeg tror
ikke mindst, det var Venstre, der var meget optaget af, at vi indrettede efterlønspræmien, så
det skete i form af en modregning først på
kapitalpension, Dyrtidsfonden og derefter
andre skatter.
Men da man så, hvilket utroligt bureaukrati
det ville medføre, og at den enkelte efterlønsmodtager eller den, der arbejdede, og som havde været berettiget til efterløn og kunne få udbetalt præmien, skulle rundt og kende hele
skattesystemet og få det ud på bestemte tidspunkter, ja, så var der enighed, og så blev der
enighed mellem alle partierne om, at vi i stedet
for vælger den meget enkle, meget klare måde,

3917

som i øvrigt også er meget gennemsigtig for
den enkelte, der vælger at arbejde, efter at man
har optjent retten til at kunne få præmien, fra
man er 62 til man er 65 år.
Derfor tror jeg, det er en fælles gevinst, vi
henter hjem, ved at vi lavede den meget enkle
model på det her område, og at vi så i stedet for
en stor kompliceret skattelov til, tør jeg godt sige, ingen verdens nytte, som kun ville skabe
bureaukrati og besvær, får den enkle bestemmelse direkte i arbejdsministerens lov. Og det
vil jeg godt takke partierne for at der har været
en velvilje over for, selv om vi har en klar aftaletekst på det område: når så vi har set, at det
ikke gav den bedste løsning, så har vi kunnet
nå til enighed. Det mener jeg er i den ånd vi
håndterer aftaler på fornuftig vis med hinanden
her i Tinget. Så tak for det!
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
207078;name_party;":
Jeg kan berolige skatteministeren med, at jeg
har fulgt godt med i skatteområdet. Det er
netop derfor, at den nye linje overrasker mig
positivt.
Det er sådan, at på et andet område i skattelovgivningen, nemlig afgift på udbetaling af kapitalpensioner, har man bibeholdt en afgiftssats
på 40 pet., på trods af at fradraget for visse
indkomstgrupper er helt nede på 38 pet. i
øjeblikket.
Men eftersom skatteministeren har tilkendegivet den nye linje, så glæder jeg mig til at se et
lovforslag, hvor også afgiftssatsen på kapitalpensioner bliver sat ned til 30 pet.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
207691;title_name;":
Det hjælper jo ikke så meget, vil jeg sige til hr.
Kristian Jensen, at man følger med, hvis ikke
man forstår det.
Forskellen på det her er, at med den lovgivning, der er vedtaget her i Folketinget, så vil
der, når vi når frem til år 2002, kun være ligningsmæssige fradrag på de kommunale, amtskommunale og kirkelige skatter. Det betyder, at
i en gennemsnitskommune vil det være en fradragsværdi, der ligger på 32-33 pet.
Med hensyn til kapitalpensionen er der ud
over fradrag i de lokale skatter også fradrag i
bundskatten og i mellemskatten. Det betyder, at
for alle, der har en normal arbejdsindkomst, eller for de allerallerfleste, hvis man tjener over
noget med 160.000-170.000 kr. i øjeblikket - det

3918

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

gør de fleste, der er på arbejdsmarkedet - så er
der en fradragsværdi, der ligger på 45-46 pet.,
hvorimod man for ligningsmæssige fradrag
ikke har adgang til at trække fra i disse skatter.
Så hvis nu hr. Kristian Jensen sætter sig ned
og studerer tingene, så er jeg sikker på, at han
med den klogskab, jeg normalt møder hos hr.
Kristian Jensen, vil nå en konklusion om, at der
er sammenhæng, både når vi ser på kapitalpensionsafgiften, og når vi ser på afgiften her på de
30 pet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
208967;name_party;":
Jeg er bange for, at det er for lang tid siden, at
skatteministeren har været sparekassebestyrer,
for sådan, som det foregår ude i pengeinstitutterne i øjeblikket, er der også en lang række
lavindkomstgrupper, der opretter kapitalpensioner for at få gavn af de forsikringsordninger,
der er tilknyttet, og blive forsikret mod tab af
erhvervsevne.
Derfor er der en lang række lavindkomstgrupper, der med de tal, som Skatteministeriet
selv producerer, har et fradrag for deres indbetalinger på 38 pet., men en afgift, når de bliver
udbetalt, på 40 pet. Det er ikke nogen tilskyndelse: det er en forringelse af opsparingsmulighederne. Og det er også i de her tilfælde, at jeg
så håber, at den nye linje vil slå igennem, og at
vi kan få nedsat afgiften på kapitalpensioner.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det store fald i arbejdsløsheden, som vi har set
de sidste 6 år, og som ingen hverken i dag eller
i går har sat spørgsmålstegn ved, er det største
sociale fremskridt i nyere dansk historie.
Og sandheden er vel, at beskæftigelsen er
steget mere, end vi i vore mest optimistiske øjeblikke overhovedet turde håbe på.
Regeringens politik er lykkedes over al forventning, måske endda så meget, at vi er en
smule truet af vores egen succes. Nu mangler vi
læger og sygeplejersker, og vi mangler pædagoger og hjemmehjælpere, og vi mangler ingeniører og edb-folk, vi mangler bygningshåndværkere og metalarbejdere, ja, sådan kunne
man fortsætte. Vi mangler snart sagt alle slags
eksperter og nøglemedarbejdere, og det kan
medføre en begrænsning i vore muligheder for
fortsat fremgang.
Vi kan skimte risikoen for, muligheder for
sammenbrænding eller overophedning af økonomien, flaskehalse, løninflation, svækket kon-

kurrenceevne. Og det er lige netop det, som vi
under alle omstændigheder ikke vil se stiltiende
på, men reagere i forhold til, også inden situationerne opstår.
Man kan vel roligt sige, at vi i 1998 har dokumenteret, at vi er villige til at gribe ind i tide.
Derfor greb vi ind i tide mod det private forbrug og ejendomsprisernes himmelflugt med
pinsepakken. Derfor prioriterede vi en forbedring af arbejdsmarkeds- og uddannelsesindsatsen øverst på dagsordenen, og derfor lagde vi
op til en forandring af efterlønnen for at overtale alle dem, der har mulighed for det, til at
blive lidt længere på arbejdsmarkedet.
Modsat det indtryk man kunne få, når man
lytter til diskussionen om efterlønnen, så afskærer vi ikke dem, der er svage, dem, der er udslidte og dem uden private ressourcer fra at
trække sig tilbage ved 60-års-alderen. Vi gør
det ikke vanskeligere for disse grupper, og vi
bevarer et grundlæggende solidarisk system. Et
solidarisk system, fordi hovedfinansieringen til
efterlønsordningen kommer fra et progressivt
skattesystem, og der er ensartet betaling til
efterlønsordningen, uanset om man arbejder i
en branche eller inden for et fag, hvor der er
tradition for et væsentligt, et højt træk eller anvendelse af efterlønsordningen.
Men vi tager selvfølgelig noget fra nogen.
Efterlønnen bliver lidt mindre, hvis man har en
stor pensionsformue og samtidig ønsker at
trække sig tidligt tilbage. Det vil altid være
kontroversielt at tage fra nogen, og det bliver
selvfølgelig ikke bedre, når den nye efterlønsordning måtte blive kompliceret og svær at
overskue.
Lad mig slå fast, at en reform, der tilskynder
til senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet,
måtte på bordet. Det er også fremgået af dagens
debat: En tilbagetrækningsreform var ganske
enkelt nødvendig, fordi vi kan se for os, at
befolkningssammensætningen ændrer sig så
grundlæggende, at der bliver risiko for meget
stærk mangel på arbejdskraft. Andre har nævnt
det i dag: For hver 15-årig dansker vi har, er
der nu to på 52 år, og når man skruer tiden 8 år
frem, kan man se, at én skal afløse to. Det gør,
at man må reagere.
Der er brug for en offensiv politik som supplement til ændrede tilbagetrækningsordninger.
Og det er bl.a. en offensiv seniorpolitik. Vi har
brug for, at virksomhederne, offentlige som private, byder sig til med spændende muligheder,
med spændende job for de ældre. De ældre vil

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fi.)
blive en stadig mere efterspurgt arbejdskraft. Vi
kan ganske enkelt ikke drive samfundet videre
på det nuværende velfærdsniveau, hvis ikke
det lykkes os at holde på flere og flere af de ældre og trække flere og flere af de ældre ind. Det
er derfor, vi må reformere tilbagetrækningsordningerne nu.
I dagens debat om lovforslaget har der været
rejst en lang række spørgsmål. Jeg vil ikke
kommentere alle spørgsmål, men trække nogle
enkelte forhold frem.
Hr. Mogens Andreasen får i sit indlæg, ét af
sine indlæg, blandet noget om film ind i diskussionen. Og når jeg lytter til hr. Mogens
Andreasens indlæg og tænker lidt over begrebet film, så er jeg kommet til den konklusion, at
filmen i hvert fald for hr. Mogens Andreasen
visse steder er knækket.
Det, der er tale om med den efterlønsreform i
relation til grundloven og notatet fra justitsministeren, er jo ikke en grundlovssikring af efterlønsordningen, men en udtalelse om, at de frivilligt indbetalte bidrag ved ordningens eventuelle ophør skal tilbage til dem, der har bidraget. Det er det, Justitsministeriet antager.
Så er der også i relation til hr. Mogens
Andreasens påstand om, at man kun kan være
sikker på at få pengene tilbage i tilfælde af død,
grund til at minde om, at der i lovforslaget selv om det er omfattende, så har det dog været
kendt en uges tid - er bemærkninger om, at der
bliver fastsat regler for tilbagebetaling af bidragene i tilfælde af, at der indtræffer eksempelvis
en social begivenhed: et medlem, der går på
førtidspension er nævnt i lovforslagets
bemærkninger.
Det er også nævnt, at i andre særlige tilfælde
kan der blive tale om tilbagebetaling af medlemmets bidrag. F.eks. hvis et medlem er overgået til fleksjob efter lov om social pension før
det fyldte 50. år og derfor har mistet retten til
såvel efterløn som seniorydelse, ja, så kan der
også blive tale om tilbagebetaling af bidrag.
Når man lytter til debatten i dag, kan man
også få det indtryk, at vi forringer vilkårene for
nuværende efterlønsmodtagere. Jeg synes ikke,
der er nogen grund til at give så vildledende
oplysninger til den danske befolkning. De nuværende efterlønsmodtagere og de, der har
muligheden for, men som ikke har udnyttet
muligheden endnu, at trække sig tilbage i dag,
for de pågældende sker der ingen ændringer.
Tværtimod vil de, der er fyldt 60 år før den 1.
juli 1999, foruden det at være sikker på at have

3919

krav på de nuværende efterlønsregler også
have mulighed for at få andel i nogle af de
spændende nye ting, der ligger i lovforslaget
omkring den nye ordning.
Hr. Tom Behnke har prøvet at så tvivl om efterlønsbevisets værdi. Det er således med efterlønsbeviset, at det sikrer efterlønsmodtageren
eller den potentielle efterlønsmodtager, at man
kan trække sig tilbage, når man vil, efter at man
har fået retten til og beviset på efterlønnen,
uanset om man i mellemtiden går hen og bliver
syg, og man har ret til og har et krav på at få sin
efterløn udmålt i forhold til det beregningsgrundlag, der var gældende, da man opnåede
efterlønsretten.
Derfor er det et meget stærkt bevis. Derfor er
sagsbehandlingen omkring beviset måske nok
omstændelig, men ganske nødvendig, hvis man
vil have et stærkt bevis. Vi står her med valget:
skal vi have et betydningsfuldt bevis, skal der
være en ordentlig sagsbehandling: hvis ikke
man vil kunne leve med en ordentlig sagsbehandling, så får man ikke et stærkt bevis. Vi har
valgt at prioritere ønsket om at skabe tryghed
for den, der har rundet efterlønsalderen, og
skabe den tryghed, der gør, at den pågældende
uden problemer kan udskyde beslutningen om
at forlade arbejdsmarkedet. Og hvis den pågældende vil forlade arbejdsmarkedet, kan man
også trygt gøre det mere gradvis.
Spørgsmålet om EU-Kommissionens forespørgsel vedrørende den danske efterlønsordning synes jeg ganske enkelt ikke hører hjemme
i den her sammenhæng. Det er sådan, at
Kommissionen på baggrund af tre grænsegængeres klage har forespurgt, hvordan de
danske regler er. Det har regeringen svaret på,
og siden har vi ikke hørt mere til sagen, og derfor er der ikke nogen grund til på hr. Mogens
Andreasens opfordring her at tage stilling til,
hvad vi ville gøre i givet fald, hvis Kommissionen ville anlægge en sag ved EF-Domstolen.
Det er der gariske enkelt ingen grund til. Det er
ikke en aktuel situation for os. Vi har svaret på
Kommissionens forespørgsel.
Det har været sådan i debatten, at man også
har bekymret sig om opsparing, danskernes lyst
til opsparing, og dér vil jeg benytte lejligheden
til at fremhæve noget, som har været en smule
overset i debatten her den senere tid, nemlig det
meget glædelige vi har oplevet i forbindelse
med de overenskomstløsninger, som parterne
har opnået enighed om her i begyndelsen af
1999. Dér ser vi en usvækket og oven i købet

3920

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

styrket udbygning af arbejdsmarkedspensionsordningerne.
Så nuvel, det kan godt være, at der for så vidt
angår den mere private opsparing har været en
afdæmpning i interessen i slutningen af 1998,
men når vi ser på, hvordan arbejdsmarkedets
parter har prioriteret opsparingen i tiden efter,
så synes jeg, det giver anledning til en vis
optimisme.
Med hensyn til SF's bud de senere år, hvad
angår efterlønnen, vil jeg med et glimt i øjet sige
til hr. Aage Frandsen, som redeligt har orienteret om SF's synspunkter vedrørende modregning i kapitalpensionen, og spørgsmålet om
mere fleksibilitet har også været inde i ordvekslingerne mellem SF's ordfører og andre partiers
ordførere, at jeg må næsten forstå tingene således, at regeringen sammen med forligspartierne
i hvert fald på en række områder har lyttet til
SF's råd, men at vi, for så vidt angår modregningen og måske også fleksibiliteten, ikke er
gået helt så langt, som SF gerne havde set.
Jeg tror imidlertid, at når vi kommer et par år
frem, ja, måske allerede i løbet af et kvartal, så
vil vi opleve, at også SF og Enhedslisten vil
være blandt dem, der kan se fordelene i den
nye ordning, og også vil være blandt dem, der
vil anbefale danske lønmodtagere og andre at
undlade at fravælge bidrag til efterlønsordningen.
Jeg tror det, og jeg synes, historien giver belæg for at nære den tro. Den socialdemokratiske
ordfører har jo nævnt, at der var partier, der
ikke var vildt begejstrede for ordningen, da den
blev indført i 1979, og siden har vi set, at der
også fra de pågældende har været en varm anbefaling og et varmt forsvar for at bevare ordningen i den tidligere skikkelse.
Jeg skal slutte med at sige - og det er en bemærkning til fru Jette Gottlieb - at der er jo ikke
tale om, at vi generer borgere over 60 på grund
af reglerne om aktivering. Det er et spørgsmål
om, at samfundet forpligter sig til, når nogle
stiller sig til rådighed på arbejdsmarkedet, hurtigst muligt at skabe bedre forudsætninger for,
at de pågældende kan komme i beskæftigelse.
Jeg vil slutte med at takke forligspartierne for
forhandlingerne frem til lovforslagets fremsættelse. Der kan være lidt tekniske problemer,
som vi ser nærmere på. Det er jeg naturligvis
indstillet på og siger tak for den velvillige behandling fra de flestes side her i dag.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
220249;name_party;":
Jamen jeg vil da godt takke ministeren for det
svar, jeg har fået. Resten får jeg måske senere.
For jeg spurgte også, om der var lavet aftaler
imellem regeringen og forligspartierne uden for
efterlønsaftalen, som fastsætter nogle grænser
for, hvor langt efterlønsperioden skal løbe, og
også, om der er tale om en begrænsning, før
man foretager en evaluering.
Så vil jeg da godt sige til arbejdsministeren,
at jeg synes ikke, at der er tale om, at filmen er
knækket. Jeg synes mere, at man har lavet en
dårlig film, som man ikke har mulighed for at
få billetprisen tilbagebetalt på.
Det, vi kritiserer ved denne efterlønsordning,
er, at den er forringet, og vi mener, at når vi ser
det her på bordet, jamen så ligger forringelsen i,
at man bruger pensionerne som modregning i
efterlønnen. Man afkorter pensionsalderen, så
man også forringer vilkårene for dem, der går
på pension, når de er 65. Det er det, vi kritiserer
ved loven.
Og så kritiserer vi, at der ikke er lavet en personlig konto for dem, der indbetaler bidraget,
så de har mulighed for at få pengene tilbage,
hvis de ikke benytter efterlønsordningen.";Mogens Andreasen
221382;name_party;":
For at få det på det rene, hvor vi klart er uenige
med regeringen, og hvor vi er mindre uenige,
og hvor vi måske er enige, vil jeg godt uddybe
noget.
Jeg vil godt starte med at sige, at SF i 1978, da
efterlønsordningen blev indført, stemte for efterlønnen. Vi stemte for efterlønnen, fordi det
var en fornuftig ordning, der sørgede for, at
mennesker, som ønskede at træde ud af arbejdsmarkedet, fordi de simpelthen ikke kunne
klare arbejdsmarkedet længere eller havde behov for andet, kunne gøre det.
Det gav også mulighed for, at andre mennesker kunne komme ind på arbejdsmarkedet.
Derfor var vi klart tilhængere af efterlønsordningen. Det var i en situation, hvor der var arbejdsløshed, i øvrigt altså en arbejdsløshed, der
ikke var anderledes i størrelse end i dag. Det
ændrer ikke ved, at udsigterne i øjeblikket er
anderledes, heldigvis, med hensyn til beskæftigelse, end de var i 1978. Men der var altså rent
faktisk en arbejdsløshed dengang, der i mængde minder om den i dag.
Så vil jeg godt understrege, at vi er klart
imod kontingentforhøjelsen, og vi er klart imod,

(491)
Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)
at man deler dagpengekontingent og efterlønskontingent. Det giver en individualisering, som
vi klart er imod. Vi er tilhængere af en solidarisk ordning. Og det betyder også, at i den diskussion, der har været om, hvorvidt man nu
skulle have et privat bevis og sådan noget, dér
har vi ikke været inde at sige, at det skulle man
have. Dér har vi ikke været inde, fordi vi ønsker
en ordning, der er så solidarisk som overhovedet muligt.
Med hensyn til det fleksible er vi selvfølgelig
tilhængere af, at det bliver mere fleksibelt på
nogle punkter - klart. Og i den diskussion, vi
havde tilbage i 1996, hvor vi havde et forslag til
vedtagelse, der ikke blev vedtaget, understregede vi også, at vi ønskede at gøre reglerne for
delefterløn og 200-timers-reglen mere fleksibel.
Det vil sige, at vi ønskede begge dele, og det
skulle være mere fleksibelt. Der var ikke tale
om, at vi ønskede at afskaffe 200-timers-reglen,
som en socialdemokratisk ordfører prøvede at
antyde. Det var nemlig for at få større fleksibilitet ind i systemet. Vi er også klart tilhængere
af, at man laver modregning i forhold til kapitalpension, ingen tvivl om det.
Men det, der er problemet i begge tilfælde,
er, at fleksibiliteten og tilskyndelsen vil være
der for dem, der har de højeste indtægter, og
som for mange af de menneskers vedkommende har et mindre behov for at gå på efterløn.
Derimod, for de mennesker, som har lav indkomst, og som har behov for at gå på efterløn,
er der ingen tilskyndelse, og der er en straf,
ikke i forhold til, at der er nogle mennesker i
dag, som får en anden situation, men at mennesker, som i fremtiden vil på efterløn, har en
ringere situation.
Det er derfor, vi er uenige. Vi mener simpelt
hen, at man begunstiger nogen for meget, klart
for meget, og at man skader nogen, klart for
meget. Og dem, man skader, det er nogle af
dem, som vi mener efterlønnen er for.
Med hensyn til, om man synes, at folk skal gå
på efterløn eller ej, der sagde jeg allerede i mine
tidligere indlæg, at vi mener klart, det er bedre
at vælge efterlønsordningen, fremfor at man
skal ud i nogle individuelle ordninger. Det haber jeg da stadig væk at folk gør.
Men det ændrer ikke ved, at det her er - jeg
har brugt et ord før, som jeg ikke vil bruge igen
- men så vil jeg sige, at det er noget skidt, vi har
lavet. Det er lidt inden for, hvad man må sige.
Man har forringet nogle ting for nogle menneskers fremtidige muligheder for at gå på efter-

3921

løn, men det ændrer, ikke ved, at i forhold til, at
man skulle ind og lave en privat ordning, så
håber jeg da, folk vil Svælge det her.
Jeg kan godt forstå, at folk ikke tør. Men det
ændrer ikke ved, at jeg synes, folk skulle vælge
det solidariske, som trods alt ligger mere her,
end det ligger i private ordninger, selv om det,
vi havde før, var klart mere solidarisk.";Aage Frandsen
225343;name_party;":
Jeg stillede to spørgsmål til arbejdsministeren i
min ordførertale, som jeg ikke synes jeg fik svar
på.
:o
Det ene gik ud på, om regeringen vil tage
spørgsmålet om de offentligt ansatte meget
grundigt op til: overvejelse. Jeg tænker her særligt på dem i forsvaret, der har kontrakter, der
siger, de er tvunget til at: gå på pension som
60-årige. Det synes vi er et stort problem, og vi
fik lovning på fra arbejdsministeren, at man i
hvert fald har nedsat et udvalg, et seniorpolitisk
initiativudvalg, der skulle se på denne her problemstilling og komme med en afrapportering i
foråret. Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren,
om ikke det er korrekt.
Det andet spørgsmål gik på en mere lempelig
modregning for små indkomster, hvor vi også
fik lovning på, at arbejdsministeren vil se på
denne her problemstilling i Årsindkomstudvalget, der altså består af regeringen og arbejdsmarkedets parter, og der forventer man også, at
de her drøftelser vil munde ud i et eller andet i
maj måned i år.
Vi kan selvfølgelig ikke vide, hvad det er,
drøftelserne vil munde ud i, men vi kan jo have
lov til at håbe på, at det bliver noget, der tilgodeser dem, der har små indkomster ved siden
af efterlønsordningen.
Det vil jeg gerne have svar på.";Susanne Clemensen
226594;name_party;":
Debatten er gået ud i mange hjørner, så derfor
føler jeg også lidt behov for at præcisere, hvad
det er: Enhedslisten har stået for i forhold til
den her efterlønsordning.
Se, Enhedslisten ønsker muligheder for fleksibel tilbagetrækning. Det er sådan set det første
punkt, og det er vigtigt. Dernæst ønsker vi en
efterlønsordning, der er social og solidarisk, og,
at den er knyttet til dagpengesystemet. Vi er
imod den meget asociale kontingent- og skattebetalingsordning, der er indført, hvor de rigeste
betaler den mindste skatteprocent.
I.

3922

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

Og så er vi imod de følgevirkninger, som det
her skaber i arbejdsmarkedslovgivningen for
dem, der er over 60. Selv om jeg er meget glad
for, at ministeren siger, at det ikke er for at genere de 60-årige, men for at tilbyde dem noget i
forhold til aktivering, så vil )ieg dog sige, at det
ville jo svare til, at der i lovteksten stod, at man
havde ret til aktivering. Det svarer ikke til, at
der står, at man har ret og pligt til aktivering.
Det, der er mit problem, er, at når man siger
ret og pligt, så prøver man at ligestille med de
øvrige aktiveringsformuleringer, der er i lovgivningen. Det kunne man så forstå, hvis man
havde benyttet lejligheden til også at fjerne
130-ugers-reglen.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren helt
konkret: Er der planer om at fjerne 130-ugers
specialreglen for de 60-årige, der gør, at de har
kortere dagpengeperioder end alle andre? Det
var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvilke perspektivplaner ligger der så i den aktivering, som man
f.eks. vil tilbyde en 62-årig arbejdsløs maskinarbejder? Hvilken aktiveringstype kan man
forestille sig vil være perspektiverende for hans
videre liv på arbejdsmarkedet?";Jette Gottlieb
228359;name_party;":
Jeg synes, det er synd for statsministeren. Jeg
synes virkelig, det er synd for statsministeren,
for statsministeren gik jo i god tro ud i valgkampen og indrykkede store annoncer i landets
aviser. Og man må jo gå ud fra, at det i hvert
fald er rigtigt, det, der står i Socialdemokratiets
egne annoncer, så der regner jeg ikke med at
Socialdemokratiets ordfører kommer og siger,
at det også var forkert, det, der stod der.
For det, statsministeren gjorde, var jo, at han
gik ud og lovede hele befolkningen, at man
kunne se frem til at få 7 års efterløn. Det var
det, statsministeren lovede. Virkeligheden ser vi
nu. Den er, at der højest bliver tale om 5 år.
Så jeg synes, det er synd for statsministeren,
at han har sådan en umulig, uregerlig regering,
som gør lige præcis, hvad der passer dem. Man
kunne næsten frygte, at det er bag om ryggen
på statsministeren. For det er vel ikke sådan, at
statsministeren på den ene side lover vælgerne,
at de kan få 7 års efterløn, og så bagefter godkender, at hans ministre laver en lovgivning,
hvorefter befolkningen kun får 5 års efterløn.
Det kan man ikke tro. Eller kan man?
Så altså enten er der tale om, at arbejdsministeren og socialministeren er gået bag om ryg-

gen på statsministeren og har fremsat de her
forslag, uden at statsministeren ved det, eller
også har statsministeren ganske enkelt lavet et
vælgerbedrag ved at bilde befolkningen ind i en
valgkamp, at man kunne se frem til 7 års efterløn. Derefter laver man en lov, hvorefter man
kun kan få 5 års efterløn.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Nu lyttede jeg meget opmærksomt til hr. Tom
Behnke, men fandt ikke helt den korte replik til
mig i den sammenhæng, så jeg skal undlade at
svare på det indlæg.
Til hr. Mogens Andreasen kan jeg sige, at
med hensyn til løbetid fremgår det ikke af lovforslaget, at der er aftalt nogen løbetid. Der er
ikke aftalt nogen løbetid mellem parterne, og
jeg må henvise til de bemærkninger, der er faldet fra forskellige partier om, at det her rækker
langt ud i fremtiden.
Så glæder jeg mig over hr. Aage Frandsens
tilkendegivelse om, at der fortsat er tale om en
solidarisk ordning. Hr. Aage Frandsen giver
også det glædelige budskab - set med mine
øjne - at man bør vælge den her ordning i stedet for at overveje private alternativer, der under alle omstændigheder vil være en dårligere
forretning.
Til fru Susanne Clemensen kan jeg sige: Jeg
har allerede i sidste uge bedt det seniorpolitiske
initiativudvalg om at komme med en rapport til
mig i dette forår om lavere pligtig afgangsalder
for forskellige grupper af offentligt ansatte. Jeg
har bedt Ársindkomstudvalget om at se på reglerne for modregning for arbejde i såvel dagpenge- som efterlønssystemet.
Til fru Jette Gottlieb, som spørger, om der er
planer om at fjerne 30-måneders-reglen for de
over 60-årige, vil jeg stilfærdigt sige eller spørge: Ville det ikke være naturligt, hvis der var
planer om det, at så havde det været indeholdt
i det fremsatte lovforslag? Og da det ikke er det,
har jeg hermed svaret på, om der er planer om
det.";Tom Behnke
231433;title_name;":
Vi tager her de sidste bemærkninger til arbejdsministeren, hvorefter socialministeren vil få
ordet.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
231575;name_party;":
Jeg vil sige til arbejdsministeren, at jeg ved udmærket godt, at der står ikke noget om nogen

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

3923

løbetid i selve lovforslaget, men det, jeg spurgte
om, var også, om der var indgået aftaler med
forligspartierne ud over det, man har aftalt om
efterlønsloven, om der var sat begrænsninger
på efterlønsordningens løbetid, eller om der var
sat begrænsning på en evaluering af efterlønsloven.

have et sikkerhedsnet, hvis de ikke har indbetalt deres efterlønskontingent. Det er ikke noget,
der tidligere er indgået i debatten, men det opstår selvfølgelig, fordi man er nødt til at lave
følgelovgivningsændringer, når man laver store
regelændringer. Det er resultatet af det.
Naturligt eller ej, det er ikke til at afgøre.

(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
232379;name_party;":
Man skal passe på med, hvad man siger. Ikke
fordi det, man siger, nødvendigvis er uklart,
men fordi det kan åbenbart tolkes, som man
ønsker at tolke det.
Vi har i dag en efterlønsordning, som vi opfatter som solidarisk. Et flertal i Folketinget vil
vedtage en efterlønsordning, som er klart mindre solidarisk, klart præget af individualistiske
træk. Men det ændrer ikke ved, at denne klart
mindre solidariske, præget af individualistiske
træk, er mere solidarisk end en bankordning.
Det gør det ikke. Men det betyder ikke, at det af
den grund bliver solidarisk, det man har lavet,
bare for at arbejdsministeren ikke skal lave
denne overfortolkning af det.
Men det er klart, at hvis man vælger at bruge
en bank, har man selvfølgelig sikkerhed for sine
penge, det er der ingen tvivl om, men det er
klart individualistisk, og jeg er imod disse individualistiske ordninger for at sikre ens private
fremtid.

Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Én gang til: Hr. Mogens Andreasen, jeg sagde i
mit forrige indlæg, at der er ikke aftalt noget
omkring løbetid hverken i lovforslaget eller i
aftalen mellem forligspartierne.
Med hensyn til hr. Aage Frandsens indlæg
mener jeg faktisk, at den nye efterlønsordning
fortsat er præget af stærk solidaritet. Langt,
langt den overvejende del af finansieringen
kommer via indtægter fra et progressivt beskatningssystem.
Den, der trækker sig tidligt, den, der ikke har
mulighed for at arbejde længere, har udsigt til
at få seks gange så meget ud af sine indbetalinger set i forhold til den, der er i stand til at arbejde og får en præmie. Der er altså efter min
opfattelse i høj grad tale om en solidarisk ny
efterløn.
Så kan vi altid strides om graden, men jeg
glæder mig fortsat over, at SF's ordfører mener,
at den er solidarisk, og at den er anbefalelsesværdig.
Så vil jeg sige til fru Jette Gottlieb, at der er
intet som helst nyt i, at man skal være efterlønsberettiget eller kunne blive det, hvis man skal
være omfattet af den særregel, der tidligere
var for de 50-60-årige, og som nu er for de
55-59-årige. Der er intet nyt: det er nøjagtig
samme systematik, som der var i lovgivningen
tidligere.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
234552;name_party;":
Hvad der er naturligt eller ikke naturligt i regeringens logik, er jo en stor diskussion. Jeg vil
bare sige, at éns argument om at ligestille forholdene for de ældre bortfalder, hvis man ikke
gør det på alle punkter i dagpengereglerne.
Derfor er det selvfølgelig i min forståelse naturligt, at hvis man siger, at de ældre skal underkastes de samme vilkår som andre, der står til
rådighed, så skulle det altså også gælde
dagpengeperiodens længde.
Så for mig er det meget unaturligt, at man
ikke har ladet de to ting følge hinanden, men
om det er naturligt at fremsætte det i denne
sammenhæng, afhænger af de problemer, som
regeringen løbende møder, når de fremsætter
meget, meget hurtige, store ændringer: så kommer der hele tiden den slags ting.
For eksempel er det jo en stor nyhed, som
først fremkommer, når loven ligger, at man nu
også ændrer de 55-60-åriges muligheder for at";Jette Gottlieb
235469;title_name;":
Ja, der har jo ikke været de store kommentarer
til de tre lovforslag, jeg har fremsat: der har været sådan en generel positiv stemning omkring
dem og kun ganske få konkrete spørgsmål.
Hr. Villy Søvndal spurgte om optjeningsreglen for folkepension, der jo indebærer, at man
skal have boet 40 år i Danmark inden for 52 år,
altså fra det 15. år, til man bliver pensionist som
67-årig. Det er sådan, at når folkepensionsalderen bliver nedsat til 65 år, ja, så skal man så
have optjent de 40 år inden for 50 år. Det er sådan, reglerne bliver nu, og det er det, der er lagt
op til i lovforslaget.

3924

Fredag den 12. februar 1999 (L 174 m.fl.)

Så har der jo været en interesse omkring den
sætning i bemærkningerne, der handler om vilkårene for nye førtidspensionister, og der er dét
sådan, at jeg vil tage kontakt med forligspartieme og også sørge for, hvordan vi kan finde
ud af at inddrage de andre partier omkring at få
udfyldt den sætning.
Det vil jeg så samtidig1 bruge som en anledning til at sondere holdningerne omkring en reform af førtidspensionssystemet ud over det
element, som indgår her. For det er jo værd at
holde fast i, at på trods af at flere partier siger,
at de ønsker og de efterlyser en reform af førtidspensionssystemet, så kan der godt gemme
sig ganske store forskelle under den tilsynèladende enighed. Og det er jo i hvert fald noget,
vi skal have afdækket: Hvad er det egentlig, de
enkelte partier lægger i det, når de efterlyser en
førtidspensionsreform? Det er det ene.
Det andet er, at jeg må sige, at den har altså
ingen fremtid, den reform, hvis den indebærer
store merudgifter. Udgangspunktet må være, at
opgaven skal løses inden for de eksisterende
økonomiske rammer, og der har jo været nogle
bud fra i hvert fald et enkelt parti, fra SF, på en
milliardstor udgift forbundet med ønsket om en
førtidspensionsreförm. Så jeg må sige til partierne, at hvis det indebærer det, jamen så har
den ingen fremtid her og nu.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Karen Jespersen
237549;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslag nr. L 174 henvises til
Arbejdsmarkedsudvalget, medens lovforslagene nr. L 175, L 176 og L 177 henvises til Socialudvalget, og lovforslag nr. L 178 henvises til
Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter :jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birte Weiss
237901;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
23. februar 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.24";Birte Weiss
