split;reason;text;value
0;;"(576)
Torsdag den 18. marts 1999 (D) .

64. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Poul Nielson (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af overenskomst om retsstillingen for
NATO-styrker og af protokol om NATO's militære hovedkvarterer. (GennemfeJrelse af overenskomst om retsstillingen for styrker fra lande,
der deltager i Partnerskab for Fred m.v.).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 13/1 99. Første behandling 9/2 99.
Betænkning 25/2 99. Anden behandling 4/3 99).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove, toldloven, lov om fonde og visse
foreninger samt lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (Objektiveringer, justering af reglerne for beskatning ved død samt
afgrænsning af told- og afgiftsområdet m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 24/11 98.
Betænkning 24/2 99. Anden behandling 4/3
99).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om virksomhedsansvarlige læger.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 29/10 98.
Betænkning 24/2 99. Anden behandling 5/3
99).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Loft over
grundskyldpromillen for produktionsjord).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 27/1 99.
Betænkning 25/2 99. Anden behandling 4/3
99).

4601

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om afgrænsning af søterritoriet.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 2/3 99).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Ændrede regler om udbetaling af
invaliditetsbeløb).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 12/1 99. Første behandling 11/2 99.
Betænkning 4/3 99).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Gennemførelse af 1996-protokollen til Globalbegrænsningskonventionen af 1976 m. v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 21/1 99. Første behandling 4/2 99.
Betænkning 4/3 99).
10) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til statsministeren og økonomiministeren [om det toldfri salgs fremtid].
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/1 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/1 99).
11) Første behandling af beslutningsforslag nh
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsættelse
af det toldfri salg.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 18/12 98).
>
12) Første behandling af lovforslag nr. 1 8 9 :
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og lov om skattefri virksomhedsomdannel- .
se. (Fusion, selskabsstiftelse og virksomhedsomdannelse med skattemæssigt tilbagevirkende
kraft).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/2 99).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af forskellige autorisationslove inden for sundhedsvæsenet.
(Gebyr for autorisation m.v. af visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet). Af
sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/2 99).

4602

Torsdag den 18. marts 1999 (D)

14) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af Frank Aaen (EL), Ole Sohn (SF), Poul
Nødgaard (DF), Arne Melchior (CD) og Tove
Videbæk (KRF).
(Fremsat 10/2 99).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse
af pension for alle domsanbragte - pensionsmæssig ligestilling af domsanbragte.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 9/2 99).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Poul Nielson (S).";kl. 10.00
4048;title_name;":
Hr. Poul Nielson har søgt om orlov fra den 18.
marts på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 18. marts
1999, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

16) Valg af 3 medlemmer og 3 stedfortrædere
til Sygekassernes Helsefonds bestyrelse for
perioden 1. april 1999-31. marts 2003.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Meddelelser fra formanden";Birte Weiss
4651;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Sonja Albrink (CD),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Susanne
Clemensen (CD), Peter Duetoft (CD), Annie
Lunde Hansen (CD), Mimi Jakobsen (CD), Ebbe
Kalna-és (CD) og Arne Melchior (CD) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til socialministeren, skatteministeren
og arbejdsministeren:
»Hvad planlægger regeringen at gøre for at
styrke det private sociale initiativ, hvis grundpiller er de almenvelgørendé foreninger, virksomhedernes sociale ansvar og det frivillige
arbejde?«
(Forespørgsel nr, F 40).";Birte Weiss
5229;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Vejle Amtskreds, stud. scient. pol.
Sandy Brinck, godkendes som midlertidigt
medlem fra og med den 18. marts 1999 i anledning af Poul Nielsons orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Birte Weiss
5580;title_name;":
Afstemningen kommer til at finde sted på gammeldags manér. Det elektroniske anlæg er gået
ned, så vi skal hele dagen igennem, eller i hvert
fald indtil det er blevet bragt flot igen, stemme
ved at rejse os.
Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk 3, angivne måde).
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 111 stemmer.

Torsdag den 18. marts 1999 (L 159)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af overenskomst om retsstillingen for
NATO-styrker og af protokol om NATO's
militære hovedkvarterer. (Gennemførelse af
overenskomst om retsstillingen for styrker fra
lande, der deltager i Partnerskab for Fred
m.v.).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 13/1 99. Første behandling 9/2 99. Betænkning 25/2 99. Anden behandling 4/3 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

4603

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 14 (SF og EL).";Birte Weiss
6800;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk 3, angivne måde).
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Birte Weiss
7037;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om virksomhedsansvarlige
læger.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 29/10 98.
Betænkning 24/2 99. Anden behandling 5/3
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove, toldloven, lov om fonde og
visse foreninger samt lov om visse'selskabers
aflæggelse af årsregnskab m.v. (Objektiveringer, justering af regleme for beskatning ved
død samt afgrænsning af told- og afgiftsområdet m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 24/11 98.
Betænkning 24/2 99. Anden behandling 4/3
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Birte Weiss
8136;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4604

Torsdag den 18. marts 1999 (L 133)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Loft over grundskyldpromillen for produktionsjord).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 27/1 99.
Betænkning 25/2 99. Anden behandling 4/3
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Birte Weiss
8769;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 14 (SF og EL).";Birte Weiss
9213;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Ændrede regler om udbetaling af
invaliditetsbeløb).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 12/1 99. Første behandling 11/2 99.
Betænkning 4/3 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om afgrænsning af søterritoriet.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 2/3 99).

Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Birte Weiss
9966;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Gennemførelse af 1996-protokollen til Globalbegrænsningskonventionen af 1976 m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 21/1 99. Første behandling 4/2 99.
Betænkning 4/3 99).

Torsdag den 18. marts 1999 (L 165)
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 11
stemte for, 100 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Birte Weiss
11173;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til statsministeren og økonomiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om det toldfri
salgs fremtid inden for EU-landene, herunder
konsekvenseme af et eventuelt stop fra 30.
juni 1999 samt muligheden for, at det toldfri
salg fortsætter også efter 30. juni 1999?«
Af Kristian Thulesen Dahl (DF), Klaus Kjær
(DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 12/1 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/1 99).

4605

Begrundelse";Birte Weiss
11907;name_party;":
Efter de nuværende vedtagelser skal det afgiftsfri salg stoppe med udgangen af juni måned i
år.
Der har været megen debat igennem den seneste tid, om det er en vis beslutning eller ej. På
to forskellige topmøder i EU har man diskuteret
muligheden for en forlængelse i lyset af mange
forskellige argumenter. Senest diskuterede man
spørgsmålet på Petersberg-topmødet, hvor fornemmelsen efter mødet klart var, at Danmark
nu var alene om at ønske et stop for det toldfri
salg med udgangen af juni måned, mens alle
øvrige EU-lande ønskede en midlertidig forlængelse, en kompromisordning, som kunne
forlænge det toldfri salg i 21,2 år.
Situationen lige nu er selvfølgelig lidt uafklaret, på grund af at EU-Kommissionen gudskelov er fratrådt sit embede, men så sent som i
mandags diskuterede Ministerrådet blandt
kredsen af økonomi- og finansministre temaet
igen, og det stod klart efter ministerrådsmødet,
at en række lande, heriblandt Tyskland og
England, ønsker temaet op igen på Berlintopmødet den 24.-25. marts.
Det danske mandat er fastlagt helt tilbage i
1991 af et flertal, og det går ud på, at Danmarks
holdning er at afskaffe det toldfri salg. Skal den
beslutning laves om, kræver det derfor et nyt
mandat til regeringen. Regeringen har ikke selv
søgt om et sådant nyt mandat, og derfor har
Dansk Folkeparti naturligvis ikke haft anden
mulighed end at bringe sagen her i Folketingssalen for at foreslå regeringen et nyt mandat,
med henblik på at Danmark kan være med i
kredsen af lande, som ønsker en kompromisordning i sagen.
Jeg skal ikke lægge skjul på allerede her i min
argumentation for debatten, at Dansk Folkeparti gerne ser det toldfri salg generelt forlænget
permanent, at det bør fortsætte, at det bør være
sådan, at når vi rejser mellem Danmark og
Spanien, så er det principielt ikke spor anderledes end at rejse mellem Danmark og Tyrkiet.
Argumenterne for det modsatte har jo været, at
vi nærmest skulle betragtes som ét land, og at
vi i det indre marked skal have ens regler.
Men den argumentation holder jo ikke, al
den stund at vi ikke har ens afgiftsniveau, og at
der stadig væk er danske særordninger i forhold til, hvor meget danskere må tage med ind
i landet. Og så længe de to forhold er, som de

4606

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

er, er det også ganske logisk at bevare det toldfri salg.
Men under alle omstændigheder ønsker vi, at
der indgås et kompromis. Vi finder uagtet vores
principielle holdning ti1 det toldfri salg, at det er
i Danmarks interesse ikke at blokere. Hvis det
står klart på et kommende topmøde, at der igen
viser sig 14 lande bag ønsket om et kompromis,
så mener vi ikke, det er i Danmarks interesse at
blokere for det kompromis.
Derfor har vi ønsket debatten i dag for at
kunne give regeringen et nyt mandat, og derfor
ønsker vi en diskussion om kompromismuligheden mere end om den teoretiske mulighed
for generelt at få forlænget det toldfri salg.
Besvarelse";Kristian Thulesen Dahl
14862;title_name;":
På Det Europæiske Råds møde i Wien i december sidste år blev spørgsmålet rejst fra visse sider om en eventuel udskydelse af tidspunktet
for afskaffelse af det toldfri salg, som for 8 år siden blev fastlagt den 30. juni i år - altså, at man
for 8 år siden besluttede, at det skulle bortfalde
den 30. juni i år.
I konklusionen siger Det Europæiske Råd på
mødet i Wien i punkt 24, og jeg citerer:
»Med hensyn til afgørelsen fra 1991 om det
afgiftsfri salg til rejsende inden for Fællesskabet
anmoder Det Europæiske Råd Kommissionen
og Rådet (økonomi og finans) om inden marts
1999 at undersøge, hvilke beskæftigelsesproblemer der kan opstå, og på grundlag af forslag fra
Kommissionen at drøfte, hvordan disse problemer kan tackles, herunder muligheden af en begrænset forlængelse af overgangsordningerne.«
Kommissionen udarbejdede på den baggrund en meddelelse, der blev offentliggjort
den 17. februar i år. Heri udtrykker Kommissionen, at den ikke finder anledning til at komme med forslag til en forlængelse. Samtidig
erklærer man, at man via EU's fonde er rede til
at bistå med løsninger på de beskæftigelsesmæssige konsekvenser af en afskaffelse af det
afgiftsfri salg i visse lokalområder, som måtte
opstå.
Der er således fastlagt en klar procedure fra
Wien, som henviser til den videre behandling af
sagen i Økofinrådet. Den procedure blev også
fulgt efter det uformelle møde i Petersberg.
Økonomi- og finansministrene har som bekendt sagen på deres dagsorden og havde det

også på Økofinmødet i mandags. Jeg er sikker
på, formand, at økonomiministeren nærmere vil
redegøre for drøftelserne.";Poul Nyrup Rasmussen
16494;title_name;":
Det afgiftsfri salg er jo en diskrimination imellem forskellige typer butikker og imellem forskellige former for transport, og derfor blev det,
som statsministeren har nævnt det, allerede i
1991 besluttet at afskaffe denne subsidiering,
forskelsbehandling, i EU med virkning fra 30.
juni 1999.
Kommissionen har i sin meddelelse fra 17.
februar 1999 beskrevet konsekvenserne ved ophør af det toldfri salg her til sommer, og det slås
fast i Kommissionens meddelelse, at beskæftigelseskonsekvenserne af afviklingen vil være
lokale, midlertidige og på længere sigt i hvert
tilfælde ikke negative, men snarere positive.
Kommissionen vil derfor ikke fremlægge noget forslag om forlængelse, og dette standpunkt
blev gentaget på Økofins møde i mandags.
Kommissionen er, ligesom regeringen er det,
opmærksom på de problemer, som det afgiftsfri
salgs afvikling kan give i visse lokalområder, og
Kommissionen præsenterede derfor en idé om
at yde støtte til særlig berørte områder, som
ikke er dækket af de nuværende ordninger.
Danmark er selvfølgelig positiv over for et
sådant initiativ, som vi mener kunne bidrage til
at løse de regionale problemer, og Danmark vil
derfor opfordre Kommissionen til at gå videre
med den idé.
Der er flere af de berørte områder i Danmark,
som har mulighed for at få støtte gennem EU's
strukturfonde. En gennemgang af fondenes status her pr. 1. januar 1999 viser, at der er gode
muligheder for at finansiere foranstaltninger,
der kan bidrage til at imødegå de mulige konsekvenser af det afgiftsfri salgs ophør.
Kommissionen har udtalt, at den vil stille sig
positiv, hvis en medlemsstat eller en region inden dette års udgang fremsætter en anmodning
om, at der inkluderes foranstaltninger i de programmer, som allerede er etableret, men som er
under afvikling. Desuden er der mulighed for
at søge støtte gennem varslingspuljen. Det er en
pulje, som administreres af Arbejdsministeriet
og Erhvervsministeriet, og puljen har til formål
at sætte nye aktiviteter i gang i områder, hvor
der sker større afskedigelser.
Jeg vil også oplyse, at arbejdsministeren har
gjort rede for, at de regionale arbejdsformidlinger er beredt til at påtage sig den opgave at gå

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)
ind i omstillingen i lokalområderne, der bliver
berørt her til sommer. Jeg kan derfor kun opfordre de berørte kommuner til at være opmærksomme på de muligheder, de har, for at
søge støtte.
Omkring de administrative konsekvenser af
afviklingen har Skatteministeriet i øjeblikket et
tæt samarbejde med de berørte erhverv om
gennemførelse af de nye regler og procedurer.
På Økofins møde den 15. marts 1999 gjorde
formandskabet, som jo er det tyske, rede for det
tyske kompromisforslag, som også optager
nogle af partierne her i Folketinget. Der var tilhængere fra seks lande om at støtte det tyske
forslag, der forlænger ordningen i DA år og indfører moms her fra sommer, men der var seks
lande, der meget klart tilkendegav, at de ønsker
at fastholde den beslutning, der blev truffet i
1991. Tre lande udtalte sig ikke på mødet.
Formandskabet konkluderede, også på baggrund af Kommissionens standpunkt og meddelelse, at Økofinrådet tog meddelelsen til efterretning, at de sager, de instrumenter, som
Kommissionen foreslår, nu skal undersøges i
Coreper, der forbereder Økofins møder, og at
sagen dermed kommer op på majmødet i
Økofin - sagen vedrørende de instrumenter,
som jeg har nævnt ganske kort i mit svar her.
Formandskabet gav desuden udtryk for, at
det ikke ville tage initiativ til, at spørgsmålet
kommer op på topmødet i Berlin. Proceduren
fra Wien skal fastholdes, og sagen ligger i
Økofin, og som sagt arbejdes der videre med
mulige initiativer til at afbøde virkningerne,
som Kommissionen har foreslået det, og det
sker på mødet i maj.
Forhandling";Marianne Jelved
20293;name_party;":
Jeg vil naturligvis gerne indledningsvis takke
både statsministeren og økonomiministeren for
besvarelserne. Det siger jo sig selv, at der også
efter besvarelserne rejser sig en hel del spørgsmål, som jeg håber vi kan få afklaret i løbet af
debatten.
Både statsministeren og økonomiministeren
tog udgangspunkt i Kommissionens meddelelse
om, at man ikke skal have en udskydelse, meddelelsen af 17. februar. Og jeg synes egentlig, at
jeg her indledningsvis vil sige, at i betragtning
af de sidste dages diskussion omkring Kommissionen synes jeg det er påfaldende, at regerin-

4607

gen stadig væk i den grad lægger ansvaret for,
at der ikke kan komme en kompromisløsning i
sagen, over på Kommissionen. Det er ikke noget nyt, men det er nyt, at regeringen vil fastholde det på baggrund af de sidste dages
diskussioner.
Jeg har noteret mig, at der også fra regeringspartiers medlemmers side er fremsat forslag
om, at Kommissionen skal reformeres, at initiativretten måske ikke skal ligge hos Kommissionen, at Kommissionen skal være et rent embedsapparat og ikke den politiske drivkraft,
som Kommissionen er i dag, og som regeringen
åbenbart også i dag vil gøre Kommissionen til.
Og derfor vil jeg gerne sige, at jeg mener, det
her er et politisk spørgsmål, om man skal have
et kompromis eller ej, og det er ikke noget, man
skal lægge i hænderne på en embedsmandsstab.
I øvrigt er det jo påfaldende, at når man ser
kommissionens meddelelse, så baserer den sig
for Danmarks vedkommende på den rapport,
som Skatteministeriet udarbejdede i december
1997 om konsekvenserne af at afskaffe det afgiftsfri salg for Danmarks vedkommende: en
rapport, som gentagne gange meget sagligt er
blevet debatteret i forhold til f.eks. de beskæftigelsesmæssige problemer, der vil være, hvor
det står helt lysende klart for alle, der har sat
sig ind i det her spørgsmål, at Skatteministeriet
i den grad har skønmalet konsekvenserne for
Danmark i forhold til det, der bliver realiteterne. Det kan vi også se nu, hvor vi kommer nærmere tidspunktet, hvor afskaffelsen skal finde
sted, og vi har også set, at regeringen har måttet
justere kraftigt i de konsekvenser, som rapporten giver udtryk for der vil være.
Økonomiministeren siger, at det toldfri salg
er udtryk for diskrimination. Det er jo en holdning, man kan have, og den anerkender jeg naturligvis: det et en holdning, økonomiministeren har bragt på banen flere gange. Men jeg vil
spørge økonomiministeren, om ikke det rent logiske, når vi tager den kasket på, som økonomiministeren forsøger at gøre, i så fald ville
være at kombinere ophøret af det afgiftsfri salg
med ophøret af de danske særordninger, at
knytte dem tæt til det. Og det kompromisforslag, der ligger, om at forlænge salget i 21h år
ville lige præcis sikre, at den sammenknytning
er til stede, fordi de danske særordninger jo ophører, som det ligger nu, i år 2003.
Det bliver også nævnt fra økonomiministerens side, at man kan imødegå de beskæftigelsesmæssige konsekvenser af ophøret gennem

4608

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

strukturfondene. Jeg bliver derfor nødt til at
spørge regeringen, om ikke det er rigtigt, at skal
der søges om midler fra strukturfondene, så vil
det i givet fald ske på baggrund af tidligere års
udvikling og ikke kommende års udvikling, og
at det ikke giver grund til at tro, at de berørte
egne vil kunne få penge fra strukturfondene.
Jeg vil samtidig også spørge, hvordan logikken er, i at regeringen forsøger at give indtryk
af over for EU, at det er en kæmpemæssig gevinst for Danmark at fjerne det afgiftsfri salg,
samtidig med at man så tror, man kan få penge
hjem fra strukturfondene.
Endelig vil jeg sige i forhold til det, at vi jo
har sat fokus på, om det var muligt at flytte offentlige institutioner til de områder, der bliver
berørt: Bornholm, Sydfyn, Lolland-Falster osv.,
der bliver berørt af de her problemer, at med
den IT-udvikling, der er, skulle det jo nok kunne lade sig gøre, og vi har desværre måttet se af
et svar, der er kommet her den 12. marts fra regeringens side, fra Økonomiministeriet, at regeringen ikke har til hensigt at deltage i den diskussion. Og det ærgrer os, for det stiller jo de
berørte områder i en endnu vanskeligere
situation.
Endelig vil jeg sige, at de praktiske problemer ved at afskaffe det afgiftsfri salg som planlagt faktisk er rimelig uoverstigelige. Det lå i
kortene, at inden den 1. januar 1997 skulle forslaget om, hvordan de praktiske problemer
kunne løses, have været fremme fra Kommissionens side, og det er jo aldrig nogen sinde
kommet frem. Først her i sidste øjeblik kommer
man med de forslag, der skal til for at prøve at
få løst problemerne. Men lige så vel som branchen og de berørte i det hele taget har haft 8 år
til at indrette sig på denne her beslutning, så må
regeringen jo også erkende, at det har de offentlige myndigheder jo også. Og de offentlige
myndigheder har ikke i tide fået bragt tingene
på plads, og nu haster man rundt for at prøve at
se, om man kan få lavet bilaterale aftaler, der
kan løse de praktiske vanskeligheder, der er
med salget, f.eks. på færgerne mellem eksempelvis Danmark og Tyskland. Det er ikke på
plads, og det tegner til, at det heller ikke kommer på plads.
Endelig vil jeg spørge økonomiministeren om
det kompromisforslag, som bliver omtalt, som
blev diskuteret på Økofinmødet i mandags, og
hvor økonomiministeren siger, at stillingen er
seks lande for og seks lande imod og tre lande,
der ikke sagde noget, ikke bare i virkeligheden

er udtryk for status quo på Økofinrådets møde,
og om det i virkeligheden ikke er således, at situationen jo er, at der er en anden stilling blandt
landene, når det bliver diskuteret på topmødet,
som vi så det sidste gang.
Jeg skal til den videre debat fremsætte følgende forslag til vedtagelse i forbindelse med
diskussionen om det afgiftsfrie salg:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer,
- at en række EU-lande ønsker en forlængelse
af perioden for afgiftsfrit salg mellem EUlandene, hvorfor spørgsmålet forventes rejst
på EU-topmødet i Berlin den 24.-25. marts
d.å.
På den baggrund
opfordrer Folketinget regeringen til - såfremt
Danmark er eneste land, som til sidst i forhandlingerne fortsat fastholder ønsket om et
stop for det afgiftsfrie salg den 30. juni d.å. at indgå et kompromis med de øvrige lande,
således at det afgiftsfrie salg fortsætter i en
overgangsperiode.
Samtidig opfordrer Folketinget regeringen til
at anvende en eventuel overgangsperiode til
at gøre en særlig indsats for de områder, som
beskæftigelsesmæssigt bliver berørt af det afgiftsfrie salgs bortfald.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 48).";Kristian Thulesen Dahl
26925;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at det forudsættes, at fremsættelsen af et forslag til vedtagelse sker inden for den taletid, der er fastsat.
Man får ikke ekstra taletid, fordi man har et
forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
27289;name_party;":
Økonomiministeren sagde, at den fortsat gældende ordning, som vi har for det duty-free
salg, er diskrimination. Det er jo en ganske
voldsom anklage, uden at den er specificeret.
Hvad er det for en masse regeringer og en
sammenslutning af europæiske lande, der i generationer har diskrimineret? Til brug for min
senere ordførertale, når det bliver min tur, vil
jeg gerne bede økonomiministeren fortælle:

(577) RT
Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)
Hvem er det, der foretager diskriminering til
ugunst for hvem? Uden denne besked kan vi
næsten ikke komme videre.";Arne Melchior
27888;title_name;":
Det tror jeg er nyttigt at jeg svarer på med det
samme, så vi ikke kører forbi hinanden i debatten.
Diskrimination i denne sammenhæng betyder, at nogle forretninger har en særlig fordel,
fordi der ikke opkræves moms og afgifter, mens
andre forretninger, der sælger de samme varer,
ikke har samme fordel.
Der er visse områder i Irland, som har en
særlig mulighed for at give tilskud til virksomheder og deres medarbejdere, der nedsætter sig
i det område. Danske virksomheder - det er
faktisk sket derfra, hvor jeg har boet, Jyllinge flyttede af den grund til Irland, nedlagde 200
arbejdspladser i Danmark og fik særlig støtte til
at oprette 200 arbejdspladser derovre. Det er
diskriminerende i skattepolitisk forstand.
Det er en parallel til det, at jeg siger, at det er
diskriminerende mellem dagligvarebutikker på
land og butikker, der befinder sig på skibe på
særlige ruter og i fly på særlige ruter. Så det er
deri, ordet skal forstås.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
28863;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Thulesen Dahl i
forhold til fremsættelsen af et forslag til
vedtagelse.
Hr. Thulesen Dahl vil være bekendt med, at
den 4. marts tilskrev jeg alle ordførerne på sagen i dag og tilbød, at vi kunne gå sammen om
et forslag til vedtagelse.
Normalt må det jo være ethvert partis ønske
at få flest mulige mandater bag sit forslag. Derfor undrer det os, at Dansk Folkeparti i dag
desuagtet kommer med et forslag til vedtagelse
uden ønsket om at få flere partier med. Jeg skal
derfor give mulighed for, at det forslag, som jeg
har stillet i udsigt den 4. marts, kan indgå i debatten, og foreslå, at Folketinget vedtager
følgende:

4609

Forslag til vedtagelse
»Såfremt Danmark er det eneste land i EU, der
ønsker at stoppe det toldfri salg i EU, da opfordrer Folketinget regeringen til at afstå fra at
blokere for en forlængelse af det toldfri salg.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 50).
Kort og præcist, og det er lige præcis det, det
drejer sig om i dag.";Kim Behnke
29872;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
30028;name_party;":
Tak til økonomiministeren for svaret.
Der hersker jo ikke tvivl om, at CD går helhjertet ind for det indre marked. Men med den
definition, ministeren nu har givet af diskriminationen, er jeg da nødt til at spørge: Er det så
ikke diskriminerende for danske butikker, der
sælger tobaksvarer, at 10 pakker cigaretter syd
for den danske grænse, altså i Tyskland, koster
95 kr. mindre, end den samme vare koster nord
for grænsen i Danmark?
Det må da være klart diskriminerende, og jeg
har ikke hørt noget fra regeringen eller fra økonomiministeren om, at hun arbejder for at få
harmoniseret disse afgiftssatser. Det må da
være det mindste, der skal gøres, for at der ikke
skal være tale om diskrimination.";Arne Melchior
30766;title_name;":
Nej, det er ikke en brugbar definition på, hvad
diskrimination i skattepolitisk forstand også
kan betyde. Det er jo markedets, jeg havde nær
sagt almindelige kræfter. De lande, der er i
stand til at have lavere afgifter, har selvfølgelig
en fordel, når der kommer turister til deres
land, og den fordel er der jo ikke nogen, der vil
ændre på.
Der er tale om diskrimination, når man inden
for det enkelte land diskriminerer imellem forskellige typer forretninger. Det er det, der arbejdes med i EU. Det er det, der arbejdes med i
EU, når vi taler om at afskaffe eller minimere
unfair skattekonkurrence. Meget tid i de senere
år er gået med det.
Den definition, der bruges, når EU og
Økofinrådet diskuterer unfair skattekonkurrence - jeg brugte et eksempel fra Irland - er den

4610

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

samme definition, når vi siger toldfrit salg, for
vi har jo ikke toldfrit salg på Storebæltsfærgen,
til trods for at Storebæltsfærgen jo også er en
del af det indre marked.
Så det, vi har lidt svært ved, er at se for os,
hvad det indre marked egentlig er, og det går
også regeringen varmt ind for, ligesom CD gør.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
31946;name_party;":
Økonomiministeren må jo bestemme sig. Enten
er det diskriminerende, og det er det så også i
de sammenhænge, hvor det ikke lige passer ind
i regeringens politik, eller også er det ikke. Dér,
hvor man har mulighed for at købe afgiftsfrit, er
jo ikke i butikken nede om hjørnet ved siden af
den eksisterende købmand. Det er jo, når man
rejser. Når man befinder sig på internationalt
område, får man mulighed for at købe afgiftsfrit.
Men det er jo klart, som økonomiministeren
siger: Det at rejse mellem Danmark og Spanien
skal være som at rejse mellem Sjælland og Fyn.
Der skal ikke være forskel, der skal ikke være
diskrimination, og vi skal fungere, og det skal
se ud som ét land. Det er jo tankegangen, som
økonomiministeren gør sig til talsmand for.
Men så må økonomiministeren også bare
tage skridtet fuldt ud og sige, at hvis ikke man
skal have den diskrimination, så har man ens
afgiftsniveau, og det vil i givet fald indebære, at
man ikke kan købe billigere varer det ene sted i
forhold til det andet, medmindre det er den almindelige konkurrence, der gør det, og ikke
fordi politiske beslutninger med forskellige afgiftsniveauer gør sig gældende.
Når økonomiministeren lige præcis nævner
eksemplet med lavere skat i Irland, er det jo et
eklatant godt eksempel på, at sådan må regeringen nødvendigvis tænke. Det ved man godt
fra regeringens side ikke er populært, hvis man
skal harmonisere skatte- og afgiftsniveauerne i
EU-landene, og derfor går man på listefødder.
Men det, jeg påberåber her, er, at tingene ikke
hænger sammen. Det synes jeg er ærgerligt,
fordi det gør det svært at få en egentlig debat
om det her.
Så skal jeg bare sige til hr. Kim Behnke, at vi
støtter naturligvis ethvert forslag, der trækker i
den for os at se rigtige retning, og derfor støtter
vi også det forslag, som hr. Kim Behnke har
fremsat.";Kristian Thulesen Dahl
33811;title_name;":
Jeg er meget forundret over hr. Kristian
Thulesen Dahls seneste indlæg. Hr. Thulesen
Dahl plejer at være meget klar i sin tale.
Det er jo fuldstændigt i det enkelte medlemslands kompetence, hvordan man opkræver sine
indtægter. Der er i EU nogle rammer, en aftale
om, at 15 pct.s moms er det laveste niveau på
en række områder osv. Regeringen går ikke ind
for en harmonisering på skatteområdet og på
afgiftsområdet, som hr. Thulesen Dahl står og
siger det. Det mener vi fordelingspolitisk er det
enkelte lands ansvar inden for de rammer, fællesskabet er blevet enige om.
Det er slet ikke det, denne sag handler om.
Denne sag handler om statsstøtte. Og den juridiske tjeneste i EU har på et Corepermøde den
4. marts 1999 gjort opmærksom på, at efter deres vurdering risikerer EU sagsanlæg, fordi
EU's statsstøtteregler overtrædes, hvis vi forlænger den overgangsordning, som er aftalt
indtil den 30. juni 1999.
Derfor synes jeg, at det er uheldigt for den almindelige oplysningsvirksomhed, at hr.
Thulesen Dahl i den grad forvrider, dels hvad
der er regeringens politik, dels hvad der er faktuelt i den her sag. Det ville være tjenligt, hvis
vi kunne holde os til det faktuelle.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
35036;name_party;":
Jamen jeg vil meget gerne have, at vi holder os
til det faktuelle, og det, som debatten jo nu
kredser om, er præcis, at økonomiministeren
har rejst spørgsmålet om, hvorvidt det afgiftsfri
salg er udtryk for en diskrimination på markedet.
Så er det bare, at jeg i lighed med hr. Arne
Melchior tidligere tillader mig at påpege, at hvis
det er udtryk for diskrimination, at man kan
købe afgiftsfrit, når man rejser og befinder sig
på internationalt område, så er det vel også diskriminerende, at man har forskellige afgiftssatser, der gør, at forskellige luftfartsselskaber
f.eks. vil tage deres ladninger til flyene osv. på i
andre lande end Danmark, fordi afgifterne dér
er helt anderledes end i Danmark.
Det er vel også diskriminerende i hvert fald i
forhold til den danske befolkning, at der er en
dansk særordning, som foreløbig løber til år
2003. Det er vel også diskriminerende, at der på
den måde er lagt begrænsninger på, hvor meget
vi som danskere må tage med ind i vort land,
når vi rejser i udlandet.

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25).
Derfor skal der være ræson og logik i det, regeringen siger. Og vil man tage kasketten på,
hvor man går efter alt, hvad der er diskriminerende, så må man jo også erkende, at de to andre ting, som jeg nævner, er et udtryk for
diskrimination.
Så ved jeg ikke, om det andet, økonomiministeren trak frem, skulle være en bombe i debatten, nemlig at hvis der blev en kompromisløsning mellem samtlige 15 EU-lande, så risikerer
man sagsanlæg. Hvis det, at man finder et
kompromis om en overgangsperiode i 2V2 år,
hvor man pålægger moms fra 1. juli og fortsætter med afgiftsfrit, så markedet kan indrette sig
og man kan indfri alle de løfter, som regeringerne og Kommissionen er kommet med i årenes løb, skulle være udtryk for, at man gør noget, der kan bringe os i strid med EU-retten, og
man kan få et sagsanlæg på nakken, så må jeg
sige, at det tror jeg ikke man skal tage særlig
tungt.
Jeg tror under ingen omstændigheder, at det i
den nuværende situation i EU overhovedet kan
komme på tale. Og jeg ved ikke, om det skulle
betragtes som en bombe i debatten, men hvis
det var, så tror jeg, at det er en bombe, der nok
er anbragt, men ikke sprænger.";Kristian Thulesen Dahl
37252;name_party;":
Efter debatten mellem økonomiministeren og
hr. Thulesen Dahl, eller også var det omvendt,
kunne man få det indtryk, at nu er der virkelig
sket et skred for Dansk Folkeparti. Nu vil man
bidrage til en harmonisering af det danske skattesystem, så der sker en harmonisering i EU.
Det er jo faktisk ret interessant.
Jeg synes også, jeg skal tilkendegive her fra
starten, at i debatten om diskriminering ser det
ud til, at man glemmer, at de danske afgifter er
et væsentligt bidrag til finansiering af vores velfærdssamfund, og det kan nu engang ikke finansieres med afgiftsfri spiritus og cigaretter.
Det er jo ikke første gang, Folketinget behandler en forespørgsel om det toldfri salg. Det
har højrepartierne, Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti, jo sikret. Vi havde faktisk så sent
som for et år siden en sådan debat, men det afholder jo ikke Dansk Folkeparti fra at høre partiernes synspunkter en gang til.
Lad mig slå fast, at der i det nuværende
Folketing, efter hvad der er kendt fra møderne i
Europaudvalget og også fra dagspressen, er 162
mandater bag regeringens linje om at fastholde
det mandat, der blev givet til den daværende

4611

VK-regering i 1991. Det er klart kommet til udtryk ved mange møder.
Der var fra Socialdemokratiets side ikke nogen tvivl om i 1991, at den daværende økonomiminister, hr. Anders Fogh Rasmussen, der
forhandlede sagen, skulle have et mandat, der
var i overensstemmelse med ideerne om et frit
og indre marked blandt de europæiske lande,
der er med i EF og nu EU.
Socialdemokratiet vil ikke skabe tvivl om
Danmarks forhandlingsposition i sagen om det
toldfri salg i 1991. Man gjorde jo det for at sikre
de berørte en passende omstillingstid, at det
blev aftalt, at man skulle have en lang overgangsordning frem til den 1. juli 1999. Den
overgangstid er ikke brugt til at omstille, men
til at opbygge det toldfri salg i sikker forvisning
om, at virksomhedernes lobbyarbejde bag det
toldfri salg nok skulle få regeringerne til at ændre holdning.
Især fra de virksomheder, for hvem toldfrit
salg har været en rigtig god forretning, har der
selvfølgelig været mange bestræbelser på at
fastholde det toldfri salg, og det er vel egentlig
ganske naturligt set fra virksomhedens side.
Hvem giver uden videre afkald på en forretning, der giver op til flere hundrede procent
fortjeneste? Men spørgsmålet er jo: Er det rimeligt, fordi man flyver fra Billund til Bruxelles, at
det så skal være muligt at købe toldfri cigaretter
og spiritus?
Som vi så i tv forleden, var forretningsrejsende, der rejste ugentlig, jo nærmest lidt undskyldende over, at de havde mulighed for at købe
den billige cognac.
Hvis ordningen ikke eksisterede, var der nok
ikke nogen i dag, der kunne komme i tanke om
at oprette en sådan ordning. Jeg tror det næppe.
Og skulle det være tilfældet, så kunne det være
lige så naturligt, at man gav tilsvarende subsidier for at opretholde flyruten fra Karup til
København. For i virkeligheden er der jo tale
om betydelige subsidier til at opretholde fly- og
færgeruter, der krydser internationalt område.
Den slags indirekte tilskud troede jeg faktisk
var ophørt med Murens fald. At Dansk Folkeparti sammen med Fremskridtspartiet har fastholdt modstanden mod at stoppe det toldfri
salg, er et meget godt udtryk for, at de to partier har en sag, som de tror har stor opbakning
i befolkningen. Men sagen er, at befolkningen
godt ved, at der ikke kan betales hjemmehjælp
og sundhedsvæsen med salg af afgiftsfri spiri-

4612

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

tus og cigaretter, også uanset hvor mange underskrifter flyselskaberne indsamler.
At salget er konkurrenceforvridende, bekymrer åbenbart ikke de to partier, for det har faktisk betydning for antallet af danske arbejdspladser. Det er jo helt klart, at Dansk Folkeparti
og Fremskridtspartiet med deres holdning i
denne sag ikke er optaget af, om det er konkurrenceforvridende for dansk erhvervsliv, om det
har den betydning, at der mistes danske arbejdspladser.
Jeg har i den forbindelse haft en debat med
ansatte i en række butikker, der konkurrerer
med de produkter, der er mest efterspurgt i taxfree-butikkerne, såsom cigaretter og spiritus.
Meldingen er, at den afgiftsfri handel er konkurrenceforvridende, skadelig for mulighederne for at ansætte flere medarbejdere i danske
virksomheder, når der skal lægges moms og afgift på varerne.
I det omfang, der sker afskedigelse i forbindelse med ophør af det toldfri salg, er det selvfølgelig vigtigt, at kommunerne og de lokale arbejdsmarkedsråd går meget aktivt ind, og jeg
synes, at de meldinger, der herfra er kommet
fra økonomiministeren i dag, er positive.
Det er naturligvis af afgørende betydning for
dem, der måtte blive berørt, at der foretages et
stort stykke arbejde, sådan at man i hvert fald
mindsker ulemperne i denne sag for de berørte
personer.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
42102;name_party;":
Alle er enige i, at stoppet for det afgiftsfri salg
får beskæftigelsesmæssige konsekvenser i visse
byer og for visse personalegrupper. Den egentlige skandale er jo, at trods syv år har hverken
virksomheder, byer eller myndigheder taget
konkrete initiativer til at kompensere for den
udvikling.
Virksomhederne har sågar taget de ansatte
som gidsel og brugt dem i krigen mod myndighederne på en meget usmagelig måde. I den
forbindelse er jeg helt overbevist om, at en udskydelse af stoppet ikke vil hjælpe noget som
helst. Det vil bare give virksomhederne et par
år mere, hvor de kan bruge de ansatte som gidsel i deres kamp for på den her måde at få indirekte statstilskud.
Derfor mener vi ikke, at man skal udskyde
stoppet, men man skal rette skytset derhen,
hvor der er brug for en indsats. Der er det altså
ikke nok at komme med nogle luftige henvis-

ninger til, at der er nogle penge, og at der er
nogle planer, for i virkelighedens verden er der
ikke sket noget som helst for at kompensere for
tabet af beskæftigelsen, og derfor skal jeg på
vegne af Enhedslisten og SF fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Regeringen pålægges, at der inden stoppet for
det toldfri salg i samarbejde med de berørte
byer og personalegrupper udarbejdes konkrete
planer for, hvordan der kompenseres for nedgang i beskæftigelsen som følge af stoppet for
toldfrit salg.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 49).";Frank Aaen
43531;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
43684;name_party;":
Jeg synes, det var interessant at høre hr. Jens
Peter Vernersen fortælle, at grunden til, at vi
har afgifter på tobak og spiritus, er, at ellers er
der ingen penge til hjemmehjælp og daginstitutioner osv. De gange, hvor de afgifter bliver forhøjet, plejer Socialdemokratiets argument at
være, at det er af hensyn til folkesundheden, vi
opkræver dem. Det er sådan set ikke, fordi der
mangler penge i statskassen. Det er kun, fordi
folk helst ikke skal bruge så meget af det. Nu
kan jeg forstå, at Socialdemokratiet i dag har
valgt en anden holdning.
Mit spørgsmål er imidlertid, hvorfor Socialdemokratiet efterlader det indtryk, at det toldfri
salg stopper. Det gør det jo ikke. Ja, det gør det
inden for EU-landene, men hvis man ønsker at
rejse til Norge, hvis man vil rejse til Island, hvis
man vil rejse til Tyrkiet, som er et af de mest
populære rejsemål i øjeblikket, er der jo stadig
væk toldfrit salg. Der er toldfrit salg, når man
rejser til USA. Alle andre steder end i EU og for
den sags skyld også, hvis man tager flyveren til
Schweiz, vil der være toldfrit salg.
Man efterlader det indtryk, at nu er det slut
med at kunne købe toldfrit. Det er ingenlunde
tilfældet. Hvorfor gør man det, vil jeg gerne
spørge hr. Jens Peter Vernersen om. Er det, fordi man i Socialdemokratiet ikke er opmærksom
på, at man fortsat kan købe toldfrit, hvis man
I

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)
sejler fra Frederikshavn til Oslo, men bare ikke
hvis man sejler fra Frederikshavn til Göteborg?

4613

men det ændrer jo altså ikke ved, at det mandat, vi skal forholde os til, er det, som er
afgivet.
Så sagde jeg jo i min tale, at det, man havde
gjort i disse år, var, at man havde bygget op
frem for at omstille sig i disse virksomheder.
Det har man selvfølgelig haft en interesse i, for
at man på den måde kunne lægge et betydeligt
pres på regeringen for at få ændret beslutningen.

(Kort bemærkning).
Kristian Thulésen Dahl (DF):
Jeg vil gerne spørge hr. Vernersen, hvorfor han
forsøger at give det indtryk, at det er ganske få
partier, herunder Dansk Folkeparti, som ønsker
den her debat, og som ønsker et kompromis i
sagen for at få en forlængelse, der kan gøre, at
de løfter, man har givet, kan man også leve op
til.
Sagen er jo, at listen over f.eks. socialdemokrater landet over, socialdemokrater i EuropaParlamentet er lang. Jeg ville bruge hele min taletid, hvis jeg skulle nævne alle dem, der har
kæmpet for den her sag, der har kæmpet for at
få den her debat sat i gang, og det er jo ikke
bare folk fra Dansk Folkeparti, det er lokale
socialdemokrater, det er hr. Vernersens partifæller.
Hvad mener hr. Vernersen om de borgmestre, som faktisk er dybt engagerede, fordi den
hér beslutning vil give uoverstigelige problemer
i deres områder?
Og et andet spørgsmål til hr. Vernersen:
Mener hr. Vernersen, at myndighederne har
omstillet sig? Hr. Vernersen gør meget ud af, at
branchen har haft otte år til at omstille sig, efter
at beslutningen blev vedtaget. Mener hr.
Vernersen, at myndighederne har brugt de otte
år på at få sig omstillet bl.a. i forhold til de beskæftigelsesmæssige problemer og de praktiske
problemer, der er ved en afskaffelse?

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det er blevet sagt også i dag, at tilhængerne af
en midlertidig fortsættelse tager ansatte i det
toldfri salg, duty-free salg, som gidsler. Hr.
Vernersen gik meget videre. Han tog minsandten velfærdsstaten som gidsel.
Jeg skal senere, når jeg får ordet i rækkefølgen, redegøre for, at der formentlig ikke kommer en eneste krone mere i den danske afgiftskasse ved den ændring, der her foreslås. På
dette tidspunkt vil jeg bare gøre hr. Vernersen
opmærksom på, at velfærdsstaten er indført i
Danmark og gennemført i Danmark under de
hidtil gældende regler.
Det er derfor en tilsnigelse, en fordrejelse og
en komplet urigtighed at påstå, at fjernelsen af
det salg, som også den nuværende regering,
også regeringer, jeg har været medlem af, samtlige partier her i salen har været med til at
tolerere i årtier og i generationer, skulle være en
forudsætning for velfærdsstaten. Det er ikke
rigtigt.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
47811;name_party;":
Hr. Kim Behnke ved, lige så godt som jeg ved,
at afgifter har en væsentlig betydning for vores
finanslov. At der er to gode formål skader vel
ikke. I hvert fald er det helt afgørende, at hvis
disse afgifter ikke var der, ville der være meget,
der så meget anderledes ud.
Jeg vil sige til hr. Thulesen Dahl: Der er jo
ikke nogen tvivl om, at det mandat, som regeringen har bedt om i Europaudvalget, har regeringen fået. Og når regeringen har bedt om et
mandat, er det kendt også uden for Europaudvalget, at der har været 162 mandater bag det
mandat. Regeringen har fået lige præcis det
mandat, man har søgt. Det går jeg ud fra er
klart for enhver.
Alligevel kan der selvfølgelig være partier,
der mener noget forskelligt om det toldfri salg,

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
48601;name_party;":
Hr. Vernersen gør meget ud af i sin besvarelse
her sidst, at der er 162 medlemmer i Folketinget
bag regeringens mandat, og derfor er sagen jo
klar for hr. Vernersen.
Jeg troede også, det var gået op for hr.
Vernersen, at regeringen ellers var blevet synligt irriteret her for ganske kort tid siden over,
at bl.a. Venstres formand gik ud og sagde, at
det nok ikke var i Danmarks interesse at blokere for en midlertid forlængelse, hvis Danmark
stod alene på f.eks. et kommende topmøde.
Den irritation finder man åbenbart ikke hos
hr. Vernersen, fordi han måske bare har regnet
med, at den udtalelse ikke var ment seriøst. Det
kan også godt være, den ikke er det: det ved vi
jo ikke. Men den er sagt, og den har synligt irriteret regeringen, og det må jo være udtryk for,

4614

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

at man fra regeringens side godt ved, at der
ikke er 162 medlemmer af Folketinget bag en
kompromisløs holdning fra regeringens side,
hvis man på det kommende Berlintopmøde har
en situation, hvor det står 14-1.
Så svarede hr. Vernersen ikke på mit andet
spørgsmål, som jeg faktisk synes er ret relevant.
Hvad har myndighederne gjort i omstillingsperioden, den dér 8-årige periode, hvor branchen
skulle omstille sig? Hvad har myndighederne
gjort for at få sig omstillet, så de praktiske vilkår er til at leve med, og så tingene er kørt på
plads i forhold til de løfter, man tidligere har
givet?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
50042;name_party;":
Nu er det ikke nødvendigvis nemt inden for et
par minutter at nå at svare på det hele, og derfor skal jeg en gang til give hr. Vernersen mulighed for at svare på det.
Er det ikke korrekt, at hvis regeringen får
held med at få stoppet det toldfri salg i EU fra
1. juli, så vil der stadig væk være mindst 140
lande, man kan rejse til? Jeg har ikke den sidste
liste fra FN over, hvor mange lande vi er, men
mindst 140 lande kan man rejse til og opnå muligheden for at købe toldfrit, og nogle af de lande ligger i vores allernærmeste omkreds, nemlig f.eks. Norge.
Så siger hr. Jens Peter Vernersen, at vi jo ikke
kunne klare det danske samfund, uden at der
var nogle afgifter osv. Det danske samfund har
klaret sig udmærket, ved at man afskaffede
parfumeafgiften. Det danske samfund har klaret sig udmærket, ved at vi afskaffede afgiften
på cd'er.
Hvorfor? Fordi det, der skete, var, at salget
på hjemmemarkedet steg så markant, at alene
momsindtægterne fuldt ud kompenserede for
de afgifter, der lå før. Så det er simpelt hen
vrøvl, når hr. Vernersen påstår, at det danske
samfund ikke kan klare sig uden de her afgifter.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil sige til hr. Melchior, at nu skal man jo
ikke vende tingene om. Det, som jeg gav udtryk
for, var, at afgifterne er et væsentligt bidrag til
at finansiere vores velfærdssamfund, de samlede afgifter. Det var det, som jeg gav udtryk for.
Hr. Melchior sagde noget ganske andet.
Det står mig ikke helt klart efter hr. Melchiors
indlæg, om man står bag det mandat, man har

givet Europaudvalget. Men det må vi jo høre
senere, kan jeg forstå. Mandatet har i hvert fald
i Europaudvalget været ganske klart.
Hr. Thulesen Dahl spørger, om det ikke gør
indtryk, at der har været forskellige synspunkter i dagspressen.
Jeg vil godt sige til hr. Thulesen Dahl, at i
Socialdemokratiet har vi også været forundrede
over disse udmeldinger. Men det, som vi lægger til grund, er naturligvis det mandat, der afgives i Folketingets Europaudvalg, og det har
altså ikke været forandret: det vil jeg godt slå
fast.
Om det er korrekt, som hr. Behnke siger, at
der er 140 lande man kan rejse til. Jeg tror ikke,
det har nogen betydning for folks rejsevaner.
Som en sagde til mig forleden: Når jeg skal tage
færgen til England, har det ingen betydning, om
jeg kan købe en flaske spiritus. Jeg tror ikke, det
har nogen betydning for, om man tager færgen
eller flyet til England, hvorvidt man kan købe
den flaske spiritus, eller man ikke kan. Det tror
jeg rent faktisk ikke er afgørende. Og jeg tror
heller ikke, det er afgørende, hvis man skal på
charterrejse til Spanien, om man kan købe den
flaske spiritus eller ikke kan.
Det kan man have forskellige opfattelser af.
Hr. Behnke har altså én opfattelse, der jo tydeligvis går på, at når det afgiftsfri salg bliver ophævet, så går verden under. Sådan ser jeg det
ikke.
Man skal jo heller ikke glemme, at hr. Behnke
aldrig har været med i den opfattelse, at vi er i
et fællesskab, et stort indre marked, hvor disse
afgifter ikke bør eksistere.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
53116;name_party;":
Jeg tager ordet for at spørge hr. Jens Peter
Vernersen, om Socialdemokratiet er enig i, at
der nu skal sættes mere fart på, at man skal blive mere konkret med hensyn til, hvordan man
sikrer noget beskæftigelse i de byer, der bliver
ramt, de personalegrupper, f.eks. på færgerne,
der bliver ramt, når stoppet bliver gennemført
om nogle få måneder.
Er Socialdemokratiet enig i, at nu er der altså
brug for at gå mere håndfast til værks, og at
man derfor vil støtte en vedtagelse om, at der
skal laves konkrete planer og ikke bare det, som
vi har læst i Arbejdsministeriets beretning, vi
har modtaget i dag? Der skal selvfølgelig være
lidt penge til arbejdsmarkedsrelaterede kurser
som dem, vi har læst om på forsiden af Aktuelt

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)
i dag, som stort set ikke er til andet end at genere de arbejdsløse og ikke skaber noget nyt
arbejde.
Er Socialdemokratiet enig i, at der skal være
nogle konkrete planer for at skabe nye, rigtige
arbejdspladser?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
54126;name_party;":
Jo længere hr. Vernersen kommer væk fra sit
forberedte manuskript, jo værre bliver det.
Påstanden om, at Fremskridtspartiet aldrig
har været tilhænger af det indre marked! Fremskridtspartiet var et af de partier, der i 1986 anbefalede danskerne at stemme ja til det indre
marked. Hr. Vernersen vil kunne huske eller få
bekræftet hos andre socialdemokrater, at
Socialdemokratiet stemte imod og anbefalede
den danske befolkning at stemme nej til det
indre marked.
Det er da den omvendte verden, hr.
Vernersen lever i, og derfor tager hr. Vernersen
jo også fuldstændig fejl. Når en dansk familie
kommer ind på et rejsebureau og siger: Vi har
så og så mange penge at komme ud at rejse for,
så siger rejseselskabet: Ja, efter at det toldfri salg
er ophørt, er billetpriserne til Grækenland steget med flere hundrede kroner. Nå, siger familien, det har vi ikke råd til. Men, siger de så på
rejsebureauet, I kan komme til Tyrkiet: klimaet
er det samme, og det er nogenlunde samme
sted på kloden, og der er billetterne stadig væk
billige, fordi der kan I fortsat købe toldfrit.
Jeg spørger hr. Vernersen: Hvilken rejse vælger den danske familie?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
55312;name_party;":
Hr. Vernersen bliver ved med at holde sig til
det her spørgsmål omkring mandatet i Europaudvalget. Og jeg vil derfor bede hr. Vernersen
bekræfte, at det eneste, medlemmerne af Europaudvalget kan tage stilling til, er. det mandat,
som regeringen måtte søge om.
Vi kan ikke i Europaudvalget give regeringen
et mandat, medmindre regeringen selv beder
om et mandat. Og derfor, så længe regeringen
ikke beder om et nyt mandat, jamen så kan
Europaudvalget ikke gøre andet end at sige, at
så er det jo det gamle mandat, der gælder.
Men er hr. Vernersen ikke enig i, at hvis regeringen nu søgte et mandat forud for topmødet i Berlin, der hed, at det var i Danmarks interesse at lave en kompromisløsning, som gør,

4615

at hvis det altså står 14:1 på Berlin-topmødet, så
skal Danmark indgå en kompromisløsning med
de andre lande om en midlertidig forlængelse:
er hr. Vernersen så ikke enig i, at så vil der, som
det forlyder nu, være et meget, meget stort flertal, sandsynligvis endda større end det, der oprindelig var på de dér 162 medlemmer, som hr.
Vernersen giver udtryk for, der vil støtte regeringen i den kompromissøgende kurs? Kan hr.
Vernersen ikke bekræfte det?
Det andet, som hr. Vernersen jo fuldstændig
forbigår, er - nu spørger jeg så for tredje gang:
Kan hr. Vernersen redegøre for, hvad myndighederne har gjort i de 8 år, siden beslutningen
er truffet, for at opfylde de løfter, man er kommet med om, at man skal komme berørte områder i møde beskæftigelsesmæssigt, at man
skulle have løst de praktiske problemer, der ville være, når det afgiftsfri salg stopper?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
56928;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Frank Aaen, at selvfølgelig bekymrer det os i Socialdemokratiet, når
der bliver nedlagt arbejdspladser. Derfor gør vi
også det, når det sker, at så bliver der sat ind,
uanset om det er Aarhus Flydedok, eller om det
er omkring det afgiftsfri salg. Der skal sættes
ind, sådan at man sikrer, at de personer, der
bliver ramt af arbejdsløshed, kommer hurtigt i
gang igen.
^
Jeg må så sige, at der jo er langt større mulighed for, at det lykkes her i 1999, end der var
i 1991-92, da man traf disse beslutninger, for nu
er der god beskæftigelse og langt større mulighed for, at der kommer folk i arbejde.
Jeg synes, problemet har været, at alle, der
skulle bidrage til omstillingen, har bidraget til
oprustningen af det afgiftsfri salg, og det er jo
derfor, vi i dag står i den vanvittige situation,
som vi står i. Den situation ville vi stå i på et
hvilket som helst tidspunkt, vi skulle drøfte det
her færdig. Den ville vi stå i på et hvilket som
helst tidspunkt: det er der ikke nogen som helst
tvivl om.
Jeg vil godt sige til hr. Kim Behnke, at jeg
kender selvfølgelig alle disse diskussioner, disse debatter, der har været, også tilbage til 1986.
Men altså, det korte af det lange er jo, at i 1986
blev vi medlem: da gik vi ind i det indre marked, det vedtog den danske befolkning, og derfor er det selvfølgelig også rigtigt, at vi agerer i
det indre marked og får dette marked til at fungere. Alt andet ville være unaturligt. Hvis ikke

4616

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

vi gjorde det, optrådte vi jo måske lige så tåbeligt som dem, der har oprustet det afgiftsfri salg
de sidste 8 år.
Jeg vil så sige, at det mandat, regeringen har
fået, har stået fuldstændig klart. Det er der ikke
nogen tvivl om, og det ved hr. Thulesen Dahl
altså også.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
58738;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Vernersen, at det jo ikke er
nok at henvise til den generelle beskæftigelsesudvikling. Altså, det ved folk godt. Det ved den
halvtredsårige sømand, det ved den, der er ansat på restauranten på en færge, godt, at det er
ikke vedkommende, ,der uden videre bliver
reddet af den generelle udvikling, og slet ikke,
som det tegner sig lige p.t.
Det er derfor, vi stiller et forslag om, at der
skal laves konkrete planer målrettet mod de
byer og de personalegrupper, det her rammer.
Og det er det, jeg synes vi er nødt til at have et
svar på, om Socialdemokratiet er enig i det. For
det er jo ikke bare en problemstilling, der gælder vedrørende det toldfri salg. Den næste
gang, vi får det frem i fuldt brag, er, når vi skal
have kasernelukninger, hvor alle og enhver
ved, at vi jo ikke kan bevare en kaserne i hver
eneste by af hensyn til beskæftigelsen, hvor det
er lige så klart som i den her debat, at man har
brug for at tage nogle initiativer i de byer, hvor
kasernen bliver lukket.
Derfor kan man lige så godt tage fat i diskussionén og i stedet for bare at henvise til generelle arbejdsmarkedspolitiske tiltag, til den generelle økonomiske udvikling så bide til bollen,
og det er det, jeg appellerer til Socialdemokratiet om. Det er også den måde, hvorpå vi kommer i offensiven imod populismen fra højrefløjen, det er at sige, at der skal laves konkrete
planer i de byer og vedrørende de personalegrupper, der bliver ramt.
]
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
60230;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at vi selvfølgelig
godt ved i Socialdemokratiet, at den, der står og
mister sit arbejde, for den person er det en dybt
ulykkelig situation. Det her er jo stort set den
samme diskussion, som man i sin tid havde på
Storebælt, da færgerne skulle nedlægges.
Når jeg har talt med folk i det område, siger
de - dem, jeg har talt med i hvert fald - at det
er lykkedes at få folk i beskæftigelse. Så jeg sy-

nes, at det tilsagn, som økonomiministeren gav
herfra om, at man skal gøre brug af disse fonde,
som EU stiller til rådighed, er rigtigt, og det
indgår så i det arbejde, der skal gøres. Det var
en meget, meget klar og præcis melding på,
hvor vi står i det her spørgsmål.
Så vil jeg godt sige igen: Det med beskæftigelsen - jo, det har en afgørende betydning, at
vi i dag har bragt arbejdsløsheden ned, og det
mener jeg at vi med al mulig ret kan sige.
Arbejdsløsheden er bragt ned, og beskæftigelsen er steget med 200.000 personer siden 1994.
Det synes jeg i hvert fald der er al mulig grund
til at glæde sig over, også i den her situation.";Jens Peter Vernersen
61338;title_name;":
Hr. Kristian Jensen som ordfører.";Birte Weiss
61393;name_party;":
Rundt om i EU kører diskussionen om EUKommissionens fremtid, om Europa-Parlamentets nye rolle og parlamentariske position på
fuld kraft. Landene og især politikerne er meget
optaget af, hvilke aspekter dette giver for det
fremtidige styrkeforhold mellem Ministerråd,
Kommission og Parlament, og hvorledes Kommissionen fremover skal stå til regnskab for
sine handlinger, om det skal være enkeltvis eller kollektivt.
Ligeledes er debatten i hele Europa og især i
de tidligere undertrykte østeuropæiske lande i
fuld gang for at sikre landene den bedst mulige
position til optagelse i EU - lande, der i årevis
har kæmpet for at komme ind i varmen og blive
optaget i kredsen af EU-lande, på samme måde
som de første lande for en uge siden blev optaget i kredsen af NATO-lande. Derfor mener vi,
at Danmark har et ansvar for at holde spørgsmålet om de baltiske landes optagelse højt på
dagsordenen.
Mere lokalt sidder mange danske landmænd
og regner på, hvilken betydning de nye landbrugsordninger får for deres økonomi og deres
muligheder for at forsætte som landmænd. En
del af dem sidder sikkert tilbage med en flad
fornemmelse af, at det ikke er lykkedes fuldt ud
at få resulatet af forhandlingerne til at leve op
til de mål, Danmark havde sat på forhånd.
Alt dette er spørgsmål, som præger den
europæiske dagsorden, og som er vigtige for
EU og for Danmark. På trods af det har økonomiministre, statschefer og Folketinget nu i flere
omgange brugt tid og kræfter på et helt andet
område, nemlig på diskussionen om ophævelse

(578)
Torsdag den 18. marts 1999 (F 25) ,
af det toldfri salg fra den 1. juli 1999. Det kan
virke grotesk, at en sag, der blev truffet beslutning om for 8 år siden, nu atter skal til at præge
den politiske dagsorden i en grad, som denne
sag har gjort og stadig gør.
Vi ved godt, at ændringerne vil få store konsekvenser for visse områder af landet, men 8 år
er rigelig tid til at indrette handelsmønstre og
trafikformer på de nye vilkår og komme videre
i udviklingen. Med 8 år burde erhvervene og de
handlende i de ramte områder være klar til, at
det toldfri salg nu bortfalder, men i stedet for at
bruge kræfterne på omstillingen er kræfterne
brugt på klynk og på at arbejde på at udsætte
afskaffelsen af det toldfri salg.
Vi må nu konstatere, at spørgsmålet var til
debat på økonomiministrenes møde i mandags,
er det her i salen i dag og efter al sandsynlighed
også kommer det på det kommende EU-topmøde i Berlin, hvor Englands socialdemokrati:""
ske premierminister Tony Blair har bebudet at
sætte sagen på dagsordenen igen.
Venstre ønsker klart, at det toldfri salg skal
afskaffes, og at det indre marked skal have mulighed for at virke uden det konkurrenceforvridende element, som toldfri handel er. Venstre
bakkede op om afskaffelsen i 1991, hvor det var
Venstres nuværende formand, der som økonomiminister var med til at træffe beslutningen,
og Venstre ønsker i dag, at det toldfri salg skal
afskaffes.
Men Venstre er meget bekymret over den alt
for store rolle, som sagen om ophævelse af det
toldfri salg har spillet, og bekymret over den
megen tid, som Ministerrådet har brugt på
spørgsmålet om ophævelse af det toldfri salg
set i lyset af andre, større og meget påtrængende problemer, som EU står over for.
Regeringen har lagt en stor indsats og meget
prestige i denne sag. I Venstre havde vi nok
hellere set, at den indsats var lagt i sager, som
var mere værdige til den store opmærksomhed.
Derfor har Venstre givet den melding, at hvis
regeringen fandt, at det ud fra et samlet synspunkt og ud fra en vurdering af de danske interesser ville være til dansk fordel med et mere
fleksibelt mandat, så vil Venstre være klar til at
I bakke op om et sådant ønske.
Venstre erkender nemlig, at det er ved forhandlingsbordet, at man har det bedste indblik
i mulighederne for at fremme Danmarks interesser bedst muligt. Venstre vil ikke lade stædighed eller stolthed stå i vejen for at opnå et
resultat, som i det samlede billede vil være til

4617

gavn for Danmark og danske interesser. Hvis
regeringen vurderer, at vi kan opnå væsentlige
indrømmelser på områder, der er af større betydning for Danmark end en delvis udskydelse
af afskaffelsen af det toldfri salg, så vil Venstre
bakke det op.
Hvis regeringen ligeledes fra sin plads ved
forhandlingsbordet ikke mener, at det tjener
Danmarks interesser at ændre på datoen for
ophævelse af det toldfri salg, så vil Venstre
bakke det op.
Venstre mener, at Danmark er bedst tjent
med, at regeringen i denne sag har størst mulig
handlefrihed til at gå efter Danmarks interesser,
og derfor ønsker vi ikke at fastholde ophævelsen eller udskyde ophævelsen med et mandat.
Vi strækker hånden frem til hjælp for regeringen, men vi vil ikke tvinge regeringen til at tage
imod vores tilbud. Det er op til regeringens
vurderinger, og derfor kan vi ikke støtte nogen
af de fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
66308;name_party;":
Når man hører hr. Kristian Jensens ordførertale,
så lyder det jo unægtelig, som om regeringen
har fået sig et nyt parlamentarisk grundlag, og
det kan den selvfølgelig være begejstret for. I en
tid, hvor meningsmålingerne ellers viser svigtende tilslutning, og hvor der ikke er mulighed
for at finde flertal alene sammen med den yderste venstrefløj, så er det jo behageligt nok.
Jeg kunne forstå, at Venstres linje i denne her
sag er, at hvad regeringen end måtte finde på at
gøre, så står Venstre bag. Jeg vil gerne spørge,
om vi ikke lidt mere tydeligt kan få at vide,
hvad Venstres egen holdning i det her spørgsmål er. Mener Venstre, at det er i Danmarks interesse at blokere på Berlintopmødet for et
kompromis, hvis det står klart, at vi er det eneste land, der i givet fald ville blokere? Ja eller,
nej? Og hvis Venstre mener, at det ikke er i
Danmarks interesse, og Venstre dermed er enig
med Dansk Folkeparti i det spørgsmål, hvordan
vil Venstre så sikre, at regeringen kommer af
sted med et mandat, der giver så stor fleksibilitet, at en kompromisløsning overhovedet kan
gives?
Det formelle grundlag i dag er jo klokkeklart:
Regeringen vil ikke på det formelle grundlag i
dag på Berlintopmødet kunne indgå nogen
form for kompromis i det her spørgsmål, og regeringen har jo i mange situationer henvist til,

4618

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

at mandatet er givet i Europaudvalget og står
klart.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Venstres ordfører nævnte sit partis formand, hr.
Anders Fogh Rasmussen. Jeg synes, det er påkrævet at minde Venstres ordfører om, at den
samme person, hr. Anders Fogh Rasmussen, på
et møde den 28. februar, et offentligt møde, der
blev refereret meget grundigt i tv og i de trykte
medier, klart og utvetydigt gav det råd, at
Danmark ikke burde komme til at stå alene
over for 14 andre lande i EU, altså de øvrige
medlemmer. Det var den dag mig personligt en
lille ærgrelse, for jeg havde en lignende meddelelse under forberedelse, men Venstre kom mig
altså i forkøbet.
Det er jeg til syvende og sidst alligevel meget
godt tilfreds med, for Venstre har jo noget større gennemslagskraft. Men det er altså mærkeligt, at man den 28. februar kan udbasunere
dette budskab, og det blev blæst i den helt store
basun, og så i dag kryber man i et musehul.
Den er ikke rigtig god.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
68661;name_party;":
Ja, jeg er fuldstændig enig med hr. Melchior i, at
det var en utrolig populisme, som vi i dag kan
se er helt uden noget, man i øvrigt agter at følge
op.
Mit spørgsmål er helt enkelt til Venstre: Er
der noget bud fra Venstre på, hvad man vil
gøre for de personer, der bliver arbejdsløse i de
byer og i de personalegrupper, som bliver ramt
af stoppet af det toldfri salg? Har man en eneste
idé? Har man et eneste forslag? Har man gjort
sig bare én overvejelse over, at der er nogle
mennesker, der får et problem af det her?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
69223;name_party;":
Først til hr. Kristian Thuelsen Dahl, der undrer
sig over, at vi skulle optræde som regeringens
parlamentariske grundlag. Jeg vil sige, at i
spørgsmål, der vedrører EU, er vi klart nærmere regeringens holdning end hr. Kristian
Thulesen Dahls holdning. Der er ingen tvivl
om, at vi helt klart ønskede, at det var os, der
sad med ved regeringsbordet. Vi ønskede, at
det var Venstres folk, der tog ned og deltog i
ministerrådsmøderne og hørte forhandlingerne.

Det er det ikke, og vi må erkende, at fra nu af
og frem til næste valg er det i hvert fald ikke
Venstres folk, vi sender af sted. Derfor må vi
forlade os på, at regeringen har den bedste mulighed for at vurdere, hvad vi kan opnå ved de
forskellige forhandlingsløsninger, og så har vi
jo strakt hånden frem og sagt, at hvis regeringen, der sidder inde med al viden, har mulighed for at opnå et bedre resultat til større gavn
for Danmark, så vil vi gerne hjælpe den med
det. Hvis den ikke skønner det, må det bero på
noget af den viden, den har, og derfor skal vi
ikke mistænke regeringen for dårlige hensigter i
den henseende.
Til hr. Arne Melchior og til hr. Frank Aaen vil
jeg blot sige, at jeg har den fordel frem for de to
herrer, at jeg faktisk var til stede på mødet og
hørte både talen og efterfølgende også har fået
den læst. Det er sådan, at i den tale sagde
Venstres formand det samme, som jeg siger her,
nemlig at vi strækker hånden frem til regeringen og giver den et tilbud om hjælp, hvis den
ønsker at tage imod det.
Endelig til hr. Frank Aaen: I min tale var jeg
inde på, at 8 år er en lang tid, til at erhvervene,
kommunerne, områderne kan indstille sig på at
skifte rundt og være klar til nye forhold, og vi
mener, at hvis de områder havde været deres
ansvar bevidst, så havde de gjort det.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
71024;name_party;":
Venstre ved man hvor man har. I gamle dage
kaldte man det Land og by-Venstre, så kom
1980'erne med Højskole og handelshøjskoleVenstre, her i 1990'erne er det pressens Venstre
og realiteternes Venstre, og de to ting har ikke
noget med hinanden at gøre.
Da Venstre havde opstillingsmøde i Århus,
var det jo en ubetydelig begivenhed, at hr.
Bertel Haarder blev opstillet som spidskandidat. Nej, det, der var nyheden fra Venstre, var,
at nu ville Venstre også sørge for at være behjælpelig i denne sag. Få dage efter er Venstres
formand ved et radikalt arrangement i dialog
om den og bliver oven i købet skældt ud af
økonomiministeren for det, men Venstre forsvarer det, og nu i dag, hvor det er sandhedens
time, hvor der skal stemmes i Folketinget, så er
Venstre væk igen.
Det er simpelt hen ulideligt, at man har et
Pressenvenstre, der fører sig frem, og så et
Realitetsvenstre inde i Folketingssalen, der
aldrig står ved det, Venstre lover ude omkring,

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)
men jeg håber, at det går op for befolkningen, at
det parti ved man ikke hvor man har.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Nu kommer debatten om, hvad hr. Anders
Fogh Rasmussen har sagt ved et møde, jo ind i
Folketingssalen. Jeg må sige sådan helt stilfærdigt heroppefra, at jeg måske nok synes, at
Danmark havde været bedre tjent med, at
Venstres leder havde henvendt sig til statsministeren og til økonomiministeren, hvis det var
sådan, at Venstres leder mente, at der skulle tages nye initiativer i den her sag. Det synes jeg
havde været mere rigtigt, og det tror jeg havde
været mere gavnligt for Danmark.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
72666;name_party;":,
Venstres ordfører har jo ret. 8 år er lang tid og
kunne være brugt til en omstilling, men specielt
virksomhederne og nogle af områderne har
brugt perioden til intet andet at gøre end at holde de ansatte som gidsler for at kunne prøve at
bane vej for en forlængelse af det toldfri salg.
Den situation, der er skabt af virksomhederne,
er jo i virkeligheden, at de holder folk som
gidsler.
Venstres formand prøvede forleden dag at få
lidt gavn af at fremstille det på den populistiske
måde, som man så i dag ikke engang vil stå
ved. Derfor er mit spørgsmål en gang til helt
klart og enkelt i en situation, hvor der intet er
gjort for at hjælpe dem, der bliver arbejdsløse:
Har Venstre en eneste idé? Har Venstre overhovedet til hensigt at indgå i en dialog om, hvordan man hjælper de mennesker, der bliver arbejdsløse her efter den 1. juli?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
73545;name_party;":
Der er tilsyneladende nogle, der mener, at det
er et problem at være politiker, hvis man er belastet af faktuel viden. Blandt den faktuelle viden er at have hørt, hvad hr. Anders Fogh
Rasmussen sagde på mødet, hvor det igen blev
sagt, at vi ønsker at strække en hånd frem. Vi
lader det være op til regeringen at tage en vurdering af mulighederne, og hvis regeringen
vurderer, at det, der tjener den danske interesse
bedst, er, at vi forsøger at ændre holdning, så er
vi klar til det, og hvis det tjener den danske interesse bedst at stå fast, så holder vi fast ved
det.

4619

Til hr. Frank Aaen: Der er EU-projekter på
plads omkring støtteordninger m.v. til, hvordan
vi ønsker at få gang i de her områder. Jeg vil
ikke tage hr. Frank Aaens ord om, at de ansatte
er gidsler i virksomhederne, som realiteter. De
ansatte har alle muligheder for selv at kigge på
situationen, vurdere om den virksomhed, de er
i, har omstillet sig, eller om de selv kan gå i
gang med at starte en ny.
Der er muligheder nok for, at man kan starte
en virksomhed, forsøge at tage det nye marked,
der kommer, når det toldfri salg bortfalder, som
sit eget og starte sin egen virksomhed. Det er jo
ikke sådan, at de er stavnsbundet til at blive i
den virksomhed, hvor de én gang er ansat, hvis
virksomheden nu ikke ønsker at omstille sig.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
74905;name_party;":
Hr. Kristian Jensen har flere gange sagt, at det
er regeringen, der har den bedste mulighed for
at vurdere Danmarks situation i forhold til de
andre lande i sagen om det afgiftsfri salg.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge hr.";Kristian Thulesen Dahl
75152;title_name;"Hvad er det, der er uafklaret
for Venstre i denne her sag? Altså hvad er det
for nogle ting, som ikke står krystalklart? Hvad
er det for nogle ting, der ikke er meldt om offentligt i denne her sag? Hvad er det for ting,
man ikke kunne få oplysninger om eksempelvis
i Europaudvalget, som man mener betyder, at
regeringen sidder inde med en større viden,
som gør, at Venstre i denne her sag ikke har en
selvstændig profil, en selvstændig holdning,
men overlader det til regeringen?
Jeg kan ikke finde noget, tværtimod så er
denne sag for mig at se utrolig veloplyst, den er
utrolig diskuteret offentligt, og vi har gentagne
gange diskuteret problemstillingerne i Europaudvalget. Så jeg har svært ved at se, hvad det
egentlig er, Venstre vil skyde sig ind under, når
det forsøger at sige, at der er ting, regeringen
ved, som Venstre ikke ved, og at Venstre derfor
ikke har nogen holdning til spørgsmålet.
Mit andet spørgsmål til hr. Kristian Jensen er:
Mener Venstre, at myndighederne har brugt de
her 8 år, som de skulle, nemlig til at opfylde de
løfter, der blev givet, altså til at løse beskæftigelsesproblemer og til at få løst de praktiske
problemer, der bliver mellem landene, f.eks.
med hensyn til beregning af priser på varer og
den slags? Mener Venstre, at løfterne er
indfriet?

4620

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

Må jeg bare henvise til en enkelt ting, der jo
var klar i beslutningen, nemlig at der inden 1.
januar 1997 skulle have ligget et bud på, hvordan de praktiske problemer kunne løses, og det
kom jo ikke.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
76715;name_party;":
Det er da næppe nogen rar opgave for Venstres
ordfører, hr. Kristian Jensen, at skulle rage partiformandens kastanjer ud af ilden. Men sagen
er jo den, at netop Venstre, der i mange år havde udenrigsministerposten, netop Venstre, som
er så optaget af, hvordan EU agerer, jo godt
ved, at det meget vel kan komme i den situation, at under statsministerens rådsmøde i
Berlin - det kan oven i købet være, det først er
under kaffen og den toldfri cognac - tager Tony
Blair sagen op og siger: »Kære venner, vi er
nødt til at finde en løsning.« Tysklands
Schröder tager et forslag op af tasken og siger:
»Hvad med om vi udskyder det i 2 år.«
Så sidder den danske statsminister i den situation, at han kan komme tilbage til Danmark
og sige, jamen jeg havde jo et bundent mandat,
og så kan Venstre sige, ja, det var jo regeringens
vurdering.
Det er sandhedens time i dag, må jeg sige til
hr. Kristian Jensen. Det er i dag, vi her i Folketingssalen afgør, om Folketinget skal give statsministeren det fornødne mandat. Det ansvar må
Venstre da påtage sig, hvis det hævder, det er
regeringsmodent..
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
77841;name_party;":
Hr. Kristian Jensen siger, at han - og det er jo
sandt -- var den eneste af os debattører, der var
til stede, da hr. Anders Fogh Rasmussen sagde
det, han sagde.
Skal jeg så forstå det sådan, at pressen klart
har overfortolket det, for det blev fortolket sådan, at man nu gav regeringen et råd om, at
den godt måtte droppe enegangen? Det er vel
dér, man har overfortolket, for Venstre har i
virkeligheden slet ikke givet regeringen noget
råd, det har bare sagt, at hvis regeringen besluttede noget andet, så var det også i orden. Skal
det forstås sådan, at Venstre slet ikke har givet
noget råd?
Pressen har jo tolket det i retning af, at hr.
Anders Fogh Rasmussen, til trods for at han
selv var med til at lave ordmngen for 8 år siden,
nu støttede de synspunkter, som f.eks. kommer

fra Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet. Det
vil sige, det er forkert tolket af pressen. Er det
sådan, det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
78788;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Venstres holdning er, at vi skal have fjernet det toldfrie salg.
Når vi har sagt, at det her skulle være noget,
man vurderede i en sammenhæng, så er det på
grund af de store problemer, EU står over for.
Jeg vil roligt læse dem op igen: Det er
spørgsmålet omkring Kommissionen, der er
gået eller blevet gået nu: det er spørgsmålet
omkring Europa-Parlamentets rolle: det er den
økonomiske budgetreform, der skal på plads:
det er spørgsmålet omkring landbrugsordninger: det er spørgsmålet omkring udvidelse mod
øst. Der er meget andet, og der var det, vi sagde, jamen hvis regeringen fra deres plads kan
vurdere, at vi på nogle andre områder, der er
mere vigtige, kunne komme igennem og få
nogle af vores ønsker opfyldt, hvis det var målet, så kunne vi godt.
Det er jo ikke et spørgsmål om, at vi, hvis vi
stod alene og havde en 14-1-situation, skulle
lægge os fladt ned på ryggen og vente på, at de
andre kom igennem. Det er spørgsmålet om,
om vi kan få noget til gengæld for vores holdning, og den erkendelse, den viden, kan vi ikke
få andre steder end ved forhandlingsbordet, og
den kan vi ikke have i dag. Den kan vi først have, når sagen bliver taget op.
Til hr. Aage Frandsen: Jeg ønsker ikke at gå
ind i en diskussion om, hvad pressen har fortolket eller ikke fortolket. Jeg henholder mig til,
hvad der bliver sagt, og hvad diskussionen er
her. Vi har sagt, at hvis regeringen vurderer
det, er vi klar til at give dem en hjælpende
hånd. Hvis regeringen ikke ønsker det, så står
vi fast på det, vi har sagt.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
80367;name_party;":
Jamen jeg synes, det er glimrende, hr. Kristian
Jensen prøver at tage det slæb, som det er for
Venstre i dag. Og jeg skal også sige tak, fordi vi
nu gennem svarene har fået belyst, at Venstres
budskab til den 50-årige kvinde i den toldfrie
kiosk, til matrosen på færgen, som bliver fyret
her efter 1. juli, er: Start din egen virksomhed.
Det er virkelig storslået, det er virkelig noget,
der rykker!

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)
Det viser jo kun, at man ikke er villig til noget som helst, at man ikke har noget budskab
ud over det uforpligtende, populistiske budskab.
Og lad mig så for mit vedkommende i den
her runde slutte af med at sige: Hr. Anders
Fogh Rasmussen havde travlt med at føre sig
frem, da det drejede sig om at få en stor overskrift i avisen. Jeg synes, det havde klædt
Venstres formand, hvis han havde været her i
dag og havde deltaget i debatten.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
81288;name_party;":
Hr. Kristian Jensen siger, at først når spørgsmålet bliver taget op, kan man vurdere, om der er
en interesse for Danmark i at indgå et kompromis eller ej. Men problemet er jo lige præcis, at
hvis der ikke gives et nyt mandat til regeringen,
kan regeringen ikke indgå noget som helst
kompromis, selv om den sidder på Berlintopmødet og vurderer, det nu er i Danmarks interesse at lave et kompromis, fordi mandatet er så
snævert og firkantet, at man har sagt til regeringen: Det toldfrie salg skal afskaffes med udgangen af juni måned 1999, færdig, slut.
Det, vi så lægger op til, er jo lige præcis at
give regeringen det redskab, der gør, at det er
muligt at indgå et kompromis, hvis regeringen
på topmødet ser, at det er i Danmarks interesse.
Det stiller vi så forslag om som skrevet ud af
det, der er blevet citeret fra hr. Anders Fogh
Rasmussens tale. Og så siger Venstre her i
Folketingssalen, at det vil man så stemme imod.
Det er da underligt, det virker da højst besynderligt, og det har ingen logisk sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
82342;name_party;":
Med hr. Kristian Jensens udlægning i dag af,
hvad der har været Venstres ærinde, må jeg sige, at jeg så er fuldstændig enig med økonomiministerens karakteristik af Venstre i den her
sag, nemlig at Venstre bare har været ude på at
score nogle billige point. For hvis det virkelig
var sådan, at Venstre ønskede at give statsministeren et operationelt mandat, hvorfor skulle
man så over for den til lejligheden indkaldte
presse i Århus kundgøre det?
Det har man udelukkende gjort med det formål at score nogle billige stemmer. For Venstre
har jo ikke taget slæbet, som vi andre har gjort
siden 1991. Venstre har, lige hvor stemningen
var der, tænkt: Den skal vi også være med på.

4621

Så det har været prisværdigt at høre hr.
Kristian Jensen i dag. Vi har fået dokumenteret,
at Venstre er utroværdig, Venstre har kun brugt
den her sag til at score nogle billige point, og
når det kommer til kernens indhold, så er
Venstre ikke interesseret i at medvirke. Tak til
hr. Kristian Jensen, det har været overordentlig
oplysende.";Kim Behnke
83385;name_party;":
Vi står med et Europa, der har store problemer
om alt muligt andet, og i den sammenhæng er
det toldfrie salg en lille del af det.
Men Venstres holdning var tilbage i 1991, at
aftalen om toldfrit salg skulle gennemføres og
vi skulle have ophævet det toldfrie salg den 1.
juli i år. Derfor er der en logisk sammenhæng i,
at det stadig væk er vores holdning, at det er
det, vi ønsker. Der har aldrig været tvivl om, at
vi ønskede, at det toldfrie salg skulle afskaffes.
Men hvad der set i en større sammenhæng er
i Danmarks interesse, kunne jo være muligheden for, vi kunne få ting igennem, der var af
mere vital betydning for Danmark end lige
netop det toldfrie salg. Og i det tilfælde har vi i
god forlængelse af vores holdning rakt hånden
frem og sagt: Kære venner, hvis det er sådan, at
I i regeringen ønsker at have et mere fleksibelt
mandat, så er vi klar til det.
Vi ønsker, at de områder, der bliver berørt af
det her, bliver ramt af det, havde haft bedre
mulighed for at omstille sig, at de havde gjort
noget mere. Men der er så nogle muligheder i
de støtteordninger, der er lavet igennem EU.
Der er også nogle muligheder for selv at starte
egen virksomhed. Det er ikke et spørgsmål om,
at jeg vil sige, det er det eneste, der kan gøres,
som hr. Frank Aaen forsøgte at udlægge det.
Det er et spørgsmål om at sige, at der er flere
muligheder end bare at sidde og vente på, at
andre tager initiativet.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
84830;name_party;":
For at forstå helt rigtigt, hvad det var, Venstre
ville med meldingen på landsmødet, hvor man
opstillede EU-kandidater, så var det altså ikke
at give regeringen et nyt råd. Det har man heller ikke gjort efterfølgende i Europaudvalget.
Det vil sige, det ikke er et nyt mandat, man vil
give. Det eneste, man ville, var at sige, at hvis
man nu finder på noget andet, så er Venstre
også med på det. Er det sådan, det skal forstås?
Så må man også spørge: Hvorfor skulle det

4622

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

siges ved den lejlighed? Hvorfor er det ikke i
Europaudvalget, man tager sådan noget op?
Hvorfor skal mandatet gives på Venstres landsmøde i forhold til pressen?
Det minder os om, at dengang Venstre var i
regering, var man både i regering og opposition. Nu er man samarbejdspartner med regeringen, men også lidt i opposition. Det er sådan
set ret godt scoret, og det må man jo sådan set
prise dem for, og det giver også stemmer. Men
det giver ikke troværdighed i forhold til andre
partier. Så jeg vil altså sige: Der er intet nyt i
Venstres holdning, selv om Anders Fogh
Rasmussen sagde det, han sagde på landsmødet.";Aage Frandsen
85993;title_name;":
Hr. Kristian Jensen, og vi går derefter til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
86093;name_party;":
Jeg bor i det midtjyske, hvor der er god tradition for både hestehandlere og uldkræmmere.
Og man kan sådan set sige, at det, Venstres formand gjorde, var at stikke hånden frem til
håndslag: Vi var klar til at give et tilbud. Men i
dag er det sådan, at hvis ikke den anden part
også har lyst til at give et håndslag, så bliver
der ingen handel.";Kristian Jensen
86457;name_party;":
Da Danmark tiltrådte det indre marked i midten af 1980'eme, var det første skridt til afvikling af det toldfri salg taget. Det endelige skridt
blev taget i 1991 i enstemmighed af de daværende EU-medlemslande. Det er nu 8 år siden.
Toldfrit salg hører ikke hjemme mellem EUlande. Det indre marked sikrer varernes fri bevægelighed, og det er derfor kunstigt, at man
mellem EU-landene skal kunne handle toldfrit.
Med det indre marked er EU at betragte som
ét marked, og handelsrestriktionerne er en saga
blot. Det strider efter Det Konservative Folkepartis opfattelse direkte mod intentioneme med
det indre marked, at der fortsat skal kunne
handles toldfrit.
Toldfrit salg er direkte konkurrenceforvridende over for vores detailhandel. Varer, der
ellers ville blive købt her i landet, købes i stedet
for i taxfree-butikkeme af dem, der er så heldige at have mulighed for det. Det er en dyr form
for statsstøtte.

Kapitalstærke lobbyvirksomheder har nu
igen sat fokus på bevarelse af det toldfri salg
godt hjulpet af megen populisme hos visse politikere. Men 8 år burde være nok til at omstille
sig til de nye tider. Hvis vi nu viser eftergivelse
i denne sag over for lobbyisterne, vil det åbne
en ladeport for fremtidige angreb på beslutninger truffet i EU.
Mere relevant synes dog diskussionen om regioneme og tab af arbejdspladser. Der vil
utvivlsomt være steder, hvor der på kort sigt vil
ske et fald i antallet af arbejdspladser. Det er jo
derfor, at der har været en omstillingstid på 8
år. Men der er programmer, der kan iværksættes med regional erhvervsstøtte, og der er steder, hvor disse programmer allerede er iværksat.
Samlet set er der ikke noget, der tyder på, at
Danmark skulle miste arbejdspladser. Tværtimod anslår Kommissionen, at Danmark vil få
en mindre nettogevinst. Kommissionen foreslår,
at medlemslandene hurtigst muligt søger om
støtte fra strukturfondene til afhjælpning af lokale beskæftigelsesproblemer, og det kan vi
selvfølgelig også fuldt ud tilslutte os. Og der er
jo også andre muligheder for beskæftigelsesprojekter, som også økonomiministeren pegede
på.
Afviklingen af det toldfri salg og 24-timersreglen i år 2003 forudsætter en harmonisering
af det høje danske afgiftsniveau. Det sagde vi
under den tilsvarende debat i januar for et år siden, og det mener vi naturligvis fortsat. Det
Konservative Folkeparti vil holde regeringen
fast på det løfte, som den tidligere skatteminister kom med for et år siden, om, at regeringen
vil tage initiativ til nedsættelse af de danske afgifter. Det er helt nødvendigt at nedsætte de
danske afgifter, når nu det toldfri salg afskaffes,
og når vi når frem til en ophævelse af 24timers-reglen, ellers vil grænsehandelen ganske
enkelt eksplodere.
Det Konservative Folkeparti står altså fast på,
at det toldfri salg skal afskaffes EU-landene
imellem. Det er også fortsat vores holdning,
selv om der nu har været meget debat om,
hvorvidt ordningen skulle forlænges eller ej.
Det mandat, regeringen har fået af Folketingets
Europaudvalg med vores støtte, løber vi ikke
fra. Men det er dog vores opfattelse, at står
Danmark tilbage som det eneste land, bør regeringen selvfølgelig nøje overveje, om denne sag
er vigtig nok til at stå fast på. Og det er den

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)
næppe i forhold til de mange andre temaer, der
er på den europæiske dagsorden.
Skulle regeringen af den ene eller anden
grund ønske et andet mandat end det, den allerede har fået, må regeringen forelægge dette
for Folketingets Europaudvalg. Det mandat vil
vi ikke være med til at forhandle her i Folketinget og dermed svække regeringens position.
Vi kan derfor ikke støtte de to forslag til vedtagelse, der er fremsat af henholdsvis Dansk
Folkeparti og Fremskridtspartiet. Vi vil ikke
være med til på forhånd at binde regeringen på
noget. Regeringen fører forhandlingerne med
de andre lande og har også ansvaret herfor. Et
andet mandat forudsætter som tidligere sagt
forelæggelse i Europaudvalget, og hvis der
kommer et forslag, vil vi naturligvis se positivt
på det.
Vi kan heller ikke støtte det forslag til vedtagelse, som er fremsat af Enhedslisten og SF, og
der henviser jeg til det, jeg tidligere har sagt om
beskæftigelsesproblematikken.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
90705;name_party;":
Kommissionen vurderer, at der er en nettogevinst for Danmark ved at afskaffe det afgiftsfrie
salg. Det er jo næsten helt komisk, at fru Gitte
Seeberg på den måde lægger det i hændeme på
Kommissionen at finde ud af, om det er en fordel eller en ulempe for Danmark.
Kan fru Gitte Seeberg ikke bare lige for en
ordens skyld bekræfte, at det, Kommissionen
kommer med deres beregninger på baggrund
af, er den danske regerings indberetninger til
Kommissionen, herunder specielt den rapport,
som Skatteministeriet udarbejdede i december
1997, og mener fru Gitte Seeberg ikke, at det har
været krystalklart i behandlingen af den, at forudsætningerne for den er anderledes i dag end
dengang, man regnede sig frem til tallene, og at
tallene ikke holder? Og gør de lokale indberetninger omkring arbejdsløshed ikke indtryk på
fru Gitte Seeberg?
Det andet, jeg vil sige, er, at De Konservative
jo om nogen har været de hårdeste tilhængere
af at få afskaffet det afgiftsfrie salg i en fart. Det
må man jo anerkende. Og derfor var det selvfølgelig også så meget mere opsigtsvækkende,
at partileder Pia Christmas-Møller på sin internethjemmeside gjorde det klart, at man nu opfordrede regeringen til ikke at stå så stejlt i den
her sag, for det var ikke i Danmarks interesse.

4623

Jeg kan også forstå på fru Gitte Seeberg, at
det er samme holdning, hun giver udtryk for
her i dag. Derfor er mit spørgsmål til fru Gitte";Kristian Thulesen Dahl
92121;title_name;"Hvordan vil De Konservative sikre, at
regeringen får et nyt mandat med sig til topmødet i Berlin, som gør, at regeringen kan udvise
den fleksibilitet, der gør, at Danmarks interesser
varetages bedst muligt?
(Kort bemærkning).";Seeberg
92362;name_party;":
Jeg synes, at vi også i dag får anskueliggjort,
hvilken position i dansk politik Det Konservative Folkeparti egentlig har.
I lang, lang, lang tid turnerede den konservative EU-ordfører, fru Lene Espersen, rundt og
slog fast, at var der noget, der var helt sikkert,
helt klippefast, så var det, at Det Konservative
Folkeparti vil have det toldfri salg afskaffet. Det
er jo et synspunkt, man kan have, al ære og respekt for det.
Men lige så snart partiet Venstre med hr.
Anders Fogh Rasmussen i spidsen havde været
ude med nye meldinger, ja, så kom Det Konservative Folkepartis leder, fru Pia ChristmasMøller, med en ny melding. Og i dag, hvor
Venstre ikke vil stå ved sin melding, ja, så vil
Det Konservative Folkeparti knap nok stå ved,
hvad Det Konservative Folkeparti har sagt.
Altså: Det efterlader et indtryk af, at Det
Konservative Folkeparti ikke tør have en selvstændig holdning, uden at den konstant er et
vedhæng til partiet Venstre. Det synes vi er
dybt underligt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
93376;name_party;":
Jeg kan bekræfte, hvad hr. Kristian Thulesen
Dahl sagde her for et øjeblik siden, at det er rigtigt, at de tal, som Kommissionen nævner, er
tal, som fremgår af den rapport, som er lidt
over 1 år gammel. Men jeg har ingen grund til
at antage, at de tal, som kommer fra Skatteministeriet, ikke skulle være tal, som holder.
Det er rigtigt, at der selvfølgelig er lokale forhold, som vil blive berørt, og der kunne formentlig også mange steder have været gjort
meget mere for at tage hånd om de problemer,
som vil opstå, når det toldfri salg bliver afskaffet her om et par måneder, må vi jo gå ud fra.
Men det må jo være op til vælgerne til den
tid at tage opgøret med de politikere, som er
valgt i de områder. Ligesom tidligere ordførere
har været inde på, er jeg enig i, at man har

4624

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

brugt meget mere tid til at koncentrere sig om
at få det toldfri salg forlænget frem for at gøre
noget ved de regionale problemer, som uafværgeligt må opstå, når det toldfri salg holder op.
Så spørger hr. Kristian Thulesen Dahl, hvordan vi vil sikre, at regeringen får et nyt mandat.
Vi har tillid til, at det er regeringen, der fører
forhandlingerne: det er regeringen, som er
bedst inde i denne her sag. Og vi har også tillid
til, at regeringen kommer til os, hvis regeringen
skønner, at det vil blive nødvendigt med et nyt
eller et andet mandat.
Til hr. Kim Behnke, som gør sig nogle betragtninger over Det Konservative Folkeparti:
De må jo stå for hr. Kim Behnkes egen regning.
Jeg vil blot sige, at der jo er sket meget de senere måneder. Der er jo mange lande, som også
er begyndt at være vægelsindede i denne her
sag, og det er på baggrund af det, at de udtalelser fremkom både fra hr. Anders Fogh
Rasmussen og også fra fru Pia ChristmasMøller.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
95199;name_party;":
Jamen jeg vil gerne takke fru Gitte Seeberg for,
synes jeg, forholdsvis klare svar på spørgsmålene. Fru Gitte Seeberg stiller i sit første indlæg
sig selv spørgsmålet: Er det i Danmarks interesse at stå fast, hvis vi får en situation på Berlintopmødet, hvor det står 14-1, og svarer selv
med ordet »næppe«.
Så er det jo eklatant at tro, at Det Konservative Folkeparti så også vil støtte et forslag, som
giver regeringen et mandat, der er fleksibelt, og
som gør, at regeringen på Berlin-topmødet i sådan en situation overhovedet har mulighed for
at indgå et kompromis. Det vil De Konservative
ikke. Man har tillid til, som det hedder, at regeringen vil komme til Europaudvalget.
Jeg vil godt spørge, hvad fru Gitte Seeberg
har at have den tillid i? For mig ser det ud, som
om en utrolig stædighed internt i regeringen
gør, at regeringen overhovedet ikke vil komme
til Europaudvalget med noget som helst i denne
her sag. Tværtimod. De gange, hvor det har
været nævnt på topmøder og lignende, har det
jo været os andre, der har skullet fremdrage
diskussionen her i Danmark. Det er jo ikke regeringen selv. Regeringen er jo lukket som en
østers i denne her sag, fordi man internt godt
ved, at der er utrolige problemer med det, og
man ikke vil åbne diskussionen ved at komme
og foreslå et nyt mandat.

Så jeg vil gerne spørge fru Gitte Seeberg:
Hvad har fru Gitte Seeberg at have den der tillid til, at regeringen vil komme og bede om et
nyt mandat før Berlin-topmødet, i? Og er det så
ikke klogere, at vi her i Folketinget giver statsministeren det mandat, der gør, at et kompromis overhovedet kan indgås?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
96838;name_party;":
Fru Gitte Seeberg refererede til Skatteministeriets rapport fra december 1997, og det var nok
også, specielt i den her tid, et mere fast grundlag at stå på end ligefrem at referere til EuropaKommissionen. Det er jo ikke ligefrem det mest
troværdige holdepunkt at have i sin tilværelse i
øjeblikket.
Men ikke desto mindre bygger den rapport jo
på to forudsætninger. For det første konkluderer man, at Danmark forventes at få en beskæftigelsesmæssig gevinst ud af det her, hvilket jo
gør, at man på forhånd har gjort det stort set
umuligt at hente penge fra EU-fonde til at løse
beskæftigelsesmæssige problemer. Hvorfor i al
verden skal man give penge til Danmark, som
får en beskæftigelsesmæssig fremgang ud af det
her?
Det anden forudsætning i den rapport er, at
den måde, man får regnet sig frem til den beskæftigelsesfremgang, er ved at forvente, at de
danske punktafgifter bliver nedsat i de kommende år. Og der har regeringen jo klart meldt
ud og sagt, at det ikke bliver tilfældet før efter
år 2003.
Det vil sige, vi har 3 år, hvor arbejdsløsheden
skal have lov til at stige, og så håber man på, at
man kan løbe det ind efter år 2003. Så selv den
rapport er ikke noget særlig troværdigt grundlag at bygge sin politik på.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
98103;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Nu har Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti ikke
samme dagsorden i denne her sag. Vi ønsker
rent faktisk, at det toldfri salg ophører, hvorimod jeg forstår, at Dansk Folkeparti har den
modsatte holdning.
Derfor er vi selvfølgelig også interesseret i, at
man holder fast i beslutningen indtil det tidspunkt, hvor regeringen - og det er kun regeringen, der kan vurdere det her, for det er kun regeringen, der sidder så tæt på forhandlingerne
- eventuelt kommer til en anden opfattelse. Det

(579) RT
Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)
er jeg også overbevist om at regeringen vil gøre,
hvis regeringen står helt alene med sit standpunkt. Og der vil jeg sige, det er en sag, som regeringspartierne, Det Konservative Folkeparti
og Venstre har været med i lige fra starten, og
det er også en sag, som jeg føler det er naturligt,
at vi fælles følger til dørs.
Så til hr. Kim Behnke, som drager de her
konklusioner fra Skatteministeriets rapport
frem: Altså, jeg må sige, at jeg synes, det er
nogle besynderlige betragtninger, der bliver anført her fra Folketingets talerstol. Når Skatteministeriet laver en rapport, bør den jo laves ud
fra objektive kriterier, og ikke ud fra, at man
skal fifle tal ind i den, som gør, at man kan få
øget EU-støtte.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
99436;name_party;":
Bare et enkelt sidste spørgsmål til fru Gitte";Kristian Thulesen Dahl
99493;title_name;"Med det, der er sagt, altså med, at det ikke er
i Danmarks interesse at stå fast, hvis man når
en 14-1-situation, og at man har tillid til, at regeringen vil komme og bede om et nyt mandat:
Med den vurdering, som Det Konservative
Folkeparti selv har anlagt i denne her sag, og
som fru Gitte Seeberg har givet udtryk for, vil
fru Gitte Seeberg så opfordre regeringen til at
søge et fleksibelt mandat, der giver regeringen
mulighed for at indgå et kompromis i den
situation, at vi står isoleret på topmødet i
Berlin?
(Kort bemærkning).";Seeberg
100045;name_party;":
Jeg vil slet ikke give regeringen nogen råd om,
hvilket mandat regeringen bør søge, idet jeg
mener, at det vil svække regeringens forhandlingsposition.";Gitte Seeberg
100231;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.54

Mødet genoptaget kl. 13.00

'

4625

Forhandlingen genoptoges";Birte Weiss
100421;name_party;":
SF er enig med regeringen i, at der ikke skal ske
nogen udsættelse med hensyn til stop for toldfrit salg.
Vi er det ikke, fordi vi synes, det indre marked er godt. Det er nogles argument, at det er af
hensyn til det indre marked. Det er ikke derfor,
vi mener det. Det er simpelt hen, fordi vi synes,
det er en dårlig ordning under alle omstændigheder, og det er derfor, vi støtter regeringens
holdning i det her spørgsmål. Det har vi gjort
hele tiden, og hvis man laver en udsættelse, jamen så er det klart, at alle de problemer, der er
nu, også vil være der om 1 eller 2 år afhængig
af, hvor lang man mener, udsættelsen skal
være.
Jeg vil vende tilbage til de problemer, der er i
forbindelse med det, fordi det er der jo, og det
er også de problemer, man så bør gøre noget
ved i forhold til de områder af landet, som bliver ramt af det. Men først vil jeg begrunde,
hvorfor vi er tilhængere af at stoppe det toldfri
salg.
Konsekvensen af, at vi har den ordning, er
for det første, at rejsende kan købe tobak og
spiritus m.v. til lavere priser. Spørgsmålet er:
Hvorfor skal en bestemt gruppe mennesker
have dette tilskud?
For det andet: Billetpriserne for disse rejser er
lavere, end de ellers ville have været. Spørgsmålet er: Hvorfor skal man yde tilskud til det
på den her måde?
For det tredje: Fortjenesterne inden for den
her branche er ganske høje. Spørgsmålet er: Er
det en særlig nødlidende branche eller en branche, vi synes skal prioriteres, så den skal have
støtte?
For det fjerde: Salget af tobak og spiritus i
bl.a. fly og færger er særlig højt, og det betyder,
at salget generelt stiger, og det betyder så, at vi
enten kan få noget mere spiritus og tobak, eller
at der er et tilsvarende lavere forbrug og indkøb
i den lokale brugs eller det lokale supermarked.
Mener vi, og det er så spørgsmålet, at danskerne ryger og drikker for lidt, eller mener vi, at
der handles for meget i den lokale brugs eller i
det lokale supermarked?
Det femte, jeg vil nævne, er, at den her ordning betyder, at vi går glip af nogle indtægter til
staten. Mener vi, at vi ikke har brug for disse
indtægter til staten?

4626

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

Derfor er der mange grunde til at sige, at vi
ikke skal have den her ordning, vi har haft. Og
det har været forberedt længe i den forstand, at
vi har vidst det længe, men problemet er bare,
at det ikke er forberedt godt nok.
Det er dér, vi så har et problem nu. Og man
kan sige, det sådan set ikke primært er regeringens problem. Men når det er nogle andre, der
burde have gjort noget mere ved det - måske
burde det lokale erhvervsliv forskellige steder
have interesseret sig for nye arbejdspladser i
stedet for at interessere sig for at bevare det
toldfri salg - men ikke har gjort det, og der er
nogle byer, der måske heller ikke har gjort det,
jamen, så er det i sidste ende regeringen og
Folketinget, der må gøre noget.
I den forbindelse kan vi heller ikke se bort
fra, at nogle af de områder af landet, der rammes, er områder, som i forvejen er ramt af arbejdsløshed: Frederikshavn, Sydfyn med
Svendborg, Lolland med Rødby. Det er områder, som i forvejen er ramt af arbejdsløshed,
som nu altså får det her ekstra oveni. Det er
derfor, at der er grund til at sige til regeringen,
at så må regeringen altså gøre noget i den her
forbindelse, for hvem kan ellers gøre det?
Det er så også dér, jeg i hvert fald forstod, at
der var klare signaler fra økonomiministerens
side. Men det er vigtigt at understrege, at der i
den forbindelse her er penge fra EU, og der er
også diskussion og samtaler med de pågældende byers borgmestre, de pågældende personalegrupper, der bliver ramt, for at sikre, at vi
ikke risikerer, at arbejdsløsheden netop disse
steder stiger yderligere.
Men det skal altså ikke ændre ved, at vi er
tilhængere af, at regeringen fører den politik,
den hidtil har ført. Hvis vi sagde: Lad os udsætte det, fordi vi ikke er forberedt, ville vi
nemlig få nøjagtigt den samme diskussion om 2
år, fordi det vil være sådan, at de mennesker,
som interesserer sig for dette felt, vil opruste
med henblik på at sikre, at det fortsætter, i stedet for at forberede sig på, at det stopper.
Derfor har vi sammen med Enhedslisten
fremsat et forslag til vedtagelse, som alene vedrører spørgsmålet om arbejdspladser, og vi afviser de to stillede forslag, som går ud på, at
stoppet ikke skal finde sted på nuværende tidspunkt.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
104846;name_party;":
Hr. Aage Frandsen og SF har en klar holdning
til spørgsmålet om afgiftsfrit salg og går i modsætning til Dansk Folkeparti ind for, at det skal
afskaffes. Det er jo prisværdigt nok, at man har
en klar holdning, at man markedsfører den og
giver mandat på baggrund af den, osv. osv. Al
ære og respekt for det.
Hr. Aage Frandsen har sammen med
Enhedslisten fremsat et forslag til vedtagelse,
og jeg synes, det er godt, og Dansk Folkeparti
vil støtte det, skal jeg meddele. Men jeg vil gerne spørge: Hvad menes der med, at regeringen
pålægges, at der inden stoppet for det toldfri
salg skal ske de og de ting? Mener hr. Aage
Frandsen, at det er muligt inden den 1. juli i år
at nå de ting, der er beskrevet i forslaget til
vedtagelse? Eller ligger der egentlig i kortene hvad jeg må læse ud af forslaget, for ellers
synes jeg ikke, det tidsmæssigt overhovedet kan
hænge sammen - at man skal finde en overgangsperiode, der gør, at man kan få udført de
ting, som hr. Aage Frandsen rigtigt påpeger om
de beskæftigelsesmæssige problemer? Skal man
have en overgangsperiode, der gør, at man kan
nå det, og mener hr. Aage Frandsen, at det
afgiftsfri salg mellem EU-landene så fra det
tidspunkt endelig skal stoppes?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
106089;name_party;":
Det kan godt være svært at nå det til den tid,
det indrømmer jeg. Men omvendt: Hvis man
giver en længere frist og siger, at nu udsætter vi
yderligere og yderligere, er det på samme måde
som med dem, der skal aflevere en opgave en
bestemt dag: de venter til allersidst med at gøre
det, og derfor skubbes løsningsmulighederne
alligevel. Derfor er det for os afgørende, at man
holder ved det, som man altid har vidst skulle
ske, nemlig at salget skulle stoppe.
Regeringen har også sagt, at man lige skal
tænke sig lidt om. Men vi går ud fra, at regeringen nu skal tage sig lidt mere sammen, skynde sig lidt mere og sørge for, at det her kommer
i orden. Så kan det godt være, at det ikke alt
sammen er i orden lige på det tidspunkt, hvor
det afgiftsfri salg standser. Det er da muligt, at
det ikke alt sammen er det, men her ligger der
en opfordring, et krav til regeringen om at gøre
det, og hvis man vedtager forslaget, er det det,
regeringen må gå efter.

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)
Hvis det så viser sig, at der er nogle problemer, der ikke er løst den 1. juli, vil vi ikke revse
regeringen for, at der er et lille problem, der
ikke er løst. Men vi mener, regeringen godt
kunne tage sig sammen og gøre nogle af de
ting, og det kan den godt nå til den tid. Hvis
man udskyder fristen, udskyder man også
løsningsmulighederne.
(Kort bemærkning),";Aage Frandsen
107468;name_party;":
Jeg må sige, at jeg forstår slet ikke hr. Aage
Frandsen her til sidst. Det, det her handler om,
er jo, at myndighederne i lige så høj grad som
branchen har haft 8 år, hvor man har vidst, at
beslutningen skulle føres ud i livet den 1. juli,
og lige så vel som regeringen påpeger, at branchen burde have tacklet tingene anderledes det kan man så diskutere - mener jeg også, at
hr. Aage Frandsen og jeg bør kunne diskutere,
at regeringen og myndighederne ikke har gjort
det, de skulle have gjort i den periode.
Jeg har flere gange i debatten forsøgt at fremhæve, at der var en deadline, der hed den 1.
januar 1997, hvor der rent faktisk skulle være
kommet konkrete forslag til, hvordan man løser
de praktiske problemer ved afskaffelsen. Men
de kom ikke, så derfor er problemet, at myndighederne ikke har levet op til det, de skulle
fra deres side. Derfor er det vel også spørgsmålet, om vi ikke skal presse myndighederne for at
være sikre på, at de gør deres arbejde ordentligt, og det kan vi vel kun gøre ved at sige, at
det toldfri salg først skal stoppe, når myndighederne har lavet det arbejde, som vi har fået løfte
om, de vil gøre på de områder, der rent beskæftigelsesmæssigt bliver hårdt ramt af beslutningen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
108722;name_party;":
Enten er det, fordi hr. Kristian Thulesen Dahl er
virkelig flink over for regeringen og myndighederne og siger: Ved I hvad, I må have noget
mere tid, I har ikke kunnet nå det, men I skal
behandles ordentligt, og I skal have en lang
frist, så I kan udføre jeres arbejde godt - eller
også er det, fordi hr. Thulesen Dahl dybest set
nok er tilhænger af, at man skal bevare ordningen, som den er, og så håbe på, at løsningen
aldrig kommer, hvis man siger, at der gives en
lang, lang, lang frist.

4627

Vi har det sådan, at vi sådan set ikke vil være
specielt flinke over for regeringen. Hvis den
ikke har gjort sit arbejde godt nok i 8 år, skal
den jo have småtravlt nu og komme i gang. Det
er det signal, vi sender til den med det forslag
til vedtagelse, som jeg kan forstå, at hr.
Thulesen Dahl vel nok alligevel stemmer for,
når hans eget er forkastet. Og så vil jeg lige sige,
at det, vi er uenige med regeringen om i denne
forbindelse, er ikke, om salget skal stoppe eller
ej, men om fristen kan overholdes.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
109780;name_party;":
Grunden til, at jeg synes, det er interessant at
diskutere det her, er jo, at det er hr. Aage
Frandsen selv, der tidligere under debatten her
ved forelæggelsen af forslaget til vedtagelse
sagde, at SF ikke selv tror på, at regeringen når
det inden den 1. juli.
Man laver altså et forslag om, at regeringen
skal gøre nogle bestemte ting sammen med de
berørte parter inden afskaffelsen af det toldfri
salg, og samtidig siger man: Vi tror ikke selv på,
at regeringen når det. Men så må konsekvensen
da være, at man først afskaffer salget på det
tidspunkt, hvor tingene er gjort. På den måde
presser man jo også myndighederne til at leve
op til deres ansvar.
Jeg vil også sige, at dette her er ikke i første
omgang et problem for regeringen, synes jeg.
Det er jo et problem for de folk, der kastes ud i
arbejdsløshed, og som har en berettiget forventning om, at man fra myndighedernes side diskuterer, hvad man reelt og konkret kan gøre for
de berørte grupper, hvor der bliver større arbejdsløshed. Det er jo typisk i randområder,
hvor arbejdsløsheden i forvejen er meget høj, og
hvor det er meget svært for de grupper af mennesker at finde andet arbejde, og det er med det
som baggrund, jeg synes, at SF burde sige: Vi
skal have et instrument til at presse regeringen i
denne sag, så den lever op til de løfter, den selv
har givet, og det kan vi kun gøre ved at knytte
afskaffelsen af det toldfri salg sammen med
indfrielse af de løfter, regeringen er kommet
med.";Kristian Thulesen Dahl
111277;title_name;":
Hr. Aage Frandsen, og derefter regner jeg med,
at vi går tilbage til ordførerrækken.

4628

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
111444;name_party;":
Uenigheden mellem SF og Dansk Folkepartis
synspunkter i denne sag består ubetinget i, at vi
vil have salget afskaffet.
Hvis man siger det, som Dansk Folkeparti siger, åbner man for, at hele diskussionen kører i
flere år igen, og så får vi det ikke stoppet. Derfor er det for os helt afgørende at få det stoppet
og samtidig sikre, at man får løst problemet
med arbejdsløsheden de forskellige steder. Det,
der så er hovedproblemet, er nok i virkeligheden ikke ret mange steder salgets afskaffelse,
men at man i forvejen har problemer netop i
Svendborg, netop i Frederikshavn og netop på
Lolland, og derfor er det svært at sige, om de
problemer, som skal løses, skyldes stoppet eller
generel arbejdsløshed.
Men vi mener, at man skal løse de problemer.
Vi gider ikke give regeringen den lange frist,
som jeg kan forstå, Dansk Folkeparti vil give
den. Med den skjulte dagsorden går jeg ud fra,
at Dansk Folkeparti gerne vil have, at salget
fortsætter.";Aage Frandsen
112411;name_party;":
Principielt kan vi i CD udmærket tilslutte os, at
dette afgiftsfri salg stopper, og det siger jeg, til
trods for at det er med vemod.
For det første kan jeg ikke rigtig lide, at man
lukker sådan et enkelt lille åndehul. Det er jo
sådan, at den, der sætter nogle regler op, jo
også kan give undtagelsesbestemmelser fra reglerne, og det har den danske befolkning og skiftende danske regeringer levet mægtig godt med
i mange år.
Der er en yderligere grund til, at jeg er ked af
at være principrytter i denne sag, og det er, at
det taxfree salg jo ikke helt slutter. Det slutter
kun for nogle landes vedkommende, som også
en tidligere ordfører har bemærket heroppefra,
og jeg under simpelt hen ikke lande som f.eks.
Norge og Schweiz at lukrere af det.
Jeg er i stand til at oplyse, at da regeringen
Schlüter med en vis minister for offentlige arbejder ved navn Arne Melchior i 1984-85 satte
priserne ned for det toldfri salg og inddrog flere
varegrupper under det, medførte det en enorm
stigning i transiteringen af udlændinge, særlig
oversøiske udlændinge, i København, hvilket
gav staten betydelige merindtægter på flere
måder. Så skønt vi principielt udmærket kan
være enige, er det i hvert fald dårligt forberedt,
og så er vi ikke glade for det. Vi er modstandere

af, at det sker på nuværende tidspunkt til
ugunst allermest for Danmark.
Jeg skal tillade mig at give følgende oplysninger: En såkaldt stang cigaretter på 10 pakker
koster i gennemsnit i Danmark 305 kr., i
Tyskland 210 kr., i Spanien og Grækenland 160
kr. og i Portugal 135 kr. Det vil sige, at ved købet af sådanne 10 pakker cigaretter, som man jo
har lov til at medtage ved hjemkomsten fra et
udenlandsbesøg, sparer den danske rejsende
henholdsvis i Tyskland 95 kr. i forhold til dansk
pris, i Spanien 145 kr., i Grækenland 145 kr. og
i Portugal 170 kr. Noget tilsvarende gælder for
de øvrige europæiske lande, og det samme
gælder selvfølgelig for spiritussen.
Fortæl mig ikke, at danskerne er dumme!
Alene det, at de har valgt os, viser jo, hvor kloge de er. Fortæl mig ikke, at når nogen dansker
rejser ud til noget EU-land - enten det er tjenstlig rejse eller en privat rejse - og vedkommende
er vant til at købe sin stang cigaretter eller sin
flaske whisky eller snaps på en færge eller i
lufthavnen eller i et fly, skulle vedkommende
undlade at købe det i de almindelige butikker i
de andre EU-lande, hvor der altså er en hundredkroneseddel og mere at spare pr. stk.! Selvfølgelig gør de det! Og derfor bliver resultatet
af det forbud, der nu skal indføres: Dyrere
charterbilletter for danskerne, ikke en krone i
meromsætning for den danske detailhandel og
ikke en krone mere i statskassen. Sådan er det
faktisk. Det bliver resultatet, read my lips!
Desuden er sagen dårligt forberedt. Der findes en vedtagelse i EF-direktiv 92/12 art. 27,
som har pålagt EU-Kommissionen inden den 1.
januar 1997 at lave en rapport og komme med
forslag til at foranledige og implementere de
nødvendige foranstaltninger i forbindelse med
ophøret af det dutyfree salg. Dette er ikke sket,
som det også påpeges i Foreningen af Rejsearrangørers henvendelse af den 16. marts. De går
også ind for på lang sigt at afskaffe det taxfree
salg, men de siger, at sagen er dårligt forberedt,
og derfor kan og bør det ikke ske pr. 1. juli i år.
Sådan ligger landet, og det er kun til skade for
alle danske interesser.
Jeg skal meddele, at CD kan tilslutte sig alle
tre fremsatte forslag til vedtagelse. De to af dem
går jo kun ud på, at dersom Danmark står alene
i næste uge i EU-kredsen, skal vi ikke være
halsstarrige, men gemme det faste, stålsatte
mod til væsentligere sager, fordi en gennemførelse pr. 1. juli kun bliver til skade for os.

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25) >'
Vi kan også tilslutte os SF's forslag, som til
dels er indeholdt i Dansk Folkepartis: men jeg
synes egentlig, at hr. Aage Frandsen skulle tænke over, at da han selv heroppefra har indrømmet, at det, han ønsker, næppe kan nå at blive
gennemført eller bare påbegyndt inden den 1.
juli, burde han i virkeligheden støtte, at udsættelsen sker, så der bliver tid til at træffe de foranstaltninger, som SF's forslag lægger op til.
Men CD kan altså stemme for dem alle tre.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
I CD er der åbenbart tilslutning til det hele.
Når dette spørgsmål har været diskuteret i
Europaudvalget - og det er kendt også uden for
Europaudvalget og i dagspressen - er de eneste
to partier, der har forholdt sig anderledes,
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti.
Det med, at man principielt er enig, hvilken
værdi har det? Det, det jo drejer sig om, er, at
når man har truffet en beslutning, så gennemfører man den. Hvis ikke man gør det, så vil
disse folk, som fortsat ønsker det toldfri salg,
selvfølgelig tro, at situationen vil være uændret,
at man kan fortsætte dette salg, og at det aldrig
vil ændre sig. Det er det, som CD's meldinger
også her fra Folketingets talerstol betyder, og
ingen tror jo så på, at det her ændrer sig.
Derfor synes jeg, det er nødvendigt, vi træffer
disse beslutninger: at vi også siger, at så gennemfører vi beslutningen. Det kan ikke være
anderledes. Og det tror jeg også CD's hr. Arne
Melchior trods alt er enig i.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
117640;name_party;":
Hr. Arne Melchior gjorde det samme som hr.";Aage Frandsen
117709;title_name;"han opfordrede til, at vi
i virkeligheden burde støtte Dansk Folkepartis
forslag til vedtagelse. Det gør vi ikke, for vi ønsker afskaffelse af det toldfri salg.
Og vi ved, hvad der sker, hvis man ikke gør
det nu, så kører man videre med det 2 år, 3 år
og videre, for så er der en række andre lande,
der måske også på det tidspunkt siger: Jamen
lad os nu køre videre.
Derfor undrer jeg mig også noget over hr.
Melchiors bemærkning, for jeg mente, at SF og
CD havde været enige hidtil, fuldstændig enige.
Og vores repræsentant i Europaudvalget har
været enig med regeringen i, at det skulle stoppe. Det er i hvert fald noget nyt, at hvis man så
har én sag i Folketingssalen, så siger man det

4629

modsatte. For jeg må forstå hr. Arne Melchiors
indlæg sådan, at man i virkeligheden næsten
skal bevare det helt, fordi der var så mange positive sider ved det, hvor jeg altså ser en masse
negative sider ved det toldfri salg.
Så måtte jeg jo høre det, som om det i virkeligheden var noget godt, man var ved at afskaffe. Og derfor synes jeg, det er vigtigt at få præciseret: Hvad er det, CD mener i forhold til,
hvad man hidtil har ment i Europaudvalget, og
hvad mener man f.eks. nu? Er det noget, når det
drejer sig om det toldfri salg, der skal stoppe på
et eller andet tidspunkt? Er det dybest set det,
hr. Melchior er ked af det skal, medmindre vi
får Norge og Schweiz og en hel masse andre
lande med i, at det skal stoppe?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
119169;name_party;":
Hr. Vernersen har ikke ret, når han siger, at der
kun er to partier, der har haft en anden opfattelse end regeringen. Jeg har allerede under de
korte bemærkninger i formiddags mindet om
en tale, hr. Fogh Rasmussen holdt den 28.
februar for åben skærm, og dér sagde han i
hvert fald, at Venstre var klar til at støtte regeringen i at få fortsat dette salg. Ergo er der
andre end CD og Dansk Folkeparti og
Fremskridtspartiet. Venstre tæller vel også
stadig med her i salen.
Så siger hr. Vernersen, at når man har truffet
en beslutning, skal man også gennemføre den.
Ja, det minder mig om drengen, der kom hjem
med en flænge i hovedet, og så sagde hans mor
til ham: Hvad er der sket? Jo, jeg gik ind i muren derovre. Hvorfor gjorde du det? Jo, for far
sagde, jeg skulle gå ligeud. Sådan er livet jo ikke, vil jeg sige til hr. Vernersen.
Der sker nye ting: der er truffet en beslutning
for 8 år siden, og nu sker der noget nyt, og det
nye, som vedtagelsesteksterne i dag jo tager
højde for, er, at hvis den situation skulle indtræde, at Danmark står alene over for de 14 kolleger i EU - en sådan situation har ikke tidligere foreligget: det kan også være, den ikke kommer til at foreligge i de næste uger, så er sagen
jo løst - så vil vi bare rejse den fane, at skulle
det ske, bør vi ikke være halsstarrige på det
punkt. Det er det, det drejer sig om.
Må jeg så sige til hr. Aage Frandsen: Jo, vi
ønsker afskaffelse på lang sigt, men i virkeligheden bør det ske på verdensplan. Vi er jo ikke
en pind konsekvente i ønsket om afskaffelse, eftersom nordmænd og schweizere og tyrkere og

4630

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

alle oversøiske landes borgere fortsat kan købe.
Hvorfor kommer hr. Frandsen - hvis det er så
vigtigt - ikke med forslag om, at det skal lukkes
for Danmarks vedkommende. Så lad andre lande gøre, hvad de vil.
Men det gør man jo ikke, det er kun borgerskabet her inden for EU, som skal afskaffe det
for hinanden som sagt til ugunst for Danmark,
fordi vi har den højeste beskatning, og fordi der
derfor ikke bliver undladt et eneste køb i udlandet, og ikke kommer en øre til dansk velfærd
eller til den danske statskasse.
Og sagt til hr. Frandsen: Så meget haster det
vel ikke. Nu har vi levet med det fint i 100 år,
uden at der har været nogen hverken saglig eller folkelig indvending derimod, så vi kunne
nok klare 2-3 år og have det dejligt alligevel.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
121592;name_party;":
Jeg skal bare bede hr. Melchior bekræfte to ting.
For det første - det har i hvert fald stået klart
for mig - at CD også i Europaudvalget har
meldt, at man som parti har nøjagtig den holdning, som hr. Melchior giver udtryk for også
her i dag. Det kan godt være, at man har haft
nogle diskussioner omkring det og også har
været åben omkring det, men at man har givet
udtryk for, at det var partiets holdning, og det
synes jeg selvfølgelig er prisværdigt.
Den anden ting, jeg vil bede hr. Melchior om
at bekræfte, er, at det forslag til vedtagelse, som
Dansk Folkeparti har fremsat, faktisk ikke siger,
at det toldfri salg skal fortsætte, men at der skal
være en overgangsperiode, altså at det skal
fortsætte i en overgangsperiode som et led i et
kompromis, og altså forholde sig til realiteternes verden.
Jeg synes bare, at det er nødvendigt lige at få
det sat på plads, fordi hr. Aage Frandsen for et
øjeblik siden fik sagt, at SF ikke kunne støtte
det, fordi SF ønskede et stop for toldfrit salg.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
122629;name_party;":
Tak for centringen, som jeg skal helflugte til. Jeg
er ikke tidligere i debatten gået ind på, hvad
vort medlem af Europaudvalget har sagt.
Min gode kollega fru Susanne Clemensen
sidder i Washington den dag i dag, og jeg har
altså ikke direkte kunnet spørge hende. Men
det er da klart, at det, jeg her har sagt i min
ordførertale og i mine korte bemærkninger, har
jeg sagt på CD-gruppens vegne og efter en

vedtagelse i gruppen, så jeg går da også ud fra,
som hr. Thulesen Dahl lægger til grund, at der i
hvert fald i den senere tid helt har været overensstemmelse mellem vore meldinger i Europaudvalget og vore meldinger her.
Med hensyn til spørgsmål nr. 2 er jeg naturligvis helt enig. Hr. Frandsen begav sig ud i en
for ham mærkværdig overfortolkning, for der
står jo ikke noget om, at det duty-free salg skal
fortsætte i en uendelighed: det står der jo ikke
noget om.
Så hr. Thulesen Dahls bemærkning om dette
er helt korrekt, og jeg skal derfor gentage, at
både SF og hr. Frandsen og hele den danske befolkning næppe ville føle sig snydt på nogen
måde eller ilde behandlet, hvis det her fortsatte
nogle år yderligere, indtil de forskellige foranstaltninger af praktisk art og beskæftigelsesmæssig art var blevet bragt i orden.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
123905;name_party;":
Ja, uanset hvad synspunkter hr. Melchior kommer med her fra talerstolen, så er det i hvert
fald klart for mig, at der har været 162 mandater i Folketinget bag det mandat, som regeringen har bedt om i den her sag. Og de mandater,
der manglede, var Fremskridtspartiets og
Dansk Folkepartis. Det har for mig været fuldstændig indlysende.
Nu forstår jeg, at hr. Melchior sådan hænger
sig lidt op på Venstres synspunkter her i formiddags og måske også gerne har villet melde
ud på samme måde som hr. Anders Fogh
Rasmussen. Så vil jeg sige til hr. Melchior
præcis på samme måde, som jeg sagde til hr.
Kristian Jensen i formiddags: Hvis det var tilfældet, at man havde en anden holdning, så synes jeg, det var betids og rimeligt, at man havde
startet med at henvende sig til økonomiministeren og til statsministeren i den sag og sagt: Nu
ser vi lidt anderledes på det.
Jeg synes, det er skadeligt for Danmarks interesser, at man tager den debat på den måde,
som jeg så forstår hr. Melchior også ville have
gjort.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
124950;name_party;":
Det er en kunst, men det kan somme tider være
lidt besværligt: når nogen udtrykker sig dobbelt, opnår man to ting.
Hr. Melchior siger, at vi skal gøre det på verdensplan. I virkeligheden skulle vi gøre det på

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)
verdensplan, sagde hr. Melchior: Afskaf det, ellers er det ikke Ordentligt, for ellers tager vi
bare til Norge og Schweiz. Men hr. Melchior siger vel alligevel, at vi godt må lave det med
nogle lande imellem, altså at EU gør det, ikke?
Når hr. Melchior siger, at vi godt kan tåle, det
bliver skudt nogle år, så er det alligevel i et EUregi, eller forestiller hr. Melchior sig, at hvis
man endelig skal lave noget, så skal man lave
det på verdensplan, inden hr. Melchior synes,
det er værd at lave.
Det er det, jeg ikke helt forstår, for hr.
Melchiors begejstring for det dér var jo, at så
skulle man afskaffe det på verdensplan, så
skulle man lave det sådan, men omvendt siger
hr. Melchior, at vi jo godt kan tåle, det venter
2-3 år. Er det så EU, der godt må lave det om
2-3 år?

4631

ville afgiftssatser og momssatser være harmoniseret i Europa. Så ville vi have et indre marked.
Men det er jo ikke sket, og derfor er forudsætningen for den oprindelige beslutning slet ikke
til stede i dag, og derfor skal der disponeres
om. Om ikke andet så midlertidigt.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg forstår nu, at hr. Melchior indtager det
synspunkt, at forhandlingsmandaterne skal
hænges op på opslagstavlen. Det er jo det, det
her drejer sig om. Det har været diskuteret adskillige gange.
Jeg går ud fra, at hr. Melchior har hørt såvel
statsministerens som økonomiministerens synspunkt på det spørgsmål, hvor synspunktet er
fuldstændig sammenfaldende: Det er skadeligt
for Danmarks interesser, at man fører disse forhandlinger på den måde, som jeg også forstår
hr. Melchior ønsker at det skal ske.
Og lad mig så sige til hr. Melchior: Det bliver
aldrig belejligt for lobbyen på det her område,
at man afskaffer det taxfree salg. Det bliver aldrig belejligt.
Det kan godt ske, det er et populært synspunkt, standpunkt, at indtage lige nu og her,
men kom ikke og fortæl mig, det bliver belejligt.
Det går ikke, vil jeg sige til hr. Melchior, det går
ikke.
Og lad mig så også sige: Det er helt afklaret,
at det også er til fordel for Danmark, hvis man
afskaffer dette taxfree salg. Det synes jeg hr.
Melchior burde støtte.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
127365;name_party;":
Jeg må virkelig bede hr. Vernersen lade være
med at sige, at undertegnede eller CD handler
skadeligt for Danmarks interesser. Det er der
ikke belæg for. Det er det rene nonsens. Selvfølgelig gør vi ikke det.
Den til vedtagelse forelagte tekst angår kun,
at Danmark ikke skal komme til at stå alene.
Det mener vi altså ville være til skade for
Danmarks interesser, for det vil koste Danmarks forhandlingsposition i måske adskillige
sager lang tid frem, hvis vi skal være så halsstarrige på det punkt. Så det vil jeg meget gerne
have mig frabedt.
Så vil jeg sige til hr. Aage Frandsen: Ja, det er
helt rigtigt forstået. Tingene er jo ikke altid ja, ja
(Kort bemærkning).
og nej, nej. Tingene er jo mere sammensat end
Ame Melchior (CD):
som så, og det ser jeg at hr. Frandsen nikker til. Nej, vil jeg sige til hr. Vernersen. Jeg har aldrig
Selvfølgelig var det eneste korrekte at gøre
udtalt noget, der kan tydes, som at det skal
det worldwide i alle lande, og jeg var inde på
være normalt, at forhandlingsmandater hænges
det i min ordfører tale: Hvorfor skal nordmænd,
op på tavlen. Der er ikke her tale om et alminhvorfor skal schweizere, hvorfor skal tyrkere
deligt forhandlingsmandat, således som der giovertage en del af vores salg? Hvorfor skal bu- ves mange af hver uge. Her er tale om en gantikker i de andre EU-lande overtage en del af
ske bestemt enormt sjældent forekommende sivores salg, uden at vi får kompensation for fem
tuation, at Danmark skulle komme til at stå aleflade øre?
ne over for 14 andre lande. Og det mener jeg at
Så det rimeligste ville være at gøre det så at
Folketinget har ret til at give en forhåndsbesked
sige over hele verden, så mange man nu kan
om, at det vil vi ikke have. Det kan ikke fortol- >
inddrage deri. Men det er det næstbedste, at en
kes over til det, som hr. Vemersen tillod sig.
del lande gør det, og så håbe på, at det smitter
Og nu nævnte hr. Vernersen også lobbyen.
af. Men det er sandelig en forudsætning for at
Jeg har jo fra mange sider set, at lobbyen er blegøre det EU-landene imellem, den forudsætvet kritiseret. Dér vil jeg gerne benytte lejlighening som også var kendt for alle i 1991, da be- . den til at minde om, at lobbyisme er fuldt lovslutningen blev truffet, at inden årtiets slutning
ligt og demokratisk uundværligt. Og jeg har ,

4632

'

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

spurgt dem, som har kritiseret lobbyen, om de
har været udsat for noget utilstedeligt. Og det
eneste svar har været: Mange henvendelser,
mange breve, mange opringninger. Ja, man har
vel lov til at ringe til folketingsmedlemmer,
man har vel lov til at skrive til folketingsmedlemmer? Så må vi vel selv om, om vi vil læse
det, om vi vil stole på det, om vi vil rette os efter det eller ej.
Jeg vil gerne slå fast, at der i hvert fald over
for mit parti og mig ikke er forekommet en eneste lobbyindsats, som ikke er fuldt lovlig, fuldt
tilstedelig og demokratisk helt uundværlig.";Arne Melchior
130320;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Poul Nødgaard
130390;name_party;":
Det kan formentlig ikke komme som den store
overraskelse for nogen i salen her eller i offentligheden, at vi i Det Radikale Venstre er modstandere af at forlænge det toldfri salg ud over
det tidspunkt, man blev enig om tilbage i 1991.
Beslutningen blev truffet som et led i gennemførelsen af det indre marked, og vi har nu
haft 8 år til at vænne os til tanken og til at foretage tilpasninger for at afbøde negative konsekvenser, som naturligvis er forbundet med at
gennemføre en beslutning om at afskaffe det
toldfri salg.
Som nævnt tidligere under debatten er der
mulighed for at søge støtte til de berørte områder gennem EU's strukturfonde.
Gennem det meste af de 8 år har vi været
vidner til en massiv lobbyindsats fra både stat
og regioner og virksomheder og deres interesseorganisationer for at bevare det toldfri salg.
Det er svært at forstå, hvorfor vi fortsat skal
subsidiere færgeselskaber og flyruter. Der kan
anføres miljømæssige argumenter for det uhensigtsmæssige i at opretholde trafik baseret på
denne form for subsidiering, og der kan anføres
sundhedsfaglige argumenter for det nyttige eller det gavnlige i at have høje afgifter på eksempelvis sprut og alkohol, men det er en anden diskussion.
Et af de vægtigste argumenter af, skal vi sige,
økonomisk karakter for mit vedkommende er,
at det jo viser sig, at folk, der køber toldfrit, i
virkeligheden ikke får den fulde gevinst af de
manglende afgifter på de toldfri varer. I virkeligheden er det rederier og flyselskaber, der
scorer gevinsten ved de manglende afgifter ved
ikke at reducere prisen på de toldfri varer med

et beløb, der svarer til den manglende afgift.
Den form for indirekte statstilskud til virksomheder er under alle omstændigheder ikke Det
Radikale Venstres kop te, og vi kan ikke stemme for nogen af de forslag til vedtagelse, der
foreligger.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
132257;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen argumenterede for,
at der jo har været otte år til tilpasningen. Vil
hr. Morten Helveg Petersen være så venlig at
dokumentere, at vi fra dansk side har gennemført en afgiftstilpasning på de 8 år. Jeg skal
minde om, at f.eks. sådan noget som en flaske
spiritus i øjeblikket er ca. 50 kr. dyrere ikke i
udsalgspris, men alene i statsafgift i Danmark i
forhold til i Tyskland.
Og så mener hr. Morten Helveg Petersen, at
der er tale om en unødvendig subsidiering af
færgeruter, som der ellers ikke er behov for. Jeg
skal minde hr. Morten Helveg Petersen om, at
den færgerute, der besejler Rønne-Ystad, vel
næppe er en unødvendig færgerute, men ikke
desto mindre er det sådan, at staten i øjeblikket
betaler ca. 40 mio. kr. om året i tilskud, for at
færgen kan sejle, som den skal. Oven i det tjener ruten 50 mio. kr. ved toldfrit salg.
Når det toldfri salg forsvinder, så skal statskassen altså stille med 90 mio. kr. eller lukke
færgeruten. Hvilken af de to muligheder anser
Det Radikale Venstre som den mest realistiske?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
133351;name_party;":
Den radikale ordfører beskæftigede sig i sit
indlæg hovedsagelig og vel stort set alene med
det spørgsmål, om det toldfri salg skulle være
der eller ej. Det er jo, kan man sige, ikke ligefrem det, vi andre har forsøgt at debattere hele
dagen indtil nu. Og de forslag til vedtagelse,
der er lagt frem, refererer ikke for et eneste af
de forslags vedkommende til et spørgsmål om
fortsat toldfrit salg, men alene til et spørgsmål
om, hvorvidt der skal indgås et kompromis i
sagen. Ja eller nej.
Derfor bliver jeg nødt til at bede den radikale
ordfører om at forholde sig til det emne. Mener
Det Radikale Venstre, at det er i Danmarks interesse, hvis stillingen i Berlin er 14-1, at blokere for et kompromis? Eller finder Det Radikale
Venstre, at det er i Danmarks interesse, hvis
stillingen til slut i forhandlingerne er således, at

(580)
Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)
Danmark står alene, at prøve at finde en kompromisløsning på spørgsmålet?
Og et andet spørgsmål, jeg har til hr. Helveg
Petersen, er, hvordan man skal tolke en udtalelse, som den radikale fru Lone Dybkjær er kommet med i Søndagsavisen den 7. marts, hvor
hun siger noget om, at hun betragter de her bestræbelser fra de store lande som populisme, og
at det kun er at udskyde problemerne. Men er
regeringen virkelig parat til at bryde en lanse?
spørger hun. Der er forskel på store og små lande, og gjaldt det en vigtig sag som støtte til østudvidelse, var det en helt anden snak, siger fru
Lone Dybkjær.

4633

ler kommer man med et forslag om, at statskassen skal subsidiere med 50 mio. kr. ekstra til
den rute? For hvis det sidste er tilfældet, så passer det jo ikke, at det, vi taler om i dag, er at begrænse statssubsidier til færgeruter.
Så siger hr. Morten Helveg Petersen: Jamen
der er nogle færgeruter, der slet ikke transporterer mennesker. De er der kun, fordi der er
toldfrit salg. Jamen lad os så gå ind på den tankegang, at der er nogle af bådene på f.eks.
Flensborg Fjord, som er i den kategori, men så
skal hr. Morten Helveg Petersen jo sammenligne dem med forlystelser som Bakken og Tivoli.
De har også et enormt energiforbrug. Hvad er
formålet med, at vi har et Tivoli i København?
Der er et kæmpeenergiforbrug. Lad os da
lukke Tivoli. De færgeruter er forlystelse og
ikke passagertransport. Det må Det Radikale
Venstre da kunne forholde sig til.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
135734;name_party;":
Først til hr. Kim Behnke: Jeg udtalte mig ikke
om specifikke færgeruter. Jeg sagde, at det skaber en trafik, som der ud fra miljømæssige argumenter kan argumenteres for er overflødig,
og at der fyres brændstof af på en trafik, som
ikke nødvendigvis er i naturlig forbindelse med
persontransport, hvor du skal udføre et erhverv
eller turisme, eller hvad ved jeg, og at det giver
anledning til en yderligere trafik, der koster
brændstof. Det være sig med fly eller busser, eller hvad det nu måtte være.
Til hr. Kim Behnke vil jeg i øvrigt anføre, at
vi jo aldrig har forpligtet os til en fuldstændig
og total harmonisering. Det hører altså med i
denne diskussion, hvor vi godt nok har været
ude i mange afkroge i løbet af dagen.
Til hr. Thulesen Dahl, der stiller det hypotetiske spørgsmål om en 14-1-stilling: Ja, det er jo
så ikke tilfældet, kan vi jo konstatere ud fra begivenhedeme på Økofin, så det er lidt hypotetisk.
Og endelig vil jeg sige, hvad angår et citat af
fru Lone Dybkjær, at det vil jeg ikke tolke yderligere på. Jeg tror, Det Radikale Venstres holdning til det toldfri salg er klar.

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
136883;name_party;":
Hr. Helveg Petersen vil ikke forholde sig til såkaldte hypotetiske spørgsmål, og det kan man
jo så altid diskutere. Det kan være rimeligt nok
ikke at gøre det, men spørgsmålet er, hvor hypotetisk mit spørgsmål var.
Jeg vil gerne spørge hr. Helveg Petersen, om
han vil bekræfte, at situationen på det uformelle
Petersbergtopmøde, da det toldfri salg sidste
gang var til debat, at stillingen var 14-1, og at
Danmark var isoleret, når man skar ind til benet? Kan hr. Helveg Petersen bekræfte det?
Vil hr. Helveg Petersen dermed også bekræfte, at det ikke er et hypotetisk spørgsmål, jeg
stiller, men en mulig udgang også på Berlintopmødet?
Og mener hr., Helveg Petersen så på den baggrund, at det er i Danmarks interesse at sende
regeringen af sted med et totalt bundet mandat
uden mulighed for at indgå nogen form for
kompromis?

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
137747;name_party;":
Det er klart, at er man argumentresistent, så
kommer vi selvfølgelig ikke ret langt, men alligevel skal man jo ikke bygge sin argumentation
på noget, der er vrøvl.
Nu tog jeg en konkret færgerute, hvor det er
så tydeligt, at halvdelen af den færges økonomiske grundlag er det toldfri salg, og så spurgte
jeg hr. Morten Helveg Petersen: Når nu det
toldfri salg slutter, skal færgeruten så lukke, el-

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
138195;name_party;":
Først til hr. Kim Behnke, der af gode grunde er
optaget af færgefarten. Jeg kommer tit og ofte
på Langeland, og der har været store problemer
med Korsør-Lohals-ruten, der har lukket med
jævne mellemrum.
Hvis man skal følge hr. Kim Behnkes argumentation, ja, så kunne det jo også være et instrument at indføre toldfrit salg mellem Korsør
og Lohals eller andre indenrigsruter, hvis vi af

4634

- Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

trafikale hensyn eller egnspolitiske hensyn finder det nødvendigt at opretholde en færgerute.
Skulle det toldfri salg så være løsningen på det
givne problem?
Jeg synes ikke, det er en rimelig argumentation. Jeg synes, det i hvert fald er relevant at
diskutere mål og midler, og hvad det er, vi vil
opnå, og om toldfrit salg i givet fald skulle være
en løsning på, skal vi sige transportpolitiske
overvejelser. Jeg synes det ikke.
Til hr. Thulesen Dahl om hypotetiske spørgsmål og stillingen 14-1: Det man kan sige er, at
den ene, der stod tilbage, økonomiministeren,
formåede jo at stå fast på en sag og vinde tilslutning, så billedet ændrede sig, og det er jo
det, der er det afgørende.
0küfinmødet viste med al ønskelig tydelighed, at nu er der bevægelse i den her sag, og at
man har ladet sig overbevise af de gode argumenter. Jeg ved ikke, hvor mange timer vi har
brugt på at diskutere de dér hypoteser, som vi
får lejlighed til at diskutere efterfølgende også i
form af beslutningsforslag, og for at det ikke
skal være nok, er statsministeren også kaldt i
samråd efterfølgende. Ja, jeg synes, vi har været
vidt omkring i dag.";Morten Helveg Petersen
139793;title_name;":
Hr. Kim Behnke for en kort bemærkning, og det
bliver den sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
139909;name_party;":
Jeg synes, det er nogle interessante transportpolitiske betragtninger, Det Radikale Venstre lige
pludselig har.
O.k., hr. Morten Helveg Petersen var ikke
medlem af Folketinget dengang. Men da Rønne-Ystad-ruten blev åbnet og DSB eller Scandlines, som det hedder i vore dage, skulle begynde at besejle den, skulle Folketinget give særskilt tilladelse til, at man kunne begynde at
handle toldfrit på den rute, for ellers var det
ikke muligt at oprette den.
Men hr. Morten Helveg Petersen vil vel ikke
fortælle bornholmerne, at den rute skal forsvinde? Sådan må man jo tolke det: Hvis ikke ruterne kan eksistere uden toldfrit salg, så skal de
lukkes. Jeg synes, det er et interessant budskab
til bornholmerne, at den færgerute, som har bibragt så mange ekstra turister og så mange
ekstra transportmuligheder for bornholmerne,
vil Det Radikale Venstre have lukket.

I øvrigt er den diskussion om, hvorvidt toldfrit salg er med til at opretholde ruter eller ej, jo
ærlig talt eksotisk, i og med at man kun stopper
for toldfrit salg mellem 15 lande, og der mindst
er 140 andre lande i verden, hvis destinationer
man kan rejse til og fortsat handle toldfrit.
Så det er ærligt talt et snævert synspunkt, Det
Radikale Venstre har taget i den her sag.";Kim Behnke
141186;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl, og det bliver også
den sidste korte bemærkning til den pågældende ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
141338;name_party;":
Må jeg ikke til debatten om færgeruteme blot
anføre, at selvfølgelig vil der være færgeruter,
der vil få problemer, når de ikke har indtægten
fra det afgiftsfri salg. Det tror jeg vi alle sammen er klar over i forskellige områder. Og hvis
de skal opretholdes alligevel, bliver det jo på en
eller anden måde med subsidier.
Det er faktisk et af de elementer, der ikke er
taget højde for i Skatteministeriets rapport om
konsekvenserne for Danmark, hvor man opgør,
hvor stort et provenu statskassen vil få, og hvor
fantastiske situationer vi står i ved afskaffelsen
af det afgiftsfri salg.
Det er præcis et af de momenter, der har været baggrunden for, at det har været nødvendigt
også at tage nogle samråd om det her spørgsmål for at få de ting belyst, så vi har de rigtige
tal at forholde os til.
Og så vil jeg sige til hr. Helveg Petersen, som
nu giver indtryk af, at der var bevægelse fra det
uformelle topmøde i Petersberg og så til
økofinmødet i mandags: Det var der vel ret
beset ikke. Det, der vel var tale om, var, at situationen på økofinmødet stort set var uforandret, altså status quo, i forhold til tidligere
økofinmøder.
Men dér, hvor der har været bevægelse, har
været på topmøderne, hvor en række lande
ikke har ment, at det var værd at tage et slagsmål med de store EU-lande på det her spørgsmål og derfor har været indstillet på at indgå et
kompromis.
Så situationen på ministerrådsmødet i mandags var vel udtryk for en status quo-situation
på Økofin, og dér, hvor bevægelsen sker, er i
forhold til topmøderne, og det kan vi også forudse i forhold til Berlintopmødet.

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)";Kristian Thulesen Dahl
142992;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen, og derefter går vi
tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
143115;name_party;":
Ja, og jeg skal gøre det kort.
Til hr. Kim Behnke, der anfører, at Det
Radikale Venstre skulle have underlige eller
sjove overvejelser af transportpolitisk art: Jeg
synes egentlig, det var hr. Kim Behnke selv, der
bragte den her diskussion på banen med hensyn til færgeruterne. Det, jeg prøvede at anføre,
var, at det er en diskussion om mål og midler.
Hvad for nogle midler skal man tage i anvendelse for at nå givne mål ud fra transportpolitiske overvejelser? Der er det toldfri salg ikke et
oplagt instrument i min optik.
Og så skal jeg ikke kommentere hr. Thulesen
Dahls sidste indlæg.";Morten Helveg Petersen
143741;title_name;":
Hr. Frank Aaen som ordfører.";Poul Nødgaard
143787;name_party;":
Muligheden for toldfrit salg er først og fremmest en af de mest særegne og mærkværdige
former for erhvervsstøtte. Alle ved: at det er redeme og luftfartsselskaberne, der tager langt
hovedparten af gevinsten ved at sælge toldfrit.
Hvad angår den lille rest af gevinst, der er
tilbage, der går til forbrugeren, er der også en
skævhed, en social skævhed. For det er dem,
der rejser meget, som har råd til at rejse meget
eller har en arbejdsgiver, der kan betale for sig,
der har muligheden for hyppigt og tit at kunne
købe billigt, mens de, der ikke har råd til at rejse og ikke har nogen til at betale for sig, må betale den fulde pris.
Miljømæssigt er det naturligvis helt hul i hovedet at transportere 11 whisky 10 km op i luften for at sælge den og derefter transportere
den ned igen. Det er ikke noget fornuft i det,
det er nyttesløst. Tonsvis af varer transporteres
hver eneste dag helt nyttesløst rundt alene ud
fra en skattespekulationsvinkel.
Helt på samme måde er det jo tåbeligt at sejle
rundt med færger bare for at sælge toldfrit. Det
er ikke miljømæssigt, det er ikke fomuftsmæssigt muligt at forsvare en sådan form for anvendelse af ressourcer.
Desværre har vi jo masser af eksempler på
det. Jeg læste forleden dag, at DFDS - mener
jeg, det var - havde en rute til England, som

4635

man nu udelukkende af skattetekniske årsager
omlægger, så den lige sejler til Holland, for det
er der en gevinst ved. Der er ikke noget transportmæssigt behov for ruten, der er kun et
skatteteknisk behov for, at ruten skal sejle meget længere, end den ellers skulle. Det er hul i
hovedet, og derfor støtter vi stoppet.
Jeg fornemmer også, at argumenterne imod
toldfrit salg er så stærke og argumenterne for så
ringe, at stort set ingen i dag tør stille sig op og
sige, at de ønsker toldfrit salg fortsat til evig tid,
bortset fra nogle ganske få her i Folketingssalen.
Man kan kritisere virksomhederne, der har
holdt de ansatte som gidsler: i stedet for at prøve med den statsstøtte, de faktisk har fået i årevis via det toldfri salg, at omlægge til anden beskæftigelse, har man bare brugt de ansatte som
gidsler i et forsøg på at fortsætte med den her
erhvervsstøtteordning.
Man kan også kritisere myndighederne, som
har gjort alt for lidt. Den dag i dag bruges det
meste af energien desværre i et forsøg på at få
forlænget det toldfri salg i stedet for at komme
i gang med at finde anden beskæftigelse. Det er
også vores hovedargument mod de to forslag,
der er om at udskyde stoppet af det toldfri salg,
for det vil bare få virksomheder og kommuner
til endnu en gang at bruge al energien på at
opnå en ny udskydelse.
I samme øjeblik kommuner og virksomheder
går i gang med at skabe alternativt arbejde, ved
de jo udmærket godt, at de bliver taget til indtægt for, at de nu støtter stoppet af det toldfri
salg. Derfor er logikken, at der ikke sker noget,
før der bliver sat et endeligt punktum.
Vi foreslår altså derfor tilslutning til, at man
stopper, holder fast, men også at man tager
mere håndfast fat i problemet om beskæftigelsen, som er reelt og stort. Og vi siger, at nu må
vi have nogle konkrete planer lavet mellem
kommuner, mellem de ansatte og med statens
deltagelse for at sikre, at der kommer anden
beskæftigelse.
Så kan man spørge: Jamen har Enhedslisten
da nogle forslag? Det har vi. Jeg synes, de skal
komme lokalt fra. Jeg synes, staten skal gå ind i
en dialog, men vi deltager også gerne med forslag. Jeg vil komme med to. Det ene er produktion af økologiske varer på områder, hvor der i
dag ikke er udbud af økologiske alternativer.
Det er sæbe, vaskepulver, tekstiler, fibre til at
erstatte plast. Når man ser bort fra fødevarer, er
der på langt de fleste forbrugsvarers område
ikke økologiske alternativer. Det synes vi man

4636

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

skulle prøve at udbygge. Vi foreslår, at der bliver afsat en pulje penge og et tilsagn om eksperthjælp til de kommuner og de ansatte, der
vil gå i gang med den form for produktion,
hvor der i dag ikke er alternativer på markedet.
For det andet vil vi foreslå, at man nu for alvor sætter gang i at få udbygget coastertrafikken, får afsat en pose penge til at få flyttet gods
fra landevejene og over på coastere, og der tænker jeg selvfølgelig meget på søfolkene, der har
job i klemme her, at vi på den måde får sat
gang i den omstilling, som har stor opbakning i
Folketinget, at vi skal styrke coastertrafikken.
Der kan komme mange andre forslag, men
begge de to her gavner jo både beskæftigelsen
og miljøet på samme tid og er derfor helt oplagte at gå i gang med. Det er det, vi foreslår, i
stedet for endnu en gang at prøve at arbejde for
at udskyde det, som skal ske, nemlig et stop for
det toldfri salg.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
148529;name_party;":
Jeg anerkender selvfølgelig synspunktet om, at
det afgiftsfri salg helt skal bortfalde: derfor arbejder Enhedslisten i den retning, og det er vi så
uenige om som princip. Men jeg vil spørge hr.
Frank Aaen om to ting.
Den første er i forhold til det forslag til vedtagelse, som ligger fra SF og Enhedslisten. Jeg
spurgte også hr. Aage Frandsen om det. Den
tidsperiode, der er angivet i forslaget, må jo altså betyde, at regeringen inden 1. juli skal have
gjort de ting, som ligger i forslaget. Mener
Enhedslisten, det er realistisk, at regeringen kan
nå det inden den 1. juli?
Og i givet fald, hvis det ikke sker, hvilket
pressionsmiddel er det så Enhedslisten mener
at kunne anvende over for regeringen for at få
regeringen på banen? Det eneste pressionsmiddel, vi i givet fald vil have, vil jo være at lænke
afskaffelsen af det afgiftsfri salg sammen med
det, som er indeholdt i forslaget til vedtagelse.
Det andet, jeg vil spørge hr. Frank Aaen om,
er i forhold til de beskæftigelsesproblemer, der
så er, og som vi begge er meget optaget af.
Regeringen har - det ved hr. Frank Aaen også lavet nogle beregninger, og senest har vi også i
februar måned fået det, der er oversendt til EUKommissionen, som den danske regering har
lavet, og hvor man jo også gør opmærksom på
alle de fantastiske muligheder, Danmark får for
øget provenu osv. ved at afskaffe det afgiftsfri
salg.

Jeg vil gerne spørge hr. Frank Aaen, om han
er enig i regeringens opgørelse eller finder, at
regeringen undervurderer omfanget af tab af
arbejdspladser i forbindelse med afskaffelsen af
det afgiftsfri salg.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg godt vil tilkendegive - og det tror jeg også hr. Frank Aaen
er fuldstændig klar over - at Socialdemokratiet
er lige så optaget af at sikre, at de folk, der mister deres arbejde, dem, det nu måtte være, som
følge af disse ændringer, der nu forestår, at de
bliver hjulpet i gang igen.
Derfor har det jo også været interessant i dag
at læse rapporten fra arbejdsministeren. Den tyder meget på, at - man kan ikke få helt entydige meldinger - men det er meget interessant at
læse, at man ude i arbejdsmarkedsrådene tilkendegiver, at disse medarbejdere, der måtte
miste deres job, skal opprioriteres, de skal have
mulighed for at få et job, de skal have uddannelse osv., osv.
Også interessant at læse er det, at om Billund
Lufthavn skriver man fra Ribe Amt, at det afgiftsfri salg hovedsagelig er koncentreret omkring Billund Lufthavn. Man har drøftet konsekvenseme med Billund Lufthavn og virksomheder med tilknytning hertil, og man vurderer,
at ophøret af det afgiftsfri salg ikke har mærkbare konsekvenser i regionen. Det skriver man
rent faktisk. Men dér, hvor der så er konsekvenser, vil man selvfølgelig også tage fat.
Og så vil jeg godt tilkendegive, at med de
ting, der er sat i gang, er der ikke fra Socialdemokratiets side et ønske om at støtte det forslag
til vedtagelse, der ligger.";Kristian Thulesen Dahl
151501;name_party;":
Jeg syntes lige et kort sekund, jeg hørte hr. Jens
Peter Vernersen sige, at man støttede SF's og
Enhedslistens forslag til vedtagelse. Det passede altså ikke!
Jeg vil bare sige: Hvorfor ikke? Hvis vi nu er
enige om, at der skal gøres en indsats for beskæftigelsen, hvad er der så ærlig talt i det forslag til vedtagelse, der er fremsat, som Socialdemokratiet ikke kan støtte? Når man ikke vil
støtte det, kan man vel næsten tolke det således,
at det må være, fordi man ikke mener det, man
siger.
Derfor spørger jeg, hvis jeg må - det ved jeg
ikke - men jeg vil sige, at det forstår jeg ikke, og

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)
jeg hørte nu heller ikke nogen argumentation
fra hr. Jens Peter Vernersen imod vedtagelsen.
Derfor vil jeg da sådan set appellere til, at man
stemmer for og på den måde lukker det populistiske hul, som højrefløjen bader sig i. For så
længe vi ikke giver et klart signal herfra om, at
vi tager hånd om de folk, der kommer ud i arbejdsløshed, jamen så bliver de jo ved med at
kunne spille billigt uden konsekvens - lade som
om det er dem, der bekymrer sig, hvor det i virkeligheden er os andre, der gør det. Derfor vil
jeg appellere til, at man ændrer den negative
stilling og faktisk støtter SF's og Enhedslistens
forslag til vedtagelse.
Så om det dér med, om man skal udskyde.
Jamen jeg sagde i mit indlæg, at jeg ikke tror på,
at man vinder noget ved at udskyde endnu en
gang, for det eneste, der vil ske, er, at de, der vil
have det udskudt igen, igen, igen, igen, de vil
bare vejre morgenluft og så sige: Det er fint, nu
har vi et halvt år mere, nu har vi 1 år mere, nu
har vi 2 år mere til at arbejde videre for at få
opretholdt det toldfri salg.
Det ønsker vi ikke at medvirke til. Vi tror
tværtom, at der først kommer en reel, konkret
indsats i gang både fra virksomheder og myndigheder, den dag man ved, at nu er det definitivt slut. Sådan tror jeg logikken er, og derfor
tror jeg i virkeligheden, at de partier, der i dag
stiller sig op her i debatten og taler for udskydelse, og hr. Anders Fogh Rasmussen, som forleden gjorde det i en avis, i virkeligheden er
med til at skade mulighederne for at skabe alternativ beskæftigelse i områderne, fordi man
bliver ved med at gå efter, at det, man vil, er at
udskyde stoppet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
153808;name_party;":
Hr. Frank Aaen vil gerne bevæge sig lidt tilbage
i tiden og tænke på den retorik, som jeg tror
han anvendte i tidligere årtier. Jeg synes, det
falder lidt igennem. Altså jeg tror ikke, hr.
Frank Aaen kommer ret langt med at sige, at
han kan have patent på at bekymre sig om folks
problemer, hvis de kastes ud i arbejdsløshed.
Jeg kan slet ikke følge hr. Frank Aaen, og jeg
kan slet ikke forstå, hvorfor hr. Frank Aaen begynder på den sang dér.
Men jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen: Står
det ikke klart også for hr. Frank Aaen, at alle
implicerede omkring afgiftsfrit salg klart har
markeret en accept af, at det afgiftsfri salg mellem EU-landene stopper på et eller andet tids-

4637

punkt, og at det, man siger, er, at der har været
nogle løfter bl.a. om, at man skulle komme med
et initiativ med hensyn til, hvordan de praktiske problemer kunne løses, inden 1. januar
1997, nogle løfter, som ikke er indfriet? Og at
man siger o.k., så drejer det her sig altså om, at
man får afskaffet det afgiftsfri salg på en værdig
og anstændig måde over for de mennesker, som
arbejder i sektoren, som bliver berørt af de her
forhold?
Dansk Folkeparti har ikke ønsket den her situation, men vi har anerkendt, at sådan er vilkårene, og så har vi sagt: Jamen så drejer det sig
om at få så værdig en afslutning som muligt, og
det kan man jo ikke nå, og det ved hr. Frank
Aaen udmærket godt at man ikke kan nå inden
1. juli i år.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
155264;name_party;":
Jeg synes ikke, det på nogen måder er fair, at
hr. Frank Aaen går herop og siger: Ja, højrefløjens populister er jo ligeglade med, at der er
nogle, der bliver arbejdsløse: det er bare noget,
man sådan lige tager med.
Hr. Frank Aaen har været så længe i Folketinget, at hr. Frank Aaen ved, at da Skatteministeriet kom med rapporten om, hvad konsekvenserne vil blive for Danmark, så påstod
man, at det ville blive en beskæftigelsesfremgang på 500 job i Danmark. Da var vi blandt
dem, der gik ud og sagde: For det første tror vi
ikke på, at det holder overhovedet. For det andet ville de job, der kommer ud af det, være
fordelt vidt forskelligt i forhold til byer som
Frederikshavn og Rødby, der er nogle af dem,
der mister flest job. Og for det tredje var det
forhandlingstaktisk umanerligt dumt gjort af
Danmark at sige, at vi får en jobfremgang ud af
det, for så smækker alle EU's kasser med mulighed for egnsudvikling osv. jo i med det samme, for hvorfor bruge penge i Danmark, når vi
får jobfremgang ud af det?
Så siden december 1997 har spørgsmålet om
de danskere, der bliver arbejdsløse som følge af
det her, været en fast del i vores argumentation,
ikke fordi det er populært, men fordi vi mener
det.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at vi altså tror på,
at problememe løses på den måde, man også
har startet det på. Som der også står her i den

4638

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

rapport, vi har fået: Arbejdsmarkedsrådet har
vedtaget, at ledige i tidligere beskæftigelse inden for færgetrafikken skal have en tidlig og
fleksibel indsats, de skal i gang med uddannelse, hvis det er det, der er brug for. Det vil sige,
at der er taget disse initiativer.
Dertil kommer så også, som det er oplyst her
i dag fra Folketingets talerstol, at strukturfonde
står til rådighed for at sikre, at vi ikke taber disse mennesker, hvis det bliver disse mennesker,
der måtte blive ledige på grund af ændringer af
det toldfri salg.
Må jeg så sige, at alt jo ikke skyldes det toldfri salg, hvis vi taler om ledighed. Meget skyldes formentlig også en anden infrastruktur: alene Storebæltsforbindelsen har jo betydning også
i forhold til beskæftigelsen på færgeruterne,
f.eks. på Grenaa-Varberg, det er vel almindeligt
kendt. Altså vi kan ikke lægge alt over på det
toldfri salg.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
157616;name_party;":
Ja, jeg er fuldstændig enig i, at der er mange
andre problemer end dem, vi taler om i dag, og
dem deltager vi gerne i, men nu holder vi os til
det emne, der er i dag.
Og der vil jeg bare igen spørge: Hvis hr. Jens
Peter Vernersen mener, at der faktisk bliver taget hånd om det, og at man laver sådanne planer ude omkring, hvad er så argumentationen
for ikke at stemme for vores forslag til vedtagelse? Jeg kan ikke høre argumentationen. Det
går godt nok, siger hr. Jens Peter Vernersen. Ja,
nu er der altså gået 8 år, hvor der ikke er sket
noget, men det kan da godt være, at det går
godt nok. Men hvad er der så galt med at vedtage, at nu skal der en forpligtelse til, at de her
planer kommer på bordet i et samarbejde med
byerne og de ansatte? Hvad er argumentationen
imod det? Det forstår jeg ikke.
Derfor synes jeg lige så godt, vi kan vedtage
det. For jeg har ikke tillid til f.eks. en tidlig indsats i en kommune, hvor man i forvejen har høj
arbejdsløshed. Er der nogen, der tror på, at der
her skabes de arbejdspladser, man mister?
Der skal noget andet til. Der skal ikke bare
kurser til. Der skal jo ikke bare beskæftigelsesog alle mulige mærkelige ting til, som vi kender
i forvejen fra arbejdsmarkedsområdet. Der skal
en indsats til konkret at skabe nogle arbejdspladser i de områder. Det er jo ikke sådan, at de
bare skal flyttes over på et andet område, for
det er derfor, vi insisterer på, at der skal vedta-

ges en plan, som også skal indbefatte en konkretisering af, hvordan vi vil skabe nogle nye
arbejdspladser.
Og så til hr. Thulesen Dahl og i øvrigt også til
hr. Behnke: Jeg vil bare sige om den argumentation, at nu ved alle, at det stopper, og så kommer der gang i tingene, hvis vi bare udskyder
det en gang mere. Da man lavede overgangsordningen på de 8 år, var argumentationen også, at nu ved alle, at det stopper, og derfor får vi
skabt nye arbejdspladser. Det er ikke sket. Der
er ikke sket noget som helst i de 8 år. Og hvis
det er sådan, at man bliver ved med at udskyde, så vil man også udskyde indsatsen for, at
der kommer til at ske noget.
Derfor mener jeg, at det er forkert. Jeg mener,
det er en forkert galej. Jeg skal undlade at skyde
nogen dårlige motiver i skoene: jeg siger bare,
jeg mener, at det er en gal galej.
Jeg har stor respekt for dem, de har ringet til
mig i de senere uger og sagt, at de er bekymrede for deres beskæftigelse. Det forstår jeg godt.
Men jeg har også sagt til dem: Jeg mener, I bruger energien forkert. I skal bruge energien på at
få gang i, at der bliver lavet nogle planer for
konkret, alternativ beskæftigelse. Det er også
den melding, jeg har givet her i dag.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil bare sige til hr. Frank Aaen: De dér planøkonomiske modeller løser ikke de her problemer. Vi har lagt modeller frem. Vi har lagt modeller frem, der sikrer beskæftigelsesudvikling
også på det her område. Det har vi set succesen
af. Der er skabt 200.000 ekstra job i de 8 år, hvor
hr. Frank Aaen godt nok siger der ingenting er
sket, specielt på dette område.
Det har hr. Frank Aaen selvfølgelig ret i. Folk
i denne industri, der skulle have lagt om, har
ikke gjort det, men på trods af det er der i det
danske samfund skabt 200.000 nye arbejdspladser. Vi tror altså ikke på de planøkonomiske
modeller, som hr. Frank Aaen lægger frem nu
her i 1999. De spillede faktisk fallit for 10 år
siden.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
161034;name_party;":
Jamen jeg må sige til hr. Frank Aaen, at jeg synes altså, logikken alligevel halter lidt, fordi det
her handler om, at myndighedeme har svigtet
for deres part, og hr. Frank Aaen anerkender jo
også i sit indlæg, at myndighederne også har

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)
svigtet i denne her overgangsperiode med hensyn til at få tingene på plads, både de praktiske
problemer, der er mellem handel mellem landene efter den 1. juli, som man gav et løfte om at
der skulle komme forslag på bordet om for år
tilbage, men jo også i forhold til indsatsen over
for ledigheden i de berørte områder.
Hovedproblemet er lige præcis, som hr. Aaen
også selv siger, at arbejdsledigheden er høj i
forvejen i præcis de regioner, der rammes, og
når det er myndighederne, der har svigtet, må
hr. Frank Aaen også forholde sig til, at det drejer sig om, hvordan vi kommer de mennesker i
møde, der i givet fald vil blive berørt af afskaffelsen af det toldfri salg.
Der handler det selvfølgeligt om: Skal de kastes ud i arbejdsløshed den I. juli, før myndighederne har taget sig sammen, eller vil hr.
Frank Aaen være med til, at man siger, at de
skal ikke kastes ud i den arbejdsløshed, men at
der til gengæld så i den periode, der går, indtil
de altså mister deres nuværende job, skal gøres
en målrettet indsats, eksempelvis i form af en
diskussion om, hvilke offentlige institutioner
der kunne placeres i randområderne i
Danmark, i stedet for at det hele skal ligge inde
omkring Slotsholmen?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
162543;name_party;":
Bare til det sidste vil jeg sige, at hvis den energi,
der i lang tid er blevet brugt på at presse en udskydelse af stoppet igennem, var blevet brugt til
at sige: Vi accepterer stoppet, men vi vil i stedet
for have en plan for alternativ beskæftigelse i
de områder, hvor man ikke kan klare sig uden,
fordi der har man også mange andre problemer, så er jeg sikker på, at man var kommet
meget længere, meget, meget længere, end vi er
nået i dag med at få sat noget andet i gang.
Derfor mener jeg, at det i 8 år har været og fortsat er en blindgyde at arbejde for at forlænge
det toldfri salg, for det udskyder bare datoen,
hvor man tager problemet alvorligt.
Til hr. Jens Peter Vernersen. Der er skabt nye
job, ja. Det er måske også derfor, at de i Billund
ikke har så stort et problem og kan finde anden
beskæftigelse, men det er altså en ringe trøst for
dem i udkantsområderne, som har andre og flere problemer end det ene. De kan altså ikke
bare regne med, at det generelle opsving redder
problemerne hos dem. Det gør det ikke.
Og jeg vil gerne advare Socialdemokratiet og
regeringen imod at gå ind på samme måde i

4639

debatten om kasernenedlæggelser. Tror man,
man kan overbevise bornholmerne om, at man
kan nedlægge deres kaserne, og så har de gavn
af den generelle beskæftigelsesudvikling? Nej,
det dør man af. Tror man, man kan sige det
samme til udkantsområderne, at det går jo godt,
hurra, hurra, i Danmark, og derfor gør det ikke
noget, at vi lukker en stor procentdel af jeres arbejdspladser. Det hjælper ikke noget.
Det er nødvendigt at sige - og det har jo ikke
noget med planøkonomi at gøre: det er sådan
set det modsatte - at her har vi et område, der
er ramt af arbejdspladsnedlæggelser, der er
ramt af, at vi nedlægger nogle arbejdspladser
ved det, vi nu gør med det toldfri salg, og som
måske oven i købet rammes af besparelser på
militæret. Jamen så er vi da nødt til at gå ud og
sige: Her gør vi noget konkret. Her kan vi ikke
bare henvise til statistikker, der gælder hele
landet. Her har folk brug for en håndsrækning
dér, hvor de bor, som de kan forstå.";Frank Aaen
164656;title_name;":
Hr. Kim Behnke som ordfører.";Poul Nødgaard
164702;name_party;":
Nu har debatten indtil videre i dag stort set
gået på spørgsmålet om, hvorvidt vi skal udskyde stoppet for det toldfri salg, men inden
Folketinget tager stilling til de forslag til vedtagelse, der ligger, og som Fremskridtspartiet naturligvis støtter alle tre, så kunne det jo være
lidt interessant at se på, hvad det så er for en
virkelighed, vi får efter den 1. juli i år.
Ja, situationen er den, at den forventning, der
er om, at salget bare bliver flyttet ind i
Danmark, er en forventning, hvor jeg kun kan
supplere hr. Arne Melchior med at sige, at det
bliver antagelig ikke tilfældet. Det er nemlig
sådan, at allerede i dag har vi store problemer
med grænsehandel mellem Danmark og
Tyskland. Danmark har 25 pct. moms på alle
varer, hvor en lang række varer i Tyskland kun
har 7 pct. moms. Der er altså alene på momsen
18 pct. at spare. Derfor er det også sådan, at allerede i dag er
der en række butikker i Nordtyskland, som
sender brochurer helt til København med besked om, at hvis man kommer og handler og
tager brochuren med, så får man en gratis flaske rødvin pr. passager, og så bliver der regnet
ud i brochurerne, at så har man jo betalt broafgiften og kan rolig komme til Tyskland.

4640

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

Er der så noget at komme der efter? Ja, alene
afgiften på cigaretter er i Tyskland 10 kr. lavere
end afgiften i Danmark. Tager man lidt længere
væk, til Spanien, så er der 20 kr. at spare, ikke
på udsalgsprisen, men bare på afgiften.
Tager vi spiritusafgiften, ja, så er der en halvtredser at spare ved at købe en flaske spiritus i
Tyskland fremfor i Danmark, mens hvis man
tager helt til Italien, ja, så er der 65 kr. at spare.
Tager man vin, er der ingen afgift i Tyskland,
hvor vi har 7 kr. pr. flaske vin i Danmark, og i
langt de fleste EU-lande er det faktisk sådan, at
der er 0 kr. i afgift på vin, dog ikke vores nærmeste nabo, Sverige, som har højere afgift end
Danmark.
Så derfor bliver der en masse problemer med,
at en del af den handel, som i øjeblikket foregår
i lufthavnsterminaler, på færger osv., bliver
flyttet til at blive grænsehandel, fordi folk så
ønsker at opnå deres besparelse ved at foretage
indkøbene i Tyskland. Så det bliver butikkerne i
Nordtyskland, der vil få kronede dage, mens
langt, langt op i Jylland, ind over Fyn og måske
helt op i Sjælland vil folk bevæge sig mod
Tyskland til stor skade for miljøet, når folk skal
ud og køre på motorvejene for at købe billige
cigaretter og billigt spiritus i Tyskland. Men det
glemmer man.
Man glemmer også, at der i EU-Kommissionens punktafgiftsudvalg aldeles ikke er enighed
om, hvordan reglerne så fremover skal administreres. Hollænderne forventer, at færger, der
sejler mellem landene, skal ombanderolere alle
varer undervejs, når man sejler fra ét territorialfarvand til et andet.
Tyskerne forventer, at de ved trekantsejlads
mellem Danmark, Sverige og Tyskland kan
slippe uden om nogle af de danske afgifter ved
at lukke butikkeme, mens de sejler i dansk farvand. Italienerne og finnerne gør opmærksom
på, at det kan give endog meget store problemer med afgrænsning særligt omkring færger
og fly, fordi det er sådan, at det forbrug, man
har, det konsum, man har, medens man er om
bord på flyveren eller om bord på færgen, det
er der ikke afgifter på. Den 22. februar har EU
udsendt et faktanotat, hvor man gør opmærksom på, at sådan bliver det.
Det vil altså sige, at hvis man sidder om bord
på en flyvemaskine og bestiller to små flasker
cognac eller whisky, så må man gerne indtage
dem afgiftsfrit, mens man er i luften. Men hvis
man når ikke at drikke begge flasker, inden
man lander, ja, så skal man, inden man forlader

flyveren, hen og bede stewardessen om at finde
kasseapparatet frem og regne ud, hvilken afgift
der så skal betales på den lille flaske spiritus,
for ellers vil man, hvis man bliver stoppet af
myndighederne, være henfalden til straf.
Den slags regler er uadministrerbare, og derfor gør Italien og Finland opmærksom på, at det
her kommer ikke til at virke.
Så er der problemet, når man sejler mellem
landene. Og bare nede på Østersøen ja, der vil
der for en karton med 200 cigaretter i være fire
forskellige priser, og hvor man hidtil har hævdet, at det bare er noget, rederierne har fundet
på, så er det jo sådan, at i Skatteudvalget har vi
et bilag nr. 35, hvor Skatteministeriet forklarer
udvalget, at efter 30. juni 1999 vil der, hvis forretningen har åbent under hele sejladsen, være
fire forskellige afgiftskombinationer. En karton
cigaretter vil koste 305 kr. i Rødby. Halvvejs til
Tyskland koster den stadig væk 305 kr., så falder den midtvejs til 218 kr. Når man kommer i
land i Tyskland, koster den samme karton cigaretter 200 kr. Sejler man tilbage mod Danmark,
kan man halvvejs købe den for 200 kr., midtvejs
stiger prisen til 276 kr., og endelig til 305 kr.,
når man kommer tilbage til Rødby.
Det bliver fuldstændig uoverskueligt, og den
danske regering har intet gjort for at sikre, at
det kommer til at foregå på en ordentlig måde.
En håndfuld af de væsentligste andre lande,
nogle af vores nærmeste naboer, er drønhamrende uenige i, hvordan det her skal administreres.
Til allersidst synes jeg heller ikke, at det klæder regeringen, at de ca. 200 danskere, som enten er højtbetalte EU-kommissærer, f.eks. til
700.000 kr. om året, eller parlamentsmedlemmer eller ansatte ved EU, at de ca. 200 danskere
vil fremover fortsat kunne købe toldfrit, fordi
det er en del af deres overenskomst.
Økonomiministeren var på et tidspunkt ude
og hævde, at hun som en ægte jernlady ville
stoppe det. Men så skulle man jo kigge sine
egne medarbejdere i øjnene, og da de sagde, at
det ville man ikke være med til, så var der ikke
meget jem tilbage i økonomiministeren. Det er
for usselt, at den danske regering ikke vil håndhæve det synspunkt.";Kim Behnke
170517;name_party;":
I midten af 1980'eme havde vi en væsentlig debat herhjemme: Skulle vi have et indre marked,
eller skulle vi ikke? Mit parti var tilhængere af
det indre marked: vi havde oven i købet en fol-

(581)
Torsdag den 18. marts 1999 홢
(F 25)

4641

keafstemning om det, og der var flertal for det
indre marked.
Så må man stille det, synes jeg, relevante
spørgsmål: Hører toldfrit salg hjemme i EU, når
vi har besluttet, vi skal have et indre marked?
Svaret er jo selvfølgelig, at man skal naturligvis
ikke have toldfrit salg, når man har besluttet, at
man vil gennemføre det indre marked. Det var
der jo bred enighed om i 1991.
Der besluttede man også en lang overgangsperiode, for at man kunne omstille sig med
hensyn til, der vil være nogen, der vil være
ramt af, at den rigtige beslutning blev gennemført: det har der været viden om.
Der kan jeg sige, at der har, vi fra Kristeligt
Folkepartis side taget initiativ til at have en debat her i Folketinget om regionalpolitik. Og der
var bred enighed om, at når man tog forskellige
beslutninger fra statens side om, hvor lægger
man uddannelsesinstitutioner, hvor lægger man
kulturinstitutioner osv., at dér tænker man ud
fra hele landet. Det var der bred enighed om fra
Folketingets side. Så nogle af de beslutninger,
der skal træffes, hår vi allerede taget initiativ til
at træffe.
Er der så nogen saglige argumenter for at opretholde et toldfrit salg? Ikke ud fra ønsket om
at gennemføre det indre marked. Der er heller
ikke nogen sundhedspolitiske argumenter for at
opretholde det toldfri salg.
Det er klart, at ud fra den grundholdning, vi
har, afviser vi alle de fremsatte forslag til vedtagelse. Vi kan overraskes over, at vi har skullet
bruge så mange timer på denne debat. Det, der
er brug for, er, at vi fører en aktiv regionalpolitik. Det er udfordringen!
Så vil jeg, når vi nu har en debat om det toldfri salg, benytte lejligheden til at takke økonomiministeren og rose økonomiministeren for
den holdning, ministeren har givet udtryk for i
EU-sammenhæng. Jeg er meget glad for, at ministeren har stået fast på det, som et meget
bredt flertal blev enige om for 8 år siden. Det
synes jeg er udtryk for en politisk troværdighed, som jeg gerne vil både anerkende og takke
for.

(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
172794;name_party;":
Nu er vi jo i den faktiske situation, at der har
været besluttet en lang overgangsperiode. Hele
8 år. Vi mener ikke, at denne overgangsperiode
skal forlænges. Vi har også på sidste Økofinmøde bemærket, at der var nogle, som var for
at få afsluttet den sag, og der var nogle, der ville forlænge den. Jeg mener, det er rigtigt, at når
man har truffet en beslutning og der har været
en lang overgangsperiode, så at fastholde den
beslutning.
Hvis man nu forlænger det i et år eller to år,
så kommer nogle, måske hr. Thulesen Dahl,
igen og vil have det forlænget yderligere et år
og et år. Overgangsperioden har været der. Der
er nogle, der vil forlænge den, der er nogle, der
siger: Nej, lad os få den sag ud af verden.
Jeg hører til dem, der mener, at vi skal få den
sag afsluttet og så bruge energi bl.a. på udvidelsen med Østeuropa. Det er jo et virkeligt afgørende EU-problem. Lad os få den her sag afsluttet og så fremover bruge kræfter på store,
væsentlige ting.

(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
173808;name_party;":
Nu gør Kristeligt Folkeparti jo ofte meget ud af
at forklare os alle sammen og vælgerbefolkningen, at Kristeligt Folkeparti er et midterparti og
et kompromisparti, altså et parti, der ønsker at
indgå kompromis'er, og at man skal bøje sig, at

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
174099;name_party;":
Nu er Kristeligt Folkeparti jo blandt de partier,
der ofte forsøger at belære bl.a. Dansk Folkeparti om, at EU-samarbejdet er sådan et samarbejde, hvor man giver, hvor man tager, hvor
man indgår kompromiser, og hvor det drejer

man ikke skal stå så stejlt, det samarbejdende
folkestyre, og jeg ved ikke hvad, osv., osv.
Derfor vil jeg gerne bede hr. Flemming
Kofod-Svendsen om at forholde sig til det, der
jo kan blive en kendsgerning på Berlin-topmødet, nemlig at der er en situation, hvor 14
lande bliver enige om, at det er en god idé at
lave en overgangsperiode af hensyn til bl.a. beskæftigelsen og de praktiske følger, det får at
afskaffe det afgiftsfri salg.
Mener hr. Flemming Kofod-Svendsen så, at
det er i dansk interesse at sige til de 14 lande:
Under ingen omstændigheder. Nej. Eller mener
hr. Flemming Kofod-Svendsen, det er i dansk
interesse at indgå i en dialog med de andre lande om et kompromis, der giver en kort overgangsperiode, og som samtidig tager hånd om
de praktiske problemer, der er, også i forhold til
de mennesker, som bliver kastet ud i arbejdsløshed på grund af bortfald af det afgiftsfri
salg?

4642

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

sig om at få goodwill i nogle sammenhænge for
at kunne bruge den i andre sammenhænge. Det
bliver vi også belært om, når vi siger, at vi skal
have nogle særsituationer for Danmark i forhold til den EU-integration, der ellers løbende
finder sted.
Jeg vil gerne spørge hr. Flemming KofodSvendsen: Mener hr. Flemming KofodSvendsen, at den her sag, hvis situationen er
14-1 på Berlin-topmødet, er en sag, der giver
Danmark goodwill? Jeg forventer, at hr.
Flemming Kofod-Svendsen siger, at det gør den
selvfølgelig ikke i forhold til de andre lande.
Mener hr. Flemming Kofod-Svendsen så, at
det er en god sag at markere sig på ved at være
meget stejl og ved at sælge noget af sin goodwill f.eks. i forbindelse med diskussionen om
udvidelsen, diskussionen om Kommissionens
nye rolle, institutionernes ændringer osv., som
vi jo både løbende har her i salen og også i
kredsen af EU-lande?

Den vinkel kunne jeg godt tænke mig, at hr.
Flemming Kofod-Svendsen også overvejede.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
176285;name_party;":
Jeg tror faktisk, det ved nøjere eftertanke skaber
respekt hos en række politikere, at de fastholder
det, de i god tid har besluttet. Det er jo ikke en
hovsaløsning, man vedtog i 1991, som skulle
træde i kraft en uge efter eller en måned efter.
Man har jo netop truffet en beslutning og lavet
en lang overgangsperiode, og der er faktisk
nogle, der har indstillet sig på, at dette vil træde
i kraft. Skal man snyde de mennesker, som har
indstillet sig på, at de kan regne med det, politikerne har vedtaget?
Jeg mener, vi skylder de mennesker, som har
forberedt sig på, at dette træder i kraft, at det, vi
har besluttet, står til troende.";Flemming Kofod-Svendsen
176960;title_name;":
Jeg har ventet med længsel på denne stund. Jeg
har lyttet, og jeg har lyttet meget intenst og meget opmærksomt igennem de mange timers debat, nøjagtig som jeg har lyttet på alle de andre
tidspunkter igennem årene, hvor denne sag og
disse spørgsmål er blevet rejst, og jeg må desværre konstatere, at der intet nyt er kommet
frem, heller ikke under denne dags debat, intet
nyt argument, ingen ny forklaring, ingen ny
undskyldning, ingen nye synspunkter er kommet for dagen.
Hvorfor skal vi stå fast på denne her beslutning? Det skal vi af den ene grund, at borgerne
har krav på at vide, at når der træffes en beslutning og der skabes en periode, hvor man kan
indrette sig på den beslutning, så gældet beslutningen også. Det, der er problemet, er jo, at
så mange har haft det håb, at beslutningen ikke
blev ført ud i livet, og derfor har det været
utrolig svært at forberede sig på beslutningens
effekt.
Jeg skal for en ordens skyld oplyse hr. Kim
Behnke og andre om, at EU-kommissærer i
mere end et år ikke har kunnet købe toldfri varer. Jeg skal også oplyse, at kommissær Monti
på forespørgsel fra den danske EU-kommissær
og mig selv har tilkendegivet, at Kommissionen
er parat til at tage spørgsmålet om EU-diplomaters mulighed for at få toldfri varer op for at
få den afskaffet.
I .' :

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
178296;name_party;":
Der er altså også nogle mennesker, som er udsat for, at de bliver kastet ud i arbejdsløshed,
bl.a. fordi myndighederne ikke, har levet op til
det, myndighedeme skulle gøre i forbindelse
med beslutningen om afskaffelsen af det afgiftsfri salg. Den del af det, myndighedernes
svigten, er det, ligesom hr. Flemming KofodSvendsen fuldstændig overser, men det er jo
lige præcis den vinkel, vi mener berettiger til, at
man tager den nye diskussion også i forhold til
beskæftigelsesproblemerne og i forbindelse
med de praktiske vanskeligheder, der er i forbindelse med afskaffelsen.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
178923;name_party;":
Jeg kan oplyse hr. Thulesen Dahl om, at dette
har Kristeligt Folkeparti ikke alene overvejet, vi
er også skredet til handling. Vi tog initiativ til
en forespørgselsdebat her i Folketinget om regionalpolitik, hvor hele Folketinget - og det er
vi glade for - bakkede op om den dagsorden, vi
havde udarbejdet, og der var jo netop nogle af
de instrumenter, som vi har taget initiativ til,
der kan bruges til at sikre de områder, som vil
blive ramt af ledighed.
Vi har allerede taget initiativet, så det, hr.
Thulesen Dahl efterlyser, ligger på bordet. Nu
handler det om at bruge det.
Jeg vil gerne sige, at vi har alle forpligtet os
til at bruge de instrumenter så hurtigt, så konstruktivt og så effektivt som muligt.

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

4643

Så er det nødvendigt at forklare endnu en
Men det er jo svært i lokalområderne at brugang, at med en skattesubsidiering ved at afge regionalfonde, strukturfonde og de arbejdsgiftsfritage visse varer i visse typer forretninger
markedsforanstaltninger, som den danske regesker der en forskelsbehandling. Det undrer mig
ring med et flertal i Folketinget har vedtaget, så
jo i virkeligheden meget, at vi skal have den
længe der er usikkerhed om, hvorvidt besluttype diskussion, som vi ikke får, når Daells
ningen også træder i kraft. Det er jo det, der er
Varehus lukker. Jeg har spurgt: Hvorfor er der
problemet.
ikke en forespørgselsdebat om at fritage Daells
Der er jo ikke ledige i dag som en konseVarehus for moms og afgifter for at redde de
kvens af den beslutning, der træder i kraft den
200 arbejdspladser eller om at fritage Aarhus
30. juni 1999. De står ikke i arbejdsformidlingen
Flydedok eller Svendborg Værft for skat i en
lige nu, for de har stadig væk et arbejde, og de
række år for at redde deres arbejdspladser? Det
er stadig væk usikre, når der skabes diskussion
er ingen brugbar løsning at bevare arbejdsplad- om, hvorvidt man skal forlænge eller ikke forser ved at give særordninger af den karakter.
længe. Derfor er man nødt til at have beslutninJeg må indrømme, at jeg tager det indre mar- gen til at træde i kraft: før der kan iværksættes
ked alvorligt, og derfor er det en uorden at
konkrete initiativer, og derfor er SF's og
have skattesubsidiering, der forskelsbehandler
Enhedslistens forslag til vedtagelse ikke så
inden for det indre marked, ligesom det ville
interessant.
være det at have det inden for Danmarks grænJeg vil gerne herfra understrege, at regerinser. Det er unfair skattekonkurrence, som vi i
gen vil gøre sig mange anstrengelser for at
andre sammenhænge gør, hvad vi kan for at
hjælpe i lokalområderne. Erhvervsministeren
fjerne.
og arbejdsministeren er sammen om at adminiSå må jeg sige, at der har ikke været mange
strere en særlig dansk varslingspulje, vi har,
talsmænd for de erhvervsorganisationer, som er
som der står tocifrede millionbeløb på, og som
dybt bekymret, hvis ikke beslutningen føres ud
kan bruges i denne her sammenhæng.
i livet. Jeg har i dag bare modtaget det seneste
Socialdemokratiets ordfører har nævnt de beeksempel: en henvendelse fra Foreningen af
stræbelser, der regionalt gøres sker i planlægEuropæiske Jembaner, som stærkt appellerer
ningen i arbejdsformidlingerne, og det er ikke
til, at vi gennemfører beslutningen, fordi de fø- korrekt, som hr. Kim Behnke og andre har tiller sig diskrimineret på deres arbejdsplads i
kendegivet, at kasseme smækkes i over for
forhold til flytrafik og færgetrafik.
Danmark, fordi Skatteministeriet har lavet en
Så skal jeg gøre det helt klart endnu en gang,
rapport, der viser, at vi på sigt får plus ud af det
at det europæiske topmøde i Wien i december
her i antal job. Det er ikke korrekt.
vedtog en procedure for, hvordan man kunne
Danmark har ligesom de andre lande i EU ret
håndtere de beskæftigelsesproblemer, som på
til at trække på fondene. Vi har ret til at fordele
kort sigt er i lokalområder.
faciliteterne, også den nye facilitet, KommissioDen procedure er fastholdt, og den betyder,
nen har annonceret, som der i disse dag arbejat sagen behandles i Økofin, og at det er Øko- des med, og som behandles på Økofins møde i
fin, der træffer beslutninger på dette område.
maj. Kommissionen viser jo også i sin meddeDet er det i øvrigt også efter den arbejdsdeling,
lelse, at EU på på længere sigt får gavn af at afder er ifølge Traktaten.
skaffe skattesubsidieringen på dette område.
Endelig skal jeg sige, at det jo ikke er korrekt,
Jeg skal også bare for at illustrere det her
når det siges, at omstillingen ikke er sket. Det
nævne, at Nordjyllands Amt, som jeg kender en
har aldrig været en forudsætning, da beslutnin- del til, eftersom jeg er valgt deroppe og forvengen blev truffet, at der skulle være en total after stadig væk at blive valgt deroppe - på trods
gifts- og momsharmonisering, inden beslutnin- kunne man måske sige - jo gennem årene har
gen kunne træde i kraft. Det har aldrig været en
fået en række midler fra diverse fonde fra EU
forudsætning. Desuden har danske regeringer
og har påvist 홢det er amtets egne beregninger
uanset partifarve igennem årene tillempet vores
- at de fonde har bidraget til, jeg tror det er
afgiftssystemer til andre landes af hensyn til
12.000-14.000 varige arbejdspladser. Det er
grænsehandelsproblemer. Det har Folketinget
klart, at vi stadig væk kan bruge af de fondes
været fint behjælpelig med, hvilket jeg gerne vil
midler.
kvittere for.
Så jeg skal sige, at Økofins stilling er uændret. Det er det ministerråd, der behandler sa-

4644

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

gen, og det er det ministerråd, som topmødet i
Wien i december måned placerede sagen om
beskæftigelsesforanstaltninger i.
Økofin er ikke færdig med at behandle sagen. Konklusionen var klar på det møde, der
lige har været i mandags, og det tyske formandskab tilkendegav, at der ikke på baggrund
af den meget klare debat, der var i Økofin i
mandags, den 15. marts 1999, var basis for at
anbefale Det Europæiske Råd at tage sagen op i
Berlin.
Jeg kan selvfølgelig ikke vide, om den ikke
bliver bragt op af enkeltmedlemmer, men det er
min klare opfattelse, at det tyske formandskab
ikke sætter den på dagsordenen. Det var i hvert
fald konklusionen på ØkonfLns møde i mandags.
Så et tilsagn om, at regeringen med alle de
muligheder, der er, vil gå aktivt ind i afværgeforanstaltninger, hjælp til lokalområderne for at
løse de problemer, der opstår, når - og jeg sagde ikke hvis, men når - det afgiftsfri salg stopper den 30. juni 1999.
Derfor vil regeringen selvfølgelig ikke anbefale, at der stemmes ja til nogen af de tre foreslåede vedtagelser.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
185499;name_party;":
Jeg vil gerne tro på økonomiministerens ord
om, at man er i fuld gang med alt det, vi andre
siger der er brug for.
Jeg vil bare sige, at den rapport, vi har fået i
dag fra Arbejdsministeriet, ikke på nogen måde
antyder, at der ud over et enkelt projekt i
Frederikshavn er noget som helst konkret i
""
gang.
Det er derfor, vi har fremsat vores forslag . , til
vedtagelse, og jeg forstår faktisk overhovedet
ikke, hvorfor man, når man siger, at man er i
fuld gang med det, vi foreslår, så ikke bare
stemmer for vedtagelsen. Hvorfor så tvivl om
egne ord ved at stemme imod det, som man siger man er i fuld gang med? Det er der overhovedet ingen logik i.
Jeg vil meget stærkt anbefale, at regeringen
genovervejer det, og at vi så også på den måde
får stadfæstet her i salen, at der er et flertal for
at stoppe og samtidig et flertal for, at der skal
ske noget andet. Det er da det bedste signal, vi
kan give de mennesker, der er nervøse for
fremtiden.

Det allerbedste signal, vi kan give dem, er, at
der er et flertal, der siger: Nu skal der laves noget konkret.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
186597;name_party;":
Økonomiministeren brugte vendingen »ikke interessant« om Enhedslistens og SF's forslag til
vedtagelse.
Skal jeg forstå det sådan, at det ikke er interessant, fordi alt det, som står i forslaget til vedtagelse, er det, regeringen gør? Er det det samme? Altså hvis man foreslår noget, som allerede
er sat i værk eller er gennemført, så kan det
være uinteressant. Er det sådan, det skal forstås? Det er jo sådan set det afgørende.
Det betyder jo ikke, at vi ikke synes, at forslaget skal til afstemning, det skal det under alle
omstændigheder, for det er vigtigt at få det bekræftet. Men kan ministeren sige, at det, der
ligger i den foreslåede vedtagelse, er præcis det,
regeringen gør?";Aage Frandsen
187319;title_name;":
Regeringen arbejder for, at der bliver en ny facilitet i EU, som kan bruges i denne særlige
sammenhæng.
Dernæst er de relevante ministre, som har
med regionalfonde, socialfonde, arbejdsmarkedsforhold osv. at gøre, parat på sekundet til
at bruge de muligheder, der allerede er til at
iværksætte foranstaltninger i lokalområdet.
Men regeringen har ikke i sinde at komme
ovenfra og pålægge lokalområderne bestemte
foranstaltninger.
Det er min vurdering, at det er så svært at
komme i gang med det her, fordi man rundt om
i de lokalområder, der er berørt af spørgsmålene, ikke har lyst til at tage sagen op, da man
stadig væk håber på det, jeg kalder den nemme
løsning, nemlig at man får det udskudt.
Jeg har ikke lyst til at stemme for en vedtagelse, der pålægger regeringen at gøre noget,
som regeringen har tilkendegivet, at den vil gøre. Det synes jeg er helt urimeligt at bede regeringen om. Jeg har ingen mistillid til regeringens indsats, tværtimod er jeg ganske tryg ved
den.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
188335;name_party;":
Det har nu altid været god pædagogik - og det
kan jeg vel sige til en lærer - at hvis man kan
imødekomme folk, så er det klogest at gøre det.

Torsdag den 18. marts 1999, (F 25)
Hvis det er sådan, at folk gør noget, man synes
er rigtigt, skal man rose det og ikke tage afstand
fra det.
Derfor forstår jeg stadig overhovedet ikke argumentationen for at stemme imod den vedtagelse, der er foreslået, og jeg vil bare understrege - det var derfor, jeg tog ordet - at der ikke i
vores forslag til vedtagelse ligger noget om, at
man skal pådutte nogen noget som helst.
Det er et forslag om, at der skal være en plan,
og at den skal udarbejdes i et tæt samarbejde
med de berørte kommuner og personalegrupper. Det er ikke et diktat ovenfra: det er ikke
planøkonomi: det er en konkret indsats.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Økonomiministeren siger, at hun ikke vil - hun
mente nok ikke behøver - stemme for, at noget
skal foretages, som regeringen allerede er i
gang med, for hun har tillid til, at regeringen
selvfølgelig gør det, den har erklæret sig villig
til.
Det er nu ikke rigtig holdbart. Jeg kunne vise
snesevis af eksempler på, at regeringspartier,
De Radikale, Socialdemokrater og andre, har
stemt for de såkaldte afværgedagsordener,
hvori man tager en ministers redegørelse til efterretning og understreger, at man forventer, at
der bliver gjort sådan og sådan.
Det er der massevis af tilfælde af, og det kan
økonomiministeren sikkert også godt huske. Så
det vil ikke være nogen stor overvindelse for
regeringspartieme at skulle stemme for den af
SF foreslåede vedtagelsestekst.";Frank Aaen
189955;name_party;":
Jeg vil gerne på det her tidspunkt sige tak for
den debat, vi har haft. Jeg synes faktisk, at den
på mange måder har været givtig eller ikke så
dårlig endda, som vi måske mere siger på jysk.
Debatten har jo givet det klare indtryk, at det
nu er op til regeringen at få den her sag landet.
Vi har fået bekræftet, at regeringen, hvis den vil
indgå et kompromis med 14 andre lande, der i
givet fald siger til Danmark, at de ønsker en
midlertidig forlængelse, har et endog meget
stort flertal her i Folketinget bag sig.,
Det synes jeg selvfølgelig er godt at få slået
fast, så den del af konklusionen i hvert fald ikke
kun står at læse i aviserne som noget, der er
udtrykt på Venstres EU-landsmøde, en internethjemmeside osv-, men faktisk er noget, der

4645

er slået fast her i Folketingssalen og derfor opført i bøgerne herinde.
Derfor er det, at vi selvfølgelig nu må appellere til regeringen og specielt selvfølgelig til
økonomiministeren. Nu er det jo en forespørgsel, der er stillet til både statsministeren og økonomiministeren, men vi kan jo se, her over middag, at statsministeren har fundet andre gøremål og derfor helt har overladt scenen til økonomiministeren. Vi kunne også se på den meget
korte besvarelse, statsministeren gav forespørgslen, at det er lagt helt i hænderne på økonomiministeren at køre den her sag på plads.
Derfor skal vi selvfølgelig appellere indtrængende til økonomiministeren om at gå i tænkeboks hen over den kommende weekend og vurdere, om det virkelig er i Danmarks interesse i
givet fald alene at blokere for en midlertidig
forlængelse. I næste uge, den 24. - 25. marts,
skal der være topmøde i Berlin. Der har været
gisninger om, og økonomiministeren var også
selv inde på det her til sidst, at spørgsmålet om
det afgiftsfri salg vil blive bragt op her, og dertil
er vel kun at sige, at det i hvert fald var klart efter økofinmødet i mandags, at både Tyskland
og England i medieme sagde, at de ville bringe
det op. ,
Derfor må det selvfølgelig forventes, at det
bliver bragt op, og på det møde, vi så har i
Folketingets Europaudvalg dagen før topmødet,
er det klart, at vi vender tilbage til det her
spørgsmål. Der vil jeg meget håbe, at weekendens overvejelse så har gjort, at regeringen
søger et mandat, der giver mulighed for at indgå et kompromis, hvis den under forhandlingerne på topmødet ser, at det alligevel vil være
gunstigt, på trods af alt hvad den har sagt indtil
nu.
Økonomiministeren nævnte nogle forskellige
ting og spurgte, hvorfor i alverden vi ikke bekymrer os om bl.a. Daells Varehus og Aarhus
Flydedok. Det er jo nogle eksempler, økonomiministeren også tidligere har brugt i et forsøg
på at sige, at det er en usaglig debat, der er rejst
om det afgiftsfri salgs fremtid i forhold til beskæftigelsesproblemerne.
Det er det selvsagt ikke. Det er ikke en politisk beslutning, der lukker Daells Varehus., Det
er ikke en politisk beslutning, der lukker
Aarhus Flydedok. At BG Bank vælger at smække kassen i over for Aarhus Flydedok, har vi
altså ikke haft noget ansvar for herinde.
Det andet, afskaffelsen af det afgiftsfri salg, er
en politisk beslutning. Det er en politisk beslut-

4646

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

ning, som skaber arbejdsløshed, medmindre
man får sat noget i stedet, og det er der, man
har svigtet indtil nu, men altså nu siger, at man
vil i gang.
I forbindelse med det, man så gør, skal jeg
bare sige følgende: Med hensyn til strukturfondene ligger det i hvert fald i dag lysende
klart, at det, man kan søge på baggrund af, er
gamle data og ikke en forventning om, hvordan
det ser ud næste år eller næste år igen. Det er
gamle data, medmindre man, som økonomiministeren nu siger, får lavet en såkaldt ny facilitet, som jeg kunne forstå økonomiministeren
sagde man arbejdede med, her godt tre måneder før disse mennesker bliver kastet ud i
arbejdsløshed.
Det andet, jeg vil sige om det med arbejdspladseme, er, at vi har jo spurgt regeringen, om
man kunne forestille sig, at offentlige institutioner blev placeret i de randområder i Danmark, hvor der altså er de her beskæftigelsesmæssige problemer, som nu bliver forøget med
afskaffelsen.
Der har vi desværre fået et svar fra Økonomiministeriet af 12. marts i år, som klart fortæller, at man ikke vil gøre noget specielt i den
henseende, og at der er sådan en almindelig
overordnet beslutning om, hvor institutionerne
bedst kan placeres. Den måde, regeringen udmønter sådan en almindelig overvejelse om,
hvor en institution skal placeres, så vi jo glimrende omkring Måltidets Hus, som er det seneste eksempel på en statsinstitution, som regeringen skulle placere. Den blev placeret i
København. Der er vel ikke nogen klarere
eksempler på, at regeringen tænker anderledes,
end at det er sådan, man placerer offentlige
institutioner?
Endelig vil jeg sige, at vi jo i aftes har fået
omdelt en rapport fra Arbejdsministeriet, som
er udarbejdet i februar 1999. Jeg synes, det er
mærkværdigt, at vi får sådan en rapport runddelt i går aftes, når vi selvsagt har en interesse i
at kunne anvende også den rapport i debatten i
dag. En rapport, der er lavet i februar måned,
har der åbenbart været masser af tid til at få
oversendt til Folketinget.
Men læser man den hurtigt igennem - og jeg
har prøvet at skimme den under debatten - viser den jo, at de vurderinger, der er fra arbejdsformidlingerne rundtomkring, giver en højere
arbejdsløshed end den, regeringen har forudsat
i sit materiale. Det er jo noget, vi må komme tilbage til i forbindelse med arbejdet i de kom-

mende dage, men jeg synes, det er interessant at
se, at skrækscenariet ser værre ud end det, vi
faktisk indtil nu har kunnet forudsætte ud fra
regeringens tal.
Vi stemmer selvfølgelig fra Dansk Folkepartis
side for de tre fremsatte forslag til vedtagelse.
De vil i forskellig form give en forbedring af
den nuværende tilstand. Vi ærgrer os selvfølgelig over, at der ikke kan skaffes flertal her i dag
for et af forslagene, men vi appellerer altså indtrængende til, at regeringen nu går i tænkeboks
og overvejer, hvad der er i Danmarks interesse i
den her sag.
Regeringen ved altså nu, at regeringen har et
meget stort flertal bag sig i Folketinget, hvis regeringen vælger at sige, at det er i Danmarks
interesse at indgå et kompromis. Det er ikke så
ringe et resultat endda at have med fra debatten
i dag.
Ame Melchior (CD):
Jeg beklager, at jeg yderligere skal bidrage til at
forlænge debatten, men økonomiministerens
svartale giver mig anledning dertil.
Jeg hørte økonomiministeren sige, at kommissærer i EU allerede i - var det et årstid? ikke har haft mulighed for at handle i den
taxfree butik ved Europa-Parlamentet. Det var
om end ikke en dagens bombe, så dog en lille
håndgranat, for den oplysning tror jeg ikke har
været fremme før. Men det giver mig anledning
til at spørge ministeren, om det samme gælder
medlemmer af Europa-Parlamentet. Det ville
jeg være taknemmelig for at få at vide.
Så var der sammenligningen med Daells
Varehus.";Kristian Thulesen Dahl
196934;title_name;":
Jeg må anmode Tingets medlemmer om at indtage ro i salen. Der foregår en forhandling.
Ame Melchior (CD):
Sammenligningen med Daells Varehus halter
på yderligere måder end den, hr. Thulesen Dahl
har nævnt.
Se, at Daells Varehus lukker, får ikke til følge,
at dansk detailhandelsomsætning falder. Der
bliver ikke brugt færre varer, fórdi Daells
Varehus ikke findes. Det vil sige, at produktion,
indkøb og salg bliver det samme, omsætning,
arbejdspladser og indtægter gennem moms og
afgifter til staten bliver uforandret. Dette er ikke
tilfældet ved, at man lukker for det dutyfree
salg.

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)
Så mit sidste punkt til økonomiministeren:
Ministeren sagde, at der ikke er fremkommet
noget nyt. Det vil jeg tillade mig at bestride. Jeg
fik sagt, at charterpriserne vil blive forhøjet. Det
er ikke noget nyt, det argument har været
nævnt før, men så fik jeg også påstået, at ingen
dansker vil undlade at tjene de adskillige hundrede kroner, som vil blive sparet ved indkøb
af tobaksvarer og spiritus i de 14 andre EU-lande, når man er på rejse dertil, tjenstligt eller privat, og at en følge deraf altså bliver tab af danske arbejdspladser, tab af indtægter til danske
virksomheder og ingen som helst fordele, ikke
én krones provenu til statskassen.
Det synes jeg var et ret nyt argument fra i
dag. Det er ikke blevet bestridt af nogen af ordførerne eller af ministrene. Jeg erkender blankt,
at det ikke er noget, jeg kan bevise, før vi kommer så langt, at vi kan se personernes, de rejsendes handlingsmønster, men jeg gentager, at
jeg ikke tror, den dansker er født, som vil give
afkald på at spare 100, 300 eller 500 kr. ved indkøb i udlandet, som vil være fuldt lovlige, og
disse varer fuldt lovligt kan bringes med til
Danmark, når den 30. juni er passeret. Så vil der
ikke komme en krones glæde til den danske
statskasse eller til de danske skatteydere ud
deraf.";Poul Nødgaard
198862;title_name;":
Til hr. Melchiors spørgsmål angående det, jeg
oplyste om kommisssærernes muligheder for at
købe afgiftsfrit, er jeg glad for lige at få lov at
nuancere det, jeg sagde.
Det er de EU-ansatte, der ikke kan benytte de
afgiftsfri muligheder og ikke har kunnet det i et
stykke tid. Kommissærerne har aftalt indbyrdes, at de ikke bruger den. Kommissær Monti
har over for mig tilkendegivet, at Kommissionens - nu ved vi jo ikke, hvilken Kommission
det så i givet fald bliver - hensigt er at søge besluttet at afskaffe muligheden for EU-diplomater og kommissærer inden for EU's grænser.
Dem er jeg ikke oplyst om. Altså EU-parlamentarikerne har jeg ingen oplysning om angående
det her spørgsmål, men det vil jeg selvfølgelig
undersøge.
Og så må jeg sige, at jeg godt har hørt hr.
Melchiors vurdering af, at når det kommer til
stykket, er der ikke noget merprovenu for den
danske statskasse, og vi har hørt hr. Melchiors
beskrivelse, og, havde jeg nær sagt, det må jo
komme an på en prøve.

4647

Nu må jeg så tage et helt konkret eksempel.
Jeg er jo desværre cigaretryger. Og jeg vil jo
købe mine cigaretter nede hos min nærkøbmand, fordi jeg ryger et ganske bestemt mærke,
som jeg ikke nødvendigvis kan købe i Spanien,
og så er jeg ikke interesseret i at spare et eller
andet antal kroner. Så skal jeg i øvrigt ikke
være mere privat om mine vaner.
Der er blevet givet udtryk for - jeg er nødt til
at rehabilitere statsministeren - at statsministeren åbenbart har andre ting at tage vare på end
at sidde her og være med i debatten.
Det synes jeg ikke er en fair betragtning.
Denne debat har trukket meget længere ud, end
nogen havde forestillet sig, og jeg har noteret
mig - nu er jeg en lille smule polemisk - at der
fra mange sider igennem de seneste måneder er
blevet givet udtryk for, at drøftelserne omkring
det toldfri salgs ophør er, når alt kommer til alt
- jeg citerer, det er ikke mine synspunkter - en
mindre vigtig sag i forhold til så mange andre
vigtige sager, som EU har på sin dagsorden.
Og jeg kan afsløre her ved denne lejlighed, at
i disse timer og dage foregår der en heftig kommunikation, også imellem stats- og regeringscheferne personligt, over de elektroniske midler, der er, for at tilrettelægge en procedure og
finde løsninger på det problem, som består i, at
Kommissionen har nedlagt sig selv. Og derfor
synes jeg ikke, at der er noget som helst grundlag for, at statsministeren skulle sidde her, når
jeg var til stede og kunne varetage regeringens
interesser i denne sag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 48 af Kristian
Thulesen Dahl (DF) (se foran) forkastedes, idet
14 (DF, CD, FP) stemte for, 86 (S, V, KF, SF, RV,
EL, KRF) imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 49 af Frank Aaen
(EL) og Aage Frandsen (SF) (se foran) forkastedes, idet 28 (SF, DF, CD, EL, FP) stemte for, 75
(S, V, KF, RV, KRF) imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 50 af Kim Behnke
(FP) (se foran) forkastedes, idet 16 (DF, CD, FP)
stemte for, 87 (S, V, KF, SF, RV, EL, KRF) imod.

4648

Torsdag den 18. marts 1999 (F 25)

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsættelse af det toldfri salg.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 18/12 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Marianne Jelved
202219;title_name;":
Da forslaget her jo er i klar forlængelse af den
foregående debat, som nu er pågået i det meste
af 4 timer med en pause indimellem, synes jeg
ikke, at det vil være rimeligt, at jeg begynder at
gøre mange og lange bemærkninger til forslaget, da jeg er fuldstændig enig med økonomiministeren, og jeg heller ikke har hørt nye argumenter. Derfor skal jeg under henvisning til
alt det, der har været sagt i de foregående 4 timer, på regeringens vegne afvise beslutningsforslag nr. B 71.
Jens Peter Vemersen (S):
Efter 4 timers debat om det her emne er det
ikke muligt for mig at tilføre debatten nye synspunkter, men jeg skal blot meddele, at Socialdemokratiet ikke kan støtte beslutningsforslag
nr. B 71.";Ole Stavad
202941;name_party;":
Efter den foregående debat kan det være svært
at finde et ledigt standpunkt. Jeg skal heller
ikke forsøge på det, blot sige, at i forlængelse af
det, vi sagde under det foregående punkt, kan
vi heller ikke støtte beslutningsforslaget.";Kristian Jensen
203196;name_party;":
Ja, jeg kan også blot sige på linje med det, de
andre ordførere og også skatteministeren nu
har sagt, at Det Konservative Folkeparti heller
ikke kan støtte forslaget med den begrundelse,
som var fremme her under forespørgslen.";Gitte Seeberg
203444;name_party;":
Som det er fremgået af den foregående debat,
kan vi naturligvis ikke støtte dette beslutningsforslag.";Aage Frandsen
203575;name_party;":
Ja, det er jo ellers fristende at se, om vi nu kan
tage debatten med skatteministeren en gang til
og så se en lille sprække af uenighed internt i
regeringen, så vi kan sætte noget i gang her
indtil den kommende uge, hvor der skal være
topmøde i Berlin.
Men nej, jeg skal nok spare Tingets medlemmer for det og sige, at Dansk Folkeparti naturligvis også i medfør af den debat, vi nu har haft
igennem flere timer, kan støtte det forslag, som
vi her har til behandling, fuldt og helt. Som sagt
bliver det jo ikke vedtaget, og man kan så også
sige, det sikkert heller ikke kommer til en anden
behandling, fordi løbet jo er kørt på Berlintopmødet, enten eller, og derfor er appellen fra før
til regeringen selvfølgelig også nævnt her, så
regeringen forhåbentlig når til en anden konklusion end den, der hidtil er markedsført.";Kristian Thulesen Dahl
204416;name_party;":
CD vil i lighed med andre ordførere henvise til
de mange og grundige indlæg, som jeg som
ordfører for partiet holdt under det forrige
punkt på dagsordenen, så uanset sympati for
væsentlige dele af det fremlagte forslag finder
jeg ingen grund til at tage stilling til det, eftersom sagen, inden det nogen sinde kan nå til behandling i udvalget, endsige en anden behandling i salen, jo for længst vil være afgjort i EU,
og derfor er forslaget, skal vi sige det pænt, lidt
post festum.";Arne Melchior
204928;name_party;":
Ja, jeg vil på vegne af Det Radikale Venstre
være lidt mere klar i mælet og klart tage afstand
fra forslaget. Jeg tror ikke, De Radikales holdning til det toldfri salg er nogen hemmelighed
jævnfør den debat, vi har haft her til formiddag,
så vi er modstandere.";Morten Helveg Petersen
205206;name_party;":
Det turde være fremgået af den forrige debat, at
vi ikke støtter det her forslag.";Frank Aaen
205319;name_party;":
Jeg afslører næppe nogen stor overraskelse ved
at sige, at Kristeligt Folkeparti klart og utvetydigt afviser dette forslag.

(582) RT
Torsdag den 18. marts 1999 (B 71)";Flemming Kofod-Svendsen
205522;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim
Behnke.";Birte Weiss
205589;name_party;":
Da Fremskridtspartiet fremsatte beslutningsforslag nr. B 71 den 18. december, skete det som
følge af, at der var optræk til en situation i EU,
som betød, at den danske regering kunne komme til at stille sig blokerende ved ministerrådsafgørelser.
Sagen er jo nemlig den, at beslutningen om
det toldfri salg fra 1991 kun kan ændres i enstemmighed. Og det var vores ønske at få en
folketingsbehandling, sådan at der i fuld åbenhed kunne blive en debat om, hvorvidt den
danske regering skulle blokere for en ændring
af beslutningen om, at det toldfri salg skal ophøre fra 1. juli 1999.
Jeg kunne forstå på CD's ordfører, hr.
Melchior, at han synes, forslaget var blevet lidt
overflødigt. Det blev det jo sådan set ikke den
18. december, men der skete så det den 12.
januar, at Dansk Folkeparti stillede den forespørgsel, som vi netop har gennemført. Og det
er klart, at de bemærkninger, der er faldet under den forespørgselsdebat, jo naturligvis også
må gøre sig gældende i forhold til forslaget.
Det er vores forventning, at vi kan fortsætte
indtil sidste øjeblik. Vi skal have et samråd med
statsministeren lidt senere i dag. Senere skal vi
give statsministeren det fornødne mandat til regeringstopmødet, og vi har ambition om til sidste minut at blive ved med at prøve at overbevise den danske regering. Hvis f.eks. den engelske regering holder ord, og den engelske premierminister Tony Blair på topmødet i Berlin
ønsker at få det toldfri salg udskudt i et par år,
så håber vi ikke, vi kommer i den situation, at
Danmark som det 15. land forhindrer det i at
blive en realitet.
Men skulle det blive tilfældet, ja, så har regeringen et alvorligt forklaringsproblem over for
Folketinget, over for det danske folk. Derfor håber vi: at den situation, der er skitseret i beslutningsforslaget, nemlig at den danske regering
bliver det blokerende land, slet ikke kommer til
at opstå, men at når de 14 andre lande støtter en
udskydelse, så gør den, danske regering det også. Og i den situation så er det klart, at beslutningsforslaget er overflødigt, men så er det som
følge af, at det har opnået det, der er beslutningsforslagets primære indhold.

4649

Jeg takker for de tilkendegivelser, der kom
under denne korte behandling, og vil så se frem
til, at den danske regering på topmødet den 25.
gør, hvad der er det eneste fornuftige, nemlig
lader være med at blokere for en forlængelse af
det toldfri salg.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kim Behnke
208127;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og lov om skattefri virksomhedsomdannelse. (Fusion, selskabsstiftelse og virksomhedsomdannelse med skattemæssigt tilbagevirkende kraft).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/2 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Frode
Sørensen, ikke kan være til stede her i salen, har
jeg lovet at fremføre Socialdemokratiets synspunkter:
Takket være de tre store erhvervsfusioner i
sidste uge er debatten om fusioner netop nu på
sit højeste: men de har ingen direkte sammenhæng med dette forslag, der har til formål at
gennemføre en administrativ lettelse for
erhvervene.
Skatteministeren foreslår, at det skal være
muligt for selskaberne så at sige at fusionere
med tilbagevirkende kraft på det skattetekniske
område. Med andre ord vil den skattepligtige
dato kunne ligge helt op til et halvt år, før den

4650

Torsdag den 18. marts 1999 (L 189)

faktiske fusion bliver vedtaget af de respektive
selskabers besluttende organer. Loven skal gælde for alle selskaber, fonde og lignende, som er
omfattet af den gældende selskabsskattelov og
fondsbeskatningslov.
Det har længe været praktisk erfaring, at fusion af enhver art kan medføre mange problemer på det skattetekniske felt, bl.a. med udarbejdelsen af ekstra regnskaber, fordi man ifølge
de aktuelle regler ikke kan opnå samme skæringsdato i såvel skattemæssig som regnskabsmæssig henseende. Det er også allerede nu
praksis, at personligt ejede virksomheder skattepligtigt kan sælges eller fusioneres med et nyt
selskab, ejeren har stiftet med virkning fra en
skæringsdato op til 6 måneder før selve stiftelsen af selskabet.
For at modvirke eventuelle lyster til at spekulere i den nye bestemmelse foreslås det ligeledes, at virksomhedsejeren senest 1 måned efter stiftelsen skal meddele Told og Skat, at stiftelsen har fundet sted, med dokumentation for,
at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har modtaget
en anmeldelse om registrering. Denne bestemmelse har et dobbelt formål: dels at begrænse
den tid, hvor man kan spekulere skatteteknisk,
dels at give skattevæsenet råderum til at kunne
gribe ind på et tidligere tidspunkt, hvis ejeren
disponerede med henblik på skatteunddragelse.
Forslaget opfylder helt de overordnede krav,
som Socialdemokratiet har på det skattepolitiske område, nemlig at give erhvervene administrative lettelser samt at mindske mulighederne
for at foretage skattetænkning, der altid kun er
til gavn for den enkelte og til skade for det
samfund, der i sidste ende skal betale regningen. På denne baggrund kan Socialdemokratiet
støtte forslaget, og jeg ser frem til en hurtig
udvalgsbehandling.";Birte Weiss
211093;name_party;":
Den forrige ordfører har jo redegjort for elementerne i lovforslaget, så dem behøver jeg
ikke at stå og gentage.
Jeg synes, det er fornuftigt at lette fusion, således at den selskabsretlige og den skattemæssige problemstilling kan løses på en meget mere
forenklet måde.
Så vidt jeg kan bedømme, er de bemærkninger, de hørte organisationer har haft, i det væsentlige imødekommende. Jeg ér blevet gjort
opmærksom på, at der, for så yidt angår forsikringsselskaber, kan være noglé problemer med
hensyn til den problematik, som lovforslaget
/

vedrører. Der er rettet henvendelse herom til
Skatteudvalget, og den går jeg ud fra at vi får
ministeriets svar på. Vi vil i øvrigt i Venstre følge, hvilke yderligere henvendelser der måtte
tilgå Skatteudvalget.
Umiddelbart ser det jo ud til, at dette lovforslag, imødekommer en række ønsker fra advokaters og revisorers side, så det er selvfølgelig
udmærket. Vi reserverer os blot som altid inden
for dette utrolig komplicerede område, som
skatten er, at der kan være forhold, som trænger til at blive belyst mere, men umiddelbart ser
det forstandigt ud.
Tom Beck (KF):
Da den konservative ordfører, fru Gitte
Seeberg, ikke har mulighed for at være til stede
i salen her på dette tidspunkt, skal jeg på hendes vegne meddele, at Det Konservative Folkeparti er positivt over for skatteministerens forslag.";Svend Aage Jensby
212458;name_party;":
SF kan støtte forslaget.
I praksis er det allerede sådan i dag, at stiftelse med tilbagevirkende kraft finder sted, og
så er der problemer i skattelovgivningsmæssig
henseende. Det er derfor nyttigt, at der opstilles
klare regler for disse situationer, så de ikke
misbruges til - hvad skal vi kalde det - en
efterrationalisering.
Forslaget om ændring af reglerne om indsendelse af dokumentation for skattefri virksomhedsomdannelse kan vi klart støtte. Ved at
fremrykke indsendelsen gives der mulighed for
en betydelig mere sikker vurdering af den gennemførte transaktion. Det bør dog præciseres,
om det er stifterens eller selskabets skatteansættende myndighed, dokumenterne skal sendes til. Ofte er det nye selskab jo ikke skatteansat samme sted som den personlige stifter, og
dette er blevet endnu mere udbredt, efter at ligning af selskaber og hovedaktionærer er blevet
adskilt.
Der bør følges op med en sikring af, at de anførte skattemæssige anskaffelsessummer for aktierne kan opbevares via edb. Ofte er der tale
om en negativ skattemæssig ansættelsessum, og
ofte sker der efterfølgende nye aktieombytninger med skattemæssig succession. Det er derfor
vigtigt, at ligningsmyndighederne mange år senere kan følge den korrekte skattemæssige anskaffelsessum. Her er der tydeligvis efter vores
opfattelse tale om et problem i dag.

Torsdag den 18. marts 1999 (L 189)
Men med disse to mindre forbehold kan vi
støtte forslaget.";Aage Frandsen
213902;name_party;":
Med lovforslaget skabes der mulighed for, at
selskaber får mulighed for skatteretligt at gennemføre en skattepligtig fusion med virkning
fra en dato, der ligger op til 6 måneder forud
for selskabernes endelige vedtagelse af fusionen. På samme måde får selskaberne mulighed
for at opnå overensstemmelse mellem den skattemæssige skæringsdato for fusionen og den
regnskabsmæssige skæringsdato, hvilket kan
give store administrative lettelser for virksomhederne. Tilsvarende regler foreslås for en personligt ejet virksomhed, som overdrages til ejeren i det nystiftede selskab, og for overdragelse
af en virksomhed til dets nystiftede datterselskab.
I forbindelse med lovforslagets fremsættelse
har der været en del bemærkninger i høringssvarene, hvor de fleste høringsberettigede har
peget på det problem, der kunne opstå i forbindelse med værdiændringer mellem skæringsdatoen og vedtagelsen. Med det foreliggende
forslag skulle der være rettet op på denne mulighed, således at perioden, i hvilken der eventuelt ville kunne spekuleres i den tilbagevirkende kraft, begrænses.
Ifølge forslaget skal det være en betingelse, at
ejeren senest 1 måned efter stiftelsen indsender
kopi til skattemyndighederne af stiftelsesdokumentet samt dokumentation for, at selskabet er
anmeldt til registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Perioden, hvor der skattemæssigt kan spekuleres i, hvorvidt indtægter og udgifter skal henføres til ejeren personlig eller til
et selskab, er således begrænset, og det giver
skattemyndighederne mulighed for at gribe ind
på et tidligere tidspunkt end i dag, hvis ejerens
dispositioner er udtryk for skatteunddragelse.
Dansk Folkeparti ser gerne en generel lempelse
af skattevilkårene, men vi er imod, at enkeltvirksomheder og enkeltpersoner kan foretage
skattemæssig spekulation, og det skulle der
være taget højde for med dette lovforslag.
Forslaget har kun et begrænset provenutab til
følge, men giver virksomhederne store adminitrative lettelser, og Dansk Folkeparti er positivt
over for lovforslaget.";Klaus Kjær
215957;name_party;":
Baggrunden for forslaget er, at der i den eksisterende lovgivning ikke er skatteretlig hjem-

4651

mel til at foretage skattepligtig fusion med tilbagevirkende kraft, og siden 1996 har skatteministeren sammen med bl.a. revisororganisationeme arbejdet på at belyse, hvilke konsekvenser, hvilke praktiske problemer der opstår som
følge af den manglende hjemmel.
Med lovforslaget bliver det muligt, at virksomheder, der er omfattet af selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven, får adgang til at
foretage skattepligtig fusion med skattemæssig
tilbagevirkende kraft. Lovforslaget åbner mulighed for, at en virksomhed kan gennemføre en
skattepligtig fusion med virkning fra en dato,
der kan ligge op til 6 måneder forud for selskabernes endelige vedtagelse af fusionen og den
regnskabsmæssige skæringsdato. Der er her
tale om en administrativ lettelse for virksomhederne.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.
Christian Jensen (FP):
Historien er desværre rigeligt besmykket med
eksempler på, at forslag fra skatteministeren
gang på gang har været til stor ugunst og skade
for det danske erhvervsliv. Listen over skatter
og afgifter, der er indført eller forhøjet under hr.
Nyrup, hr. Lykketoft og hr. Stavad, er meget
lang - så lang som 73 i alt, hvoraf alene 25 nye
skatter og afgifter er kommet til på kun 1 år,
nemlig i perioden fra marts 1998 til marts 1999.
Derfor er vi i Fremskridtspartiet altid meget
kritiske over for forslag fra denne side.
Dog er det ikke sådan, at vi i Fremskridtspartiet pr. definition er imod alt, hvad der kommer
fra skatteministerens side, selvfølgelig ikke. Vi
gennemlæser selvfølgelig alt, hvad der kommer
- også fra skatteministeren. Det være sig selve
forslagene, der fremsættes, og bemærkningerne,
der gøres hertil, og mange gange kan vel de høringssvar, der kommer ind, tillægges en stor
værdi, når man skal tage stilling.
Når Fremskridtspartiet er relativt positivt
over for dette af skatteministeren fremsatte forslag, er det ikke, fordi vi har blind tillid til alt,
hvad der kommer fra skatteministeren - det
være sig langt fra, hvilket jeg også tydeligt har
sagt i tidligere indlæg. Vores positive indstilling
tager udgangspunkt i netop de høringssvar, der
ligger i sagen. Disse høringssvar - sammenholdt med konstateringen af, at der også øjnes
de lettelser for erhvervslivet i administrationen
af disse sager, som er så vigtige i mange sammenhænge som f.eks. ved generationsskifte gør, at når der endelig fra skatteministeren

4652

Torsdag den 18. marts 1999 (L 189)

fremkommer gode og brugelige og positive
ting, er vi parate.
Derfor vil Fremskridtspartiet være positivt i
det kommende udvalgsarbejde, og Fremskridtspartiet vil, hvis der ikke fremkommer
væsentlige ændringer i negativ retning for erhvervslivet, kunne støtte forslagets endelige
vedtagelse.";Morten Helveg Petersen
218784;name_party;":
Grundlæggende er vi meget stærke modstandere af, at man kan lave skattemæssige dispositioner med tilbagevirkende kraft.
Jeg forstår sådan set godt argumentationen
for, at når man laver fusioner i henhold til selskabsretten, er man nødt til at have muligheden
for at gøre det tilbagevirkende, på grund af at
man skal have opgjort aktiverne efter regnskabsårets afslutning. Men jeg mener ikke, det
nødvendigvis gør, at det er klogt også at indføre samme mulighed skattemæssigt, da det alt
andet lige vil føre til muligheder for i øget grad
at kunne spekulere i at lave transaktioner på
den ene og den anden måde. Den del af forslaget er vi faktisk negative over for. Men lige så
indlysende og oplagt er det, at der er dele af de
præciseringer og stramninger og stop for spekula tionsmuligheder, der ligger i lovforslaget,
som vi varmt støtter.
Det er altså lidt til den ene side og lidt til den
anden side, og om det fører til, at vi på et tidspunkt skal bede om at få lovforslaget opdelt, eller om vi på anden måde skal forhandle om det,
eller der under alle omstændigheder er et flertal
i Folketinget for forslaget, som det ligger her,
vil vi se på i udvalgsarbejdet. Men jeg tror, det
vil være vanskeligt for Enhedslisten at stemme
for forslaget - eller rettere sagt: Vi kan ikke
umiddelbart stemme for forslaget, som det ligger, men vi støtter varmt dele af det.";Frank Aaen
220180;name_party;":
Dette er et godt og erhvervsvenligt forslag, som
Kristeligt Folkeparti gerne støtter.";Flemming Kofod-Svendsen
220297;title_name;":
Tak for en venlig modtagelse og selvfølgelig et
tilsagn om, at de spørgsmål, som har været
nævnt her under førstebehandlingen, kan tages
op under udvalgsbehandlingen. Vi vil selvfølgelig gøre os umage for at give gode svar på de
spørgsmål, der bliver rejst, og selvfølgelig også

vurdere henvendelser, der kommer til udvalget
fra organisationer, virksomheder og andre
interesserede udefra. Dermed også et tilsagn til
både hr. Jensby og hr. Aage Frandsen om, at
hvis der er ting, der skal præciseres, eventuelt
om, hvor dokumenterne skal hen, er det klart,
at vi er parat til at se på, om det er noget, der
skal ses på under arbejdet.
Jeg forstod det, hr. Aage Frandsen tog op
med hensyn til edb, som det spørgsmål, om
man havde en sikker kurs at kunne vende tilbage til, så der ikke efterfølgende var problemer
i en salgssituation, men at man fik den korrekte
opgørelse. Jeg tror, vi har lov til at sige, at selv
om vi har år 2000-problemer m.v., er vi sådan
set ret godt med på edb-siden: men derfor er
det da alligevel klart, at vi skal sikre, at vi har
det rigtige grundlag for beregningen af fortjenesten. Jeg har ikke et svar på rede hånd med
hensyn til, om der skulle være problemer i denne sammenhæng, men også det er der jo mulighed for at få belyst.
Så kan jeg forstå, at der er to af ordførerne,
der har problemer på grund af denne sag. Først
hr. Christian Jensen fra Fremskridtspartiet, der
næsten har fået samvittighedsproblemer over,
at han ser for sig, at han nok bliver nødt til at
stemme for. Jeg ved ikke, om hr. Christian Jensen har opdaget, at han tidligere på dagen må
have været i det samme dilemma, for her blev
der faktisk vedtaget to skatteforslag, som jeg
også havde fremsat, af et enigt Folketing. Jeg
håber sådan set, at hr. Christian Jensen får mulighed for at være herinde i så lang tid, at han
kan få det forkerte billede, han åbenbart har
med sig hjemmefra fra pressen, korrigeret af
virkeligheden. Jeg vil gerne bidrage til det.
Til hr. Frank Aaen må jeg sige: Når jeg har
lyttet til debatten her i dag, tror jeg ikke, det
måske ville være helt hensigtsmæssigt at begynde at dele forslaget op, så derfor må hr.
Frank Aaen befinde sig i en samvittighedskonflikt: om han nu skal støtte forslaget eller stemme imod de gode initiativer, der ligger i det.
Min anbefaling er klar: Jeg mener, det er et støtteværdigt forslag, og ud fra de synspunkter, jeg
normalt kender hr. Frank Aaen og hans parti
for, trækker det faktisk samlet set den rigtige
vej. Så jeg håber, de konflikter, man har med sig
selv, kan blive løst, inden vi når frem til tredje
behandling, så et forhåbentlig enigt Folketing
kan vedtage et fornuftigt lovforslag.
j

Torsdag den 18. marts 1999 (L 189)
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
223031;name_party;":
Således forespurgt vil jeg sige, at da minusset er
større end plusset, i hvert fald når vi ser på provenuet, vil det nok tegne til et nej for Enhedslistens vedkommende, og så vil vi forklare, at
der dog er ting, vi støtter.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
223386;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af forskellige autorisationslove inden for sundhedsvæsenet.
(Gebyr for autorisation m.v. af visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet). Af
sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/2 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
223906;name_party;":
I forbindelse med udarbejdelsen af finansloven
for 1999 fjernede man størstedelen af den tekstanmærkning, der hidtil har givet hjemmel til
fastsættelse og opkrævning af en del af autorisationsgeby rerne.
Dette lovforslag får nu orden på tingene, hvis
man kan sige det sådan: lovforslaget indebærer
nemlig, at der bliver tilvejebragt en hjemmel til
fortsat opkrævning af gebyrer i de enkelte autorisationslove inden for sundhedsvæsenet. Det
hidtidige niveau for gebyremes størrelse vil blive bevaret, og derfor mener jeg, at lovforslaget
er af rent teknisk og administrativ karakter.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget og
håber på en hurtig udvalgsbehandling, og jeg
skal desuden, da SF's ordfører, hr. Jørn

4653

Jespersen, ikke kan være til stede, meddele, at
SF også kan støtte forslaget.";Lone Møller
224724;name_party;":
I Venstre har vi altid vægtet lovkvaliteten og
retssikkerheden for den enkelte borger meget
højt, så Venstre hilser derfor lovforslaget velkommen.
Hjemmelen til at opkræve autorisationsgebyr
for læger, tandlæger, sygeplejersker m.v. flyttes
nu fra finanslovens tekstanmærkning til helt
konkret at blive indskrevet i den relevante lovgivning, og at det ikke er sket noget før, kan vi
jo kun beklage.
Tom Beck (KF):
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte
lovforslaget. Der er jo ikke tale om realitetsændringer, men en bevarelse af en situation, så vi
går med til dette.";Gyda Kongsted
225319;name_party;":
Også Dansk Folkeparti kan støtte dette forslag.
Som andre har været inde på, bliver der nu
hjemmel til at opkræve autorisationsgebyrer via
Sundhedsstyrelsen. Der er så et lille slip, hvor
man i den mellemliggende periode, indtil lovforslaget træder i kraft, har et mindre indtægtstab. Men som sagt: Også fra Dansk Folkeparti
tilslutning. Det er udmærket, at hjemmelen nu
overgår til dem, der har fod på netop dette
område.";Birthe Skaarup
225771;name_party;":
Som i andre ministeriers ressort sker der nu det,
at man har fjernet tekstanmærkningerne fra finansloven og flytter hjemmelen over i Sundhedsministeriet. Det vil sige, at ministeren skal
have hjemmel til at fastsætte gebyrer, og det
kan CD tilslutte sig.";Yvonne Herløv Andersen
226055;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget. Argumenterne er blevet fremført af en
lang række af de øvrige ordførere, og jeg skal
ikke gentage dem her, men vi kan altså støtte
forslaget.";Morten Helveg Petersen
226269;name_party;":
Vi kan støtte forslagét: både fordi vi mener, at
der skal være en brugerbetaling på området,
når det er private, der søger om autorisation, og
fordi vi synes, det er bedre, at det foregår via

4654

Torsdag den 18. marts 1999 (L 187)

lovgivning og ikke gennem anmærkninger til
finansloven.
Det eneste, der undrer os lidt, er, hvorfor lovforslaget ikke var på plads den 1. januar, så der
ikke kommer det provenutab, der er tale om.
Det kan jeg ikke forstå. Man har jo vidst længe,
at der var brug for en lov, så det håber jeg der
er en eller anden forklaring på.";Frank Aaen
226853;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også støtte dette forslag, der har til formål at tilvejebringe en hjemmel til fortsat opkrævning af diverse autorisationsgebyrer.";Tove Videbæk
227044;title_name;":
Jeg skal takke for en yderst velvillig og konstruktiv opslutning om dette lovforslag.
Til hr. Frank Aaen skal jeg sige, at jeg skal
beklage, at forslaget ikke er kommet helt så
hurtigt frem, som man kunne have håbet, og jeg
håber ikke, at noget sådant vil gentage sig.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
227444;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af Frank Aaen (EL), Ole Sohn (SF), Poul
Nødgaard (DF), Ame Melchior (CD) og Tove
Videbæk (KRF).
(Fremsat 10/2 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Birte Weiss
227920;title_name;":
Mange af de mennesker, som deltog i modstandsarbejdet under besættelsen og af den
grund måske blev deporteret til koncentrationslejre i Tyskland under Anden Verdenskrig, har
gennem årene modtaget en hædersgave ved siden af den løbende erstatning, som deres invaliditet berettigede dem til.
I den første lov om hædersgaver fra 1945 bestod den årlige ydelse af et skattefrit beløb på
800 kr. Beløbet er blevet forhøjet ni gange siden
1945, og den seneste ændring skete med virkning fra den 1. januar 1997, hvor beløbet blev
forhøjet med 1.000 kr. fra 5.800 kr. til 6.800 kr.
årligt. Hædersgaven blev oprindelig alene udbetalt til mennesker, der som følge af krigshandlingerne havde pådraget sig en invaliditet
på 50 pct. eller derover, men i årenes løb er betingelserne for at få hædersgave gradvis blevet
svækket, så der i dag reelt er tale om, at næsten
alle, som har fået anerkendt en skade efter lov
om erstatning til besættelsestidens ofre, også får
en hædersgave.
Der har tidligere været debat her i Folketinget om, hvor stort et beløb der skulle udbetales
i hædersgaver. Sidste gang var i folketingsåret
1997-98, hvor et tilsvarende lovforslag som det
nu fremsatte var til behandling, men dengang
bortfaldt forslaget på grund af, at der blev udskrevet folketingsvalg i marts 1998. Under førstebehandlingen dengang afviste jeg forslaget
med bemærkninger om, at beløbet netop var
blevet forhøjet, og at vi flere gange havde understreget den tak, vi er de mennesker skyldige
for deres store indsats under krigen.
Jeg mener ikke, at forholdene har ændret sig,
siden vi sidst behandlede forslaget, og derfor
afviser jeg også forslaget i dag. Jeg vil gerne understrege, at hædersgaven er tænkt som en hæder og ikke som et forsørgelsesbeløb. En meget
stor del af dem, der modtager hædersgaver,
modtager også en månedlig erstatning af en
ganske pæn størrelse efter lov om erstatning til
besættelsestidens ofre, og det er denne erstatningsydelse, der skal betragtes som den egentlige forsørgelsesydelse.";Karen Jespersen
229939;name_party;":
En hædersgave betragter jeg som en belønning
for en udført opgave.
I 1995 gjorde Folketinget en ekstra indsats
ved at markere 50-årsdagen for Danmarks be-

Torsdag den 18. marts 1999 (L 185)
frielse. Vi mindedes ved den lejlighed besættelsestidens ofre, og vi tilkendte også de mennesker, der sloges for vores land i krigsårene, en
ekstraordinær hædersgave. Det var en flot, en
god og en værdig dag.
Nu står vi så i dag igen med et forslag om regulering af hædersgavebeløbet til netop det
dobbelte. Jeg mener, at det er en politisk misforståelse, og på Socialdemokratiets vegne afviser jeg forslaget. Vi mener, at kapitlet om hædersgaver er sluttet for 4 år siden, nemlig den 4.
maj 1995.";Grete Schødts
230646;name_party;":
Da jeg første gang på mit partis vegne havde
lejlighed til at udtrykke min og partiets taknemlighed over for de mennesker, der har gjort
en stor indsats for Danmarks befrielse, var det
en utrolig god dag, og der var en god stemning.
Det var nemlig i 1995, da vi markerede 50-året
for befrielsen. Dengang var der bred enighed i
de politiske partier her i Folketinget om, at man
i anledning af 50-året skulle fordoble hædersgaven det år som en markering af den dag og
det år, som vi fejrede.
Vi har stadig i Venstre den opfattelse, at det
var en god og en værdig beslutning, Folketinget
traf. Men aftalen var jo også dengang, at der var
tale om en markering af den særlige dag, nemlig 50-årsdagen for befrielsen.
Når forslaget nu dukker op igen, er det udtryk for, at der i nogle partier er et ønske om, at
man skal fastholde den ekstra hædersgave, vi
blev enige om at give i 50-året, i årene fremover. Vi er i Venstre ikke af den opfattelse, at
hæder og anerkendelse kan udtrykkes i bestemte beløbsstørrelser, men at det alt sammen
er et spørgsmål om, at vi i vores omgang med
de ting, der ligger historisk bag os, udviser respekt for det, der skete dengang.
På Venstres vegne vil jeg derfor slå fast, at vi
skal fastholde det beløb, som fremgår af finansloven for 1999, og at vi i øvrigt tilslutter os, at
beløbsstørrelsen er blevet hævet over årene.";Erik Larsen
232016;name_party;":
Jeg kan gøre det kort og blot meddele, at Det
Konservative Folkeparti også deler den opfattelse, at der ikke, siden vi sidst behandlede dette forslag, er sket noget nyt, og at vi derfor også
denne gang afviser forslaget.

4655";John Vinther
232259;name_party;":
Jeg synes, det er en lidt primitiv måde, som de
foregående talere har afvist forslaget på. Jeg er
enig i, at man naturligvis ikke kan gøre den hæder og den ære op, som vi skylder de folk, som
deltog under besættelsen. Det kan ikke gøres op
i penge. Men når man er i en situation, hvor de
hædersgaver, vi giver, faktisk svarer til det,
man kan kalde en devalueret anerkendelse,
hvor den anerkendelse, som vi trods alt efter
krigen besluttede at give, i dag har mistet sin
værdi, ja, så ligger der også et signal heri, et
negativt signal.
Det kan ikke være ud fra nogle økonomiske
betragtninger, at man kan afvise forslaget om at
regulere hædersbeløbet til 12.000 kr. årlig. Vi
ved jo alle sammen, at det ikke er en pulje, som
er ukontrollabel. Det er jo ikke et spørgsmål
om, at tingene udvikler sig: Hvad bliver nu det
næste, og hvor mange skal vi nu til at betale til?
Gruppen, der modtager hædersgaverne, er
kendt i dag, og beløbet, der skal udbetales, bliver mindre og mindre år for år for til sidst helt
at forsvinde.
Ved at hæve beløbet giver vi også om ikke en
moralsk så en signalværdi om, at vi mener, at
den hæder, som de oprindelig var tiltænkt, skal
have den samme værdi. Det er jo nøjagtig det
samme, som vi gør i andre af livets faser: pensioner bliver reguleret, lønninger bliver reguleret, og sådan bør det også være for hædersgaverne.
Derfor mener jeg, at det med rimelighed kan
siges, at lovforslaget her både er ret og rimeligt,
og at det ikke er et forslag, som slår bunden ud
af statskassen, men det er at give en værdig anerkendelse til dem, der har behov herfor.";Ole Sohn
233865;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, fru Inge
Refshauge, ikke er til stede, har jeg lovet at
fremsætte følgende, og det er selvfølgelig, at vi
i Dansk Folkeparti støtter det her forslag. Vi
gjorde det sidst, og vi gør det også her i dag.
Vi mener, at vi, selv om det efterhånden er 50
år siden, ikke bør glemme de mennesker, der
under Anden Verdenskrig viste mod og
mandshjerte og mange gange satte livet på spil
for det, de troede på - nemlig Danmark. Der
blev raget mange kastanier ud af ilden for os
dengang, og det er faktisk de mennesker eller
mange af de mennesker, vi kan takke for den
indsats.

4656

Torsdag den 18. marts 1999 (L 185)

Hvorfor er det så så svært at give den hædersbevisning til disse mennesker? Det er for
Dansk Folkeparti en gåde, for vi synes, at vi på
mange områder ikke holder os tilbage, når vi
eksempelvis skal gå ud og give filmstøtte, forhøjet filmstøtte, over en årrække, og vi synes, at
de her 37,9 mio. kr., som lovforslaget her faktisk
vil komme til at koste, er pebernødder i forhold
til andre områder, hvor der bevilges mange
penge.
Nu har regeringen jo udnævnt tiden til moralens årti, og lad os nu se: men vi har jo så allerede hørt, at Socialdemokratiet og De Radikale ikke kan flytte sig. Vi synes, det ville falde
helt i tråd med den her sag at flytte sig, og det
ville også vise en god moral.
I Dansk Folkeparti finder vi det i grunden for
småligt som sagt, og vi synes, at det er en ganske naturlig ting, at vi giver disse mennesker en
hædersgave. Derfor er der selvfølgelig tilslutning til lovforslaget fra Dansk Folkeparti.
Ame Melchior (CD):
Socialministeren benyttede ganske naturligt udtrykket hæder. Fru Grete Schødts sagde på
Socialdemokratiets vegne, at der er tale om en
belønning. Hr. Erik Larsen svingede sig helt op
til taknemlighed.
Men for alle tres vedkommende er det altså
en devalueret hæder, en devalueret belønning
og en devalueret taknemlighed. Det kan man
altså ikke være bekendt. Alt andet, alle ydelser
stiger med pristallet. Her har vi halveret hæderen, belønningen og taknemligheden til de
mennesker, som efter min historieopfattelse er
de mest udmærkede, de modigste og dem, vi
mindst har kunnet undvære i det århundrede,
der er ved at rinde til ende, for at Danmark
skulle få en værdig plads i Europa, i verden,
hvor Danmark blev medstifter af de Forenede
Nationer, som medlem af de allierede landes
klub.
Uden modstandsbevægelsens folk var dette
ikke sket, og man undser sig ikke for at skære
dem ned til sokkeholderne med en halvering af
hæderen.
Jeg kunne tænke mig, at måske Dansk
Idrætsforbund, som havde uddelt en sølvpokal
til en vinder af et mesterskab, kom nogle år efter og sagde: Nu må du levere den tilbage, og
så kan du få et lille bæger i stedet for til din
boghylde. Det er jo det, det svarer til.
Jeg mener, at man ved sin passivitet gør sig
skyldig i en direkte hånlig handling. Vi har råd

til at forhøje alt andet. Jeg opfordrer de øvrige
ordførere og regeringen til at nævne mig en
eneste ydelse, som bliver skåret ned til halvdelen. Jeg tror ikke, det vil lykkes.
Ja, det er ikke muligt at sige meget mere. Det
er en sorgens dag, og vi forslagsstillere er jo
selv skyld i, at vi må opleve den, for det kommer jo ikke helt overraskende.
Den konservative ordfører sagde, at der ikke
var sket noget nyt siden sidst. Nej, men vi er
altså nogle, der har håbet på, at der skulle ske
det nye, at nogen ville komme til besindelse og
sige, at den gale gerning, vi har stået medansvarlige for i en række år, vil vi nu rette op på.
Men der er altså heller ikke dér sket noget nyt.
Man er halsstarrig for at spare på bekostning af
netop disse medborgere.
Jeg skal så gøre regeringen opmærksom på,
at af de fem forslagsstillende partier er de fire
altså nogle, som regeringen er i jævnligt, løbende, tillidsfuldt, godt samarbejde med, og vores
stemmer har man brug for så tit, så også ud fra
denne rent politiske betragtning, ud over den
humanitære, ud over den anstændighedsbetragtning, jeg har forsøgt at gøre gældende, ville der være grund til for regeringen at gå i sig
selv og se at lave det om.
Ja, det er jo små partier, der har fremsat det,
det indser jeg, vi er jo alle sammen vant til at
komme i mindretal, og det ser det ud til vi skal
én gang til. Det er vi så vant til, og det er demokratisk, o.k., og det skal vi leve med.
Dette her er den eneste sag i mine snart 25 år
herinde, hvor jeg har været vant til at komme i
mindretal, hvor jeg må udslynge et: øv. For én
eneste gangs skyld bilder jeg mig faktisk ind at
høre til det mindretal, som er klogere end et
flertal, som formentlig af frygt for at erkende, at
man har fejlet i ret mange år, nægter at tænke
om. Jeg græder.";Birthe Skaarup
238548;name_party;":
De frihedskæmpere og andre, der satte deres liv
og helbred og velfærd på spil for at være med
til at befri Danmark i tidernes morgen for mere
end 50 år siden, fortjener bestemt både hæder
og anerkendelse: det er der slet ingen tvivl om.
Men vi har fortsat i Fremskridtspartiet, som
jeg også har nævnt ved tidligere debatter, den
opfattelse, at hæder og anerkendelse ikke kan
måles i kroner: det kan ikke lade sig gøre. De
skal have hæder, de skal have anerkendelse, og
vi er også af den opfattelse, at de skal have en
gave, som de får.

(583)
Torsdag den 18. marts 1999 (L 185)
Og jeg vil også godt sige til hr. Ole Sohn, at
faktisk har beløbet jo udviklet sig. Det er jo ikke
sådan, at beløbet har stået stille igennem de
mere end 50 år. Beløbet har udviklet sig.
Fremskridtspartiet har tidligere støttet de forhøjelser, der har været af hædersgaverne ved
forskellige mærkedage, og Fremskridtspartiet
støttede også i forbindelse med 50-året for befrielsen, at beløbet blev fordoblet. Men i forhold
til det foreliggende forslag her, må vi fastholde
vores tidligere indstilling. Vi kan ikke støtte
forslaget.";Tom Behnke
239677;name_party;":
Dette lovforslag har til formål at løfte det årlige
hædersgavebeløb op til 12.000 kr. årlig, og det
svarer jo til, at det beløb, der skal udbetales
fremover, bliver på niveau med realværdien af
det beløb, der blev udbetalt i 1945. De 800 kr.,
der blev udbetalt i 1945, svarede jo netop til 10
pct. af en faglært arbejders løn, og det foreslåede beløb på 12.000 kr. skulle netop på
samme måde svare til dette.
Egentlig var det jo rimeligt, at man løbende
lod hædersgavebeløbet følge med udviklingen
og blive pristalsreguleret. Selv om det her i debatten er blevet nævnt, at man fordoblede beløbet for nogle år siden, så er det jo først, når beløbet når op på de 12.000 kr., at det i 1999-kr. er
oppe på et niveau, der svarer til niveauet i 1945.
Vi skal fortsat og stadig huske på de mennesker, der satte deres liv på spil i kampen for
Danmarks sag. De mennesker er nu ved at være
gamle. Lad os give disse aldrende mennesker et
skulderklap med vedtagelse af dette lovforslag.
Lad os sige til dem, at de ikke er glemt, og at
vores taknemlighed over for dem i hvert fald
ikke er devalueret, lige som hædersgavebeløbet
er.
Vi støtter forslaget.";Tove Videbæk
240835;name_party;":
Stutthof, Theresienstadt, Neuengamme,
Sachsenhausen, Dachau, Horserød, Frøslev,
BOPA, Holger Danske, Hvidsten, det er jo
navne, som er i skolebøgerne, som nævnes i
historieundervisningen. Det er navne, der er
knyttet til flere tusinde danske, der uselvisk og
med livet som indsats i spørgsmålet om, hvorvidt man skulle være eftergivende eller man
skulle gå til modstand, valgte at gå til modstand. Det er snart 60 år siden. De er stadig væk
levende vidner. Nogle af dem går rundt blandt
os. Det er dem, lovforslaget handler om.

4657

Forleden dag havde Folketinget besøg af
Sydafrikas præsident Nelson Mandela. Vi kender alle sammen denne statsmands historie: 27
år i fængsel. Han har som bekendt valgt at tage
til Danmark for at takke for indsatsen, vi som
nation ydede imod det hvide apartheidstyre.
Og hvem var det så, der kom til festlighederne,
hvem var det, der var inviteret?
Ja, vi så altså ikke de fagforeninger, der på
trods af LO's modstand igennem alle årene,
ydede tilskud til det illegale sydafrikanske LO.
Der var ikke gæster fra græsrodsorganisationen
Sydafrikakommiteen, der i 1982 blev stiftet med
det formål at få den danske regering til at indføre sanktioner. Der var ikke repræsentanter for
de bygningshåndværkere, der dag efter dag
blokerede etableringen af apartheidstyrets konsulat. Nej, vi så hr. Uffe Ellemann Jensen, der
modsatte sig sanktionerne i den daværende
Schlüter-regering. Vi så politikere, der dengang
kaldte ANC for en terrororganisation. Vi så de
forbund, som havde afvist samkvem med og
støtte til SACTU. Vi så den tidligere PET-chef,
hvis tjeneste dengang nidkært overvågede danske modstandere af arpartheidregimet.
Og hvad har det så med forhøjelsen af hædersgaven at gøre? Jo, vi, synes, det er en tanke
værd, at de, der gjorde en indsats, hurtigt glemmes, mens de, der svigtede, siden formår, når
der er vundet, ved festlige lejligheder på nationens vegne at tage æren. I Mandelas tilfælde
var det æren for den solidaritet, man dengang
var modstander af, i modstandskampens tilfælde er det æren for nationens frihed.
Om et års tid vil vi se det igen. Dér vil der
blive holdt skåltaler, nedlagt kranse, på mange
måder sagt tak, men når det drejer sig om den
konkrete hæder, som det her forslag drejer sig
om, så kender småligheden ingen grænser: Man
kan ikke udtrykke hæder gennem penge. Nej,
men man har valgt den form på den måde - det
var vi enige i - og i øjeblikket bliver den hæder
år for år mindre og mindre værd.
Der bliver færre og færre af dem. Økonomisk
kan man se en ende på det, men man kan ikke
se en ende på historien, på det moralske, og det
er en skamplet, at en gruppe af partier hvert år
skal fremsætte lovforslag om at sørge for, at
hædersgaven bare beholder sin værdi, og at det
alligevel bliver afvist.
Det kan jo ikke være økonomi, der er afgørende. Det må være en manglende evne og vilje
til at udtrykke den hæder, som de folk har krav
på.

4658

Torsdag den 18. marts 1999 (L 185)

Jeg kan jo huske danske regeringer med deltagelse af Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre og De Konservative i flere år under besættelsen, frem til folket den 29. august tvang
regeringen til at gå af. Jamen skulle disse partier måske ikke lige tænke sig lidt om? Er det
dem, der skal gå i spidsen med at afvise, at vi
hædrer de folk, der sørgede for, at Danmark
kom ud af at være en allieret til Nazityskland
og blev anerkendt som en modstandernation?
Men man svigter i dag, synes jeg, ligesom
man svigter, når der skal graves i arkiver, der
viser, om danske regeringer dengang havde et
ansvar for slavearbejder i F.L. Smidths fabrikker
i Baltikum. Vi kan ikke få adgang til de oplysninger, der skal til for at kunne grave den sandhed frem, og i dag kan vi altså ikke få støtte til
forhøjelsen af hædersgaven.
Jeg vedstår, at jeg det meste af mit liv har tilhørt et parti, der på godt og ondt har spillet en
rolle i historien - i denne periode absolut en
rolle, jeg er stolt af, i andre perioder en rolle, jeg
ved gud er knap så stolt af. Men jeg vil også sige, at jeg har forsøgt at lære af historien, blive
klogere, og det kunne jeg faktisk godt ønske
mig at andre medlemmer herinde gjorde lidt
flere forsøg på.
Hvor er selverkendelsen henne hos de
partier, som dengang var med til og opfordrede
til, at man skulle angive frihedskæmpere, dem,
som dengang glemte at informere de 310 internerede kommunister og antifacister, herunder
et folketingsmedlem, som sad i Horserødlejren,
som man havde lovet at ville hjælpe, ville garantere beskyttelsen af, men som man bare
uden videre lod tyskeme slæbe af sted med?
Hovedparten røg til udryddelseslejren i
Stutthof, mange kom aldrig tilbage. De, der
gjorde, var mærket for livet.
Vi mener, regeringen, de partier, der i dag
desværre støtter regeringen, har en mulighed
for i forbindelse med det kommende års jubilæum at vise de små 7.000 nulevende modstandsfolk, danske søfolk i allieret tjeneste,
overlevende jødiske landsmænd, hvis antal jo
dag for dag bliver mindre og mindre, den hæder, de fortjener. Alt andet er pinligt og vil være
endnu et led i rækken af de samarbejdende
partiers svigt.
Ame Melchior (CD):
Når jeg også beder om ordet i anden omgang,
er det bl.a. for at takke kollegerne i de andre
forslagsstillende partier, og jeg vil adressere

takken til hr. Aaen, som jo bl.a. meget rigtigt fik
sagt her, at det jo ikke kan være et økonomisk
problem. Statskassen har det jo mægtig godt. Så
det kan jo ikke være et økonomisk problem.
Hr. Behnke sagde, at beløbet jo har bevæget
sig. Ja, op til 50 pct. af den oprindelige værdi. Er
der noget belæg for at mene, at vore kolleger,
som sad i Folketinget i 1945-46, har ment, at det
var et beløb, der skulle være aftagende i værdi,
efterhånden som inflationen og prisstigningerne
kommer? Det kan ikke være rigtigt.
Ved min forberedelse i dag har jeg kigget lidt
i de tidligere debatter, og der har jeg set, at De
Konservatives ordfører tidligere har givet udtryk for, at hvis forslaget kom fra regeringen,
ville man være til sinds at stemme for. Og jeg
gjorde så det, at jeg dengang henvendte mig
netop til regeringsbænken og sagde: Kom så
med det, for så får I jo enstemmighed i huset
her. Men regeringen er altså ikke kommet på
bedre tanker.
Jeg har så høje tanker om socialministeren, at
jeg må sige, at jeg tror, hun sidder og krymper
sig og har det smertefuldt. Det har jeg al sympati for. Det har jeg også selv. Ministeren kan
vente et spørgsmål i Folketinget, men jeg vil allerede her stille det igen til Venstres og De
Konservatives ordførere: Kan de herrer komme
i tanke om nogen anden ydelse eller bevilling,
som over den tid, den skal løbe, bliver halveret
i værdi?
Det er altså det spørgsmål, vi vil anmelde til
ministeren i udvalget. Der bliver jo så god tid
for embedsmændene til at finde ud af det. De
herrer sidder passive, de har kun forberedt sig
på at indtage samme standpunkt som sidst og
så ikke mere. Ak ja.
Ja, jeg slutter, som jeg begyndte med en tak
for sammenhold og samarbejde til de andre forslagsstillende partier.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
247967;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 18. marts 1999 (B 91) '
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse af pension for alle domsanbragte - pensionsmæssig ligestilling af domsanbragte.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 9/2 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
248491;title_name;":
Jeg vil begynde med at minde om, at spørgsmålet om at inddrage pension, som forslaget her
handler om, tidligere har været genstand for
meget grundige overvejelser, og at der løbende
er blevet foretaget lovændringer på området.
Jeg vil også gerne her af hensyn til debatten i
dag understrege, at pensionsloven er en lov, der
fastsætter regler for udbetaling af en forsørgelsesydelse. Udgangspunktet er derfor, at alle
pensionister, uanset hvor de opholder sig, skal
have pensionen udbetalt, men de skal betale for
de ydelser, de modtager.
Dernæst er det også centralt, at personer med
ophold i samme institution og boform er omfattet af ens vilkår, for så vidt angår udbetalingen
af pensionen.
Det er de principper, der har ligget til grund,
da vi vedtog loven om, at når man er domsanbragt, skal man have udbetalt sin pension, sådan at man bliver ligestillet med de andre, der
bor under samme vilkår, og at man netop tager
udgangspunkt i, at pensionen er en forsørgelsesydelse.
Indtil den 1. januar 1994 indeholdt pensionsloven regler om nedsættelse og inddragelse af
pension for beboere med ophold i forskellige
institutionstyper efter bistandsloven. Den blev
så ændret, og de regler blev ophævet, og der
blev samtidig indført regler om betaling for ophold i de forskellige institutitionstyper, og så
hang tingene jo sammen.
I forlængelse heraf blev regleme om inddragelse af pension for personer, der har ophold på
en institution under sygehusvæsenet, ligeledes
ophævet. Dette skete bl.a. for at ligestille mennesker, der har et plejehjemslignende ophold på
en institution under sygehusvæsenet, med personer, der har ophold i plejehjem.

4659

Pensionsinddragelse i forbindelse med strafafsoning eller andre frihedsberøvende foranstaltninger i henhold til dom blev opretholdt.
Det betød, at pensionister med en sindslidelse,
der blev anbragt i henhold til dom, fik inddraget pensionen, medens pensionister, der blev
idømt dom til behandling, beholdt pensionen
også i de perioder, hvor de måtte være indlagt
til behandling.
Årsagen hertil er, at sindslidende med dom
til behandling vil kunne udskrives på baggrund
af en administrativ beslutning. Men sindslidende med dom til anbringelse kun kan udskrives
efter rettens ophævelse af dommen. Dermed
var sindslidende med behandlingsdomme ikke
omfattet af pensionslovens bestemmelser om
dom til anden frihedsberøvende foranstaltning.
Især for lovovertrædere, der blev anbragt i
almindelige institutioner, har institutioner og
amter tidligere givet udtryk for det uheldige i,
at der ikke var ens regler for pensionsudbetaling for alle beboere på institutioner, fordi det
kunne medføre dårligere vilkår for behandling,
deltagelse i aktivitet osv. F.eks. er det behandlingsmæssige sigte for mennesker med behov
for sociale behandlingstilbud, der anbringes i en
boform efter serviceloven, at de i videst muligt
omfang bliver i stand til at klare sig selv i en
normal hverdag, at de opbygger og indgår i et
sundt og solidt socialt netværk og i øvrigt
håndterer almindelige dagligdags problemstillinger.
En sådan selvstændiggørelse er en forudsætning for en senere udflytning, og et væsentligt
element heri er bl.a., at vedkommende støttes i
at oparbejde eller vedligeholde et reelt økonomisk ansvar.
Særligt i forhold til anbragte stofmisbrugere,
hvor der ofte er en direkte sammenhæng mellem manglende økonomisk ansvar og de problemer, stofmisbrugerne behandles for, er en
sådan økonomisk ansvarliggørelse væsentlig.
Med en vedtagelse i juni 1997 om ændring af
lov om social pension blev det vedtaget, at pensionen alene skal inddrages, hvis et menneske
indsættes til strafafsoning i fængsel eller arresthus. Jeg skal minde om, at bortset fra SF og
Enhedslisten stemte alle partier for det lovforslag, men alle Folketingets partier altså inklusive SF og Enhedslisten var enige i, at den del,
der vedrørte, at pensionen ikke længere skulle
inddrages, skulle ophæves. Den eneste undtagelse var Fremskridtspartiet.

4660

Torsdag den 18. marts 1999 (B 91)

Efter den lovændring er mennesker, der i
henhold til dom er anbragt på psykiatriske specialsygehuse i boformer efter lov om social service eller har dom til behandling på hospital for
sindslidende, således blevet ligestillet med andre personer, der opholder sig i samme institution eller boformer og får udbetalt pensionen.
Mennesker, der tidligere har fået inddraget
pensionen, skal betale for deres ophold efter
samme regler, som gælder for de øvrige
beboere i de boformer.
I forhold til de mennesker, der afsoner straf
under kriminalforsorgen, inddrages pensionen.
Det skal hertil bemærkes, at der er aktivitetspligt under strafafsoningen i fængsel og arresthuse.
Pensionister, der afsoner dom i disse institutioner, får udbetalt arbejdspenge samt ydelser
til selvforvaltning og selvforplejning. I forhold
til spørgsmålet om inddragelse af pensionen for
denne persongruppe er det afgørende, at samtlige afsonere mister et eventuelt indtægtsgrundlag under afsoningen. Der er således ikke
tale om en fuldt ud sammenlignelig situation
med pensionister, der har dom til anbringelse
eller til behandling.
Det centrale er imidlertid, at der er tale om ligestilling mellem pensionister og andre, der er
dømt til strafafsoning i fængsel eller arresthus.
Hvis der indføres en pensionsmæssig ligestilling af alle domsanbragte, vil det medføre en
pensionsmæssig forskelsbehandling af mennesker, der opholder sig i samme institution eller
boform, med de uønskede effekter, det har med
hensyn til behandling, selvstændiggørelse osv.
Jeg mener derfor ikke, at der er grundlag for
at ændre de gældende regler om inddragelse af
pension, og må derfor afvise forslaget.
Karen J. Klint (S):
Fremskridtspartiet har med sit beslutningsforslag, B 91, gentaget sin procedure med, at når
man ikke får sin vilje i første omgang, så prøver
man igen, og det er da helt o.k., for sådan er
politik.
Nu forholder det sig bare sådan, at der ikke
engang er gået to år, siden Folketingets øvrige
partier i juni 1997 var enige om, at pensionen
kun skulle inddrages, hvis en person indsættes
til strafafsoning i fængsel eller arresthus. Der er
således kun gået kort tid, siden regleme om
inddragelse af pension under sygehusophold
blev ophævet, hvis sygehusopholdet havde
baggrund i en behandlingsdom.

Pensionsudbetalingen sker, som ministeren
har oplyst, altså til alle, der er tilkendt en pension, uanset vedkommendes boform.
For god ordens skyld vil jeg gentage, at man
ikke får en pension, hvis man altså ikke i forvejen er tilkendt den, og ikke alle sindslidende er
tilkendt den højeste pension. Mange får faktisk
en lavere.
I alle boformer i socialt regi eller hos kriminalforsorgen sker pensionsudbetaling, for at
personalet kan gennemføre et resocialiserende
behandlingsarbejde, hvor den dømte kan holdes fast i selv at skulle betale for sine udgifter
til kost, husleje og andre ydelser. Uden denne
normale behandlingsmulighed begrænses chanceme for at træne og opbygge en økonomisk
indsigt, så den dømte bedre bliver i stand til at
klare sin daglige private økonomi uden fortsat
kriminalitet.
Når en person dømmes til psykiatrisk behandling, og denne påbegyndes på et sygehus,
er målet ofte, at overlægen senere rent administrativt kan ændre behandlingen til at kunne
ske uden for sygehuset. Den dømte kan derfor
under sygehusbehandlingen have samme normale udgifter som andre indlagte på sygehus.
Det kan være husleje, forsørgelse af børn,
ægtefælle m.m.
Under en sygehusbehandling har de behandlingsdømte ikke mulighed for at optjene en arbejdsløn eller dusør, som man har i fængslerne.
Der er jo en grundlæggende forskel på niveauet
på ens personlige situation, psykiske tilstand og
helbred, når man enten dømmes til behandling
eller til fængsel. De, der dømmes til behandling,
er i sagens natur ikke raske eller stærke nok til
at have indtægtsgivende arbejde, hvorimod de
indsatte i fængslerne er mere raske, hvis det er
det udtryk, man kan bruge her.
Den socialdemokratiske gruppe kan ikke
støtte forslaget, der vil forringe de behandlingsdømte personers muligheder for resocialisering.
Vi finder desuden, at Fremskridtspartiet ved i
forslaget at bruge udtrykket massemorder udstiller de sindslidende kriminelle i en stærkt negativ beskrivelse, der slet ikke står i forhold til
virkeligheden i den kriminalitet, de fleste reelt
har begået. Dette tager vi kraftigt afstand fra.
Alle sindslidende, også de kriminelle, har
brug for det modsatte, nemlig en positiv opmærksomhed, så der kan etableres bedre behandlings- og botilbud med kvalificeret personale. Kun på den måde kan ny kriminalitet
forebygges.

Torsdag den 18. marts 1999 (B 91)
Vi kan således ikke støtte forslaget.";Karen Jespersen
257166;name_party;":
Jeg kan sige, at vi fra Venstre ikke kan støtte
Fremskridtspartiets forslag.
Ministeren gav her fra talerstolen en udmærket redegørelse for, hvordan den eksisterende
retstilstand er på området. Det er en retstilstand, som vi fra Venstres side har medvirket til
at skabe, idet vi fandt, at der i den retstilstand,
der var gældende forud for den lovgivning, vi
sidst vedtog, var en lang række eksempler på,
at man behandlede domsanbragte med meget
stor ulighed, en ulighed, som i mange tilfælde
betød, at man tog det sikkerhedsnet, muligheden for at vende tilbage til et normalt liv var,
væk fra de pågældende. Det var jo sådan, at
mange af dem, som var domsanbragte, havde
egen lejlighed, som de var tvunget til at opsige
og fraflytte, men det betød, at de var stillet i en
meget dårlig social situation, når de skulle vende tilbage til en normal tilværelse.
Jeg er opmærksom på - og det vil vi også arbejde med i Venstre - at der kan være spørgsmål omkring lighedsbegreber i forhold til
domsanbragte og andre, som det kunne være
rimeligt at se på måske i forbindelse med en
førtidspensionsreform. Det vil vi selvfølgelig
gøre til den tid, men vi finder ikke, at forslaget
her fra Fremskridtspartiet er relevant.
Vi synes, at den tilstand, vi har nået med den
lovgivning, der er gældende, er en væsentlig
forbedring, og jeg synes, at den brug af begreber, som Fremskridtspartiet her i bemærkningerne har gjort, at det her handler om personer,
der er dømt for drab, mordbrand, voldtægt og
andre alvorlige forbrydelser, er voldsom. Den
række kriminelle handlinger, som disse personer har begået, går fra noget, som er langt mindre alvorligt end det, der her i bemærkningerne
er ridset op. Jeg synes, det er noget groft over
for den meget store gruppe anbragte.
(Kort bemærkning). ,";Erik Larsen
258962;name_party;":
Nu er der flere ordførere, der har nævnt det, og
jeg synes, at resten af ordførerne skal have lov
til at svare på det i deres indlæg, sådan at vi
ikke nødvendigvis behøver at få en anden
runde.
Der bliver sagt, at grunden til, at man fastholder, at de, der er domsanbragt på psykiatriske hospitaler, fortsat skal have pension, er, at
så kan de fastholde f.eks. en lejlighed eller an-

4661

dre ting udenfor, sådan at de har noget at vende tilbage til, og at det er meget vigtigt for
resocialiseringen.
Hvis den idé skal føres igennem, burde man
vel ikke fjerne pensionen fra dem, der kommer
i fængsel eller i arresthus. Så bliver det nævnt,
at der kan man jo arbejde og sådan noget. Ja,
men de 10-15 kr., man kan tjene om dagen i et
fængsel, er jo ikke nok til, at man kan fastholde
en lejlighed uden for fængslet. Så den holder jo
ikke.
Så nu må vi høre ordførerne: Er konsekvensen af ordførernes holdning, og specielt her hr.
Erik Larsens, at de ønsker at fremsætte forslag
om, at hvis man bliver dømt til at skulle afsone
i et fængsel eller et arresthus, skal man have lov
til at beholde sin eventuelle pension?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
260114;name_party;":
Det har vi ingen aktuelle overvejelser om, men
vi synes, at i spørgsmålet om psykiatriske patienter, der er under behandling, spiller en mulig tilbagevenden til en normal tilværelse en
helt speciel rolle i behandlingen.";Erik Larsen
260353;name_party;":
Som flere af de foregående ordførere har været
inde på, er også jeg på Det Konservative Folkepartis vegne nødt til at give udtryk for, at vi er
af den opfattelse, at Fremskridtspartiet her forsøger at gøre noget rimeligt komplekst til noget
meget enkelt. Man forsøger med beskrivelsen
af, hvilke personer det er, der er domsanbragte,
at give indtrykket af, at det er de absolut, om
jeg så må sige, værste kriminelle, vi oplever i
dette land. Det er nok ikke helt i overensstemmelse med, billedet i virkeligheden.
Som også socialministeren var inde på i sin
redegørelse, så var det jo et bredt flertal her i
Tinget, der stod bag lovændringen i 1998, herunder altså også Det Konservative Folkeparti,
og vi står naturligvis ved den holdning, vi også
havde dengang.
Dengang som nu er vi af den opfattelse, at
det er mest hensigtsmæssigt, at mennesker under samme boform også behandles ens, og derfor kan vi heller ikke støtte Fremskridtspartiets
forslag.
Jeg må så medgive, at vi ved at have fjernet
den ulighed, der var dengang, har skabt en anden, nemlig den, at der så i dag er forskel på
psykiatrisk domsanbragte og almindelige kriminelle, der er anbragt til afsoning i fængslerne.

4662

Torsdag den 18. marts 1999 (B 91)

Det medgiver jeg, men det ændrer altså ikke
ved, at det stadig er vores opfattelse, at det
mest hensigtsmæssigt skal være sådan, at mennesker under samme boform også behandles
ens.
Vi kan ikke støtte Fremskridtspartiets forslag.";John Vinther
261827;name_party;":
I forlængelse af de tidligere ordførere skal jeg
også på SF's vegne afvise Fremskridtspartiets
forslag.
Som socialministeren påpegede, fik vi jo så
gennemført en ligestilling af mennesker på psykiatriske hospitaler, uanset hvilken grund der
var til, at de var der, og det var, sådan som SF
ser det, ganske centralt. Vi hørte alt for mange
historier om folk, der af den ene eller anden
grund var anbragt via dom til behandling på et
psykiatrisk hospital, som var virkelig fortvivlede over, at de ikke kunne komme ud, og at det
ødelagde deres mulighed for at blive raske.
Det skuffer mig, at Fremskridtspartiet tager
det på den måde og skærer alle over en kam og
siger uden på nogen måde at regulere beløbet,
at alle får højeste førtidspension. Jeg kender adskillige sindslidende mennesker, som under ingen omstændigheder har mulighed for at få højeste førstidspension.
Jeg kan se, hr. Tom Behnke ryster på hovedet,
men når han anvender størrelsesordenen 10.000
kr., så må det være noget i den stil, han tænker
på.
Jeg er meget, meget forundret over, at Fremskridtspartiet, som jo i øvrigt, når vi har debat
om de psykiatriske patienter, plejer at være meget åben over for, at dette er en ganske almindelig foreteelse - hvert tiende menneske i dette
samfund kan risikere at få en eller anden form
for psykisk lidelse - kan sige, at når mennesker
på grundlag af en dom er anbragt til behandling på et hospital, handler det om drab, og jeg
ved ikke hvad. Nej, det handler om, at hr. Tom
Behnke ikke i en tilstrækkelig grad har sat sig
ind i, hvordan de psykiatriske patienter undertiden kan få dom til anbringelse for en ganske,
ganske lille kriminalitet.
Så bliver vi spurgt generelt: Hvad så med ligestilling? Hvis folk har en førtidspension og
anbringes i fængsel, er SF så enig i, at de på en
eller anden måde skal fastholde deres førtidspension? Ja. Vi ser alt, alt for tit, at mennesker,
som i en kortere eller længere tid er i fængsel,
mister deres bolig, mister deres mulighed for at
have eget sted, og når de så får mulighed for

prøveløsladelse, er det hjemme hos far og mor
på sofaen i stuen, og så går der ganske kort tid,
før de lander ovre hos en af kammeraterne, og
så vender de tilbage til fængslet.
Et af hovedproblemerne for mennesker, der
kommer ud fra et fængsel, er netop, at de har
mistet deres bolig, netop, at de har mistet muligheden for at skabe deres eget netværk som
voksne mennesker, og dér har vi et grundlæggende problem.
Hvis det er sådan, at Fremskridtspartiet ønsker ligestilling generelt, vil SF meget gerne
være med til at diskutere, hvordan vi kan sikre,
at folk, der af den ene eller anden grund lander
i et fængsel, også får mulighed for at beholde
deres bolig. Det synes jeg ville være en god
måde at tænke på, og det plejer at være sådan,
Fremskridtspartiet tænker.
Jeg synes, det er underligt med det her
forslag.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
264715;name_party;":
Det kunne være, man fremover skulle overveje
at fremsætte beslutningsforslag uden bemærkninger, for det er tilsyneladende bemærkningerne, der støder alle ordførerne, frem for det,
der er ideen. Ideen forholder man sig sådan set
ikke ret meget til. Det er sådan lige hurtigt
overstået. Det kan der ikke være tale om, det
har vi diskuteret for 2 år siden. Slut.
Jeg har været i kontakt med de mennesker,
der arbejder i det her system, og har fået oplyst,
at flere af de dømte får højeste førtidspension.
Jeg har ikke sagt, at alle får det. Der står klart
og tydeligt: Flere af de anbragte får det. O.k.
Det næste er så det eksempel, der er blevet
brugt. Der skriver jeg netop »f.eks.«. Det er bare
et eksempel. Jeg kan godt se, at jeg selvfølgelig
burde have gjort det meget bredere, men hvis
jeg havde gjort det meget bredere, så havde
ordførerne selvfølgelig bare gjort en bemærkning om, at det her var alt for bredt. Det kunne
man slet ikke forholde sig til.
Så lad være med de der argumenter. De holder jo ikke. Altså bemærkningerne til forslaget
er jo ikke det, der bliver stemt om. Det er ikke
det, der bliver vedtaget. Det er jo det, der står
på forsiden, der bliver stemt om, og det er et
beslutningsforslag, det er et oplæg til
regeringen.
Men lad mig så sige: Hvis det er sådan, at det
vigtige er, at vedkommende kan få lov til at bevare f.eks. sin bolig under domsanbringelsen,

Torsdag den 18. marts 1999 (B 91)
jamen hvorfor så ikke give en direkte støtte til
det formål, frem for at nogle af de anbragte de
facto får 10.000 kr. i lommepenge hver måned,
som de intet har at bruge til, fordi de ingen faste forpligtelser har udenfor?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
266399;name_party;":
Jeg vil gøre det ganske kort.
Hr. Tom Behnke spørger, om SF vil støtte
forslaget, og så citerer jeg »...på en sådan måde, at alle domsanbragte får inddraget en eventuel pension, uanset hvor den dømte anbringes«.
Svaret er nej!";Anne Baastrup
266647;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører, fru Inge Refshauge,
er ikke til stede her i dag, og derfor vil jeg fremkomme med vores partis stillingtagen til det
her.
Vi giver forslagsstillerne ret i de bemærkninger, der følger beslutningsforslaget. Det er ikke
rimeligt, at domsanbragte i andet end almindeligt fængsel fortsat får deres pension udbetalt.
Det er at gøre stor forskel på domfældte, mener
vi.
Som det er i dag, får mennesker, der er indsat
i almindeligt fængsel, frataget deres pension,
men kriminelle, der dømmes til anbringelse under en eller anden form inden for straffesystemet, fortsætter med at få pensionen udbetalt.
Vi mener ikke, det er rimeligt, at de mennesker, der bliver anbragt på psykiatrisk afdeling
til en behandlingsstraf eller en anden form for
anbringelse, kan få både gratis kost og logi og
samtidig få udbetalt deres pension. Man kan
godt få den mistanke, at det netop kan være sådanne penge, der er med til at skabe de store
narkoproblemer rundtomkring.
Som sagt støtter Dansk Folkeparti forslagsstillerne i, at domfældte bør behandles ens med
hensyn til udbetaling af pension.";Birthe Skaarup
267774;name_party;":
Forslaget retter sig jo mod en meget smal gruppe med et andragende, der vel egentlig er
principielt.
Jeg ville synes, det var en god idé, hvis vi i
udvalget fik nogle oplysninger, som vi kunne
arbejde med, om, på hvilke institutioner de anbragte har fast folkeregisteradresse og får udbetalt hele deres pension. Det ville jeg synes var
en god idé.

4663

Jeg ved godt, at de sociale institutioner er reguleret. Men der er på de forskellige hospitaler
jo også steder, hvor man bor i en såkaldt boenhed og får udbetalt hele sin pension uden at
skulle betale, fordi det er et hospital som sådan.
Det er den lov, det er reguleret under.
Der er også psykiatriske hospitaler, hvor de
nedlagte overlægeboliger bliver brugt til bofaciliteter, sådan små bofællesskaber, kunne man
kalde det for. Der får man så også udbetalt hele
sin pension. Tanken er ikke, man skal flytte,
tanken er, man skal blive der.
Da det jo ligner det sociale til forveksling, var
det da lige så rimeligt at sige, at man ville betale
for sine ting. Det er jeg helt sikker på folk gerne
vil. Det er bare inde under en anden lov.
Tilbage er der jo så: Hvor mange mennesker
drejer det her sig så om? Det kunne vi da kigge
på i udvalget, for det kunne jo også være, at
man bare var misundelig på dem. Det var der jo
nok nogle, der ville sige. Det kunne jeg da aldrig finde på. Men derfor var det da interessant
at få undersøgt, hvorhenne er det? Hvor mange
drejer det sig om? Og er det på sådan et niveau,
at vi vil sætte os i bevægelse for at ændre lovgivningen
for det?
.
Jeg er også bekendt med, at der er flere steder. Jeg forsøgte også i min ministertid at få
ændret på det forhold, men blev mødt af et
Folketing, der troede, at det var en debat om
ældre mennesker, der havde en lejlighed, som
de så ville miste, mens de lå på hospital.
Det var slet ikke tanken. Tanken var jo lige
præcis, at man også skulle betale for sit ophold
de steder, der har med Sundhedsministeriet at
gøre, hvor man bor hele sit liv.
Så jeg er da åben for, at vi kigger på det. Men
jeg synes, det havde været bedre for forslagsstilleren og for hans forslag, hvis han ikke havde lavet sådan et smalt forslag, der fokuserer på
en gruppe, hvorom man kan spørge: Kan vi nu
det?";Yvonne Herløv Andersen
270012;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte beslutningsfòrslaget fra Fremskridtspartiet. Vi opfatter det sådan, at personer, der afsoner en dom i psykiatrisk behandlingsregi, ligesom alle andre
psykiatriske patienter er at betragte som syge
mennesker. De får ofte en voldsom straf i form
af tidsubegrænset behandlingsdom. Det er personer, der tit har et meget ringe netværk, og
som har brug for at bevare den smule, de har.

4664

Torsdag den 18. marts 1999 (B 91)

Det er vigtigt, at de har mulighed for eventuelt at fastholde en bolig, hyis de har en sådan,
at de har mulighed for at opfylde andre økonomiske forpligtelser, f.eks. forsørgelsespligt over
for børn og sådan nogle tirig. Ingen andre psykiatriske patienter får inddraget deres pension
under indlæggelse.,
Da den her gruppe psykiatriske patienter før
1. juli 1998 som de eneste fik inddraget deres
pension, arbejdede vi mod diskrimineringen, og
vi er glade for, at de nu er ligestillet med andre
patienter.
Vi er selvfølgelig opmærksomme på, at også
kriminelle, der afsoner i almindelige anstalter,
kan have brug for bedre regler, så de også bevarer de økonomiske muligheder for at bevare
netværk og ikke mindst for at sikre den bedst
mulige resocialisering. Vi vil bestemt kigge positivt på det, hvis nogen skulle tage initiativ til
et sådant forslag for ligestilling.";Jette Gottlieb
271352;name_party;":
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at den forskelsbehandling, der finder sted, ved at domsanbragte på lukkede psykiatriske afdelinger får
udbetalt hele deres pension, mens domsanbragte i fængsel får inddraget deres pension under
afsoningen, ikke burde finde sted. Men under
arbejdet med dette beslutningsforslag er jeg
desværre stødt på flere områder, hvor jeg mener at kunne finde en lignende forskelsbehandling vedrørende udbetaling af pension.
Derfor vil jeg gerne tilslutte mig CD's forslag
om at se på en eventuel revision af dette område. Det kunne vi gøre i udvalget, således at der
bliver ensartet behandling, ligestilling, vedrørende pensionsudbetaling til mennesker, der er
anbragt, bor eller midlertidigt opholder sig i
forskellige boformer efter serviceloven, i fængsel, på døgninstitution osv. osv. Det vil jeg gerne være med til at se på.
Men det her beslutningsforslag kan Kristeligt
Folkeparti ikke tilslutte sig.";Tove Videbæk
272301;name_party;":
Tak til Dansk Folkeparti, som jo var meget positivt over for forslaget, og vi er da glade for at
konstatere, at æblet sjældent falder langt fra
stammen. Og tak til de partier, både CD og
Kristeligt Folkeparti, som fandt anledning til på
baggrund af det her forslag måske at kigge lidt
bredere på det her.
Jeg skal gerne erkende allerede her i indledningen, at det her forslag formentlig kunne

have været gjort bredere. Men vi har en erfaring
for i Fremskridtspartiet, at hvis vi gør tingene
for brede, så er det også en årsag til, at man
ikke kan støtte forslaget. Så det er sådan set ligegyldigt, om vi gør det bredt eller smalt.
Nu tager vi fat fra en ende af. Det her er et
område, hvor vi i Fremskridtspartiet er blevet
gjort opmærksom på, at man tumler med væsentlige problemer ude på de lukkede institutioner. Man tumler med væsentlige problemer i
forhold til stofmisbrug, som bl.a. kan finansieres, fordi de, der er på institutionen, får meget,
meget store lommepengebeløb.
Men for nu at starte fra en ende af: Hvem er
det egentlig, vi taler om? Den gruppe personer,
vi taler om, er altså personer, som f.eks. i forvejen får en førtidspension, personer, som i forvejen får pension, og som laver en kriminel
handling.
De, der ikke er sindslidende, hvor dommen
kan lyde på anbringelse i fængsel eller arresthus, får inddraget pensionen. De personer, der
begår præcis den samme kriminelle handling,
men som har begået den i kraft af, at de var
sindslidende, bliver enten dømt til behandling
eller til anbringelse på en lukket institution. De
får lov til at beholde deres pension.
Så kan man sige, at hvis det så var sådan, at
de skulle betale for opholdet, hvis det var sådan, at de skulle betale for maden, hvis det var
sådan, at de skulle betale for de fritidssysler,
der er i forbindelse med anbringelse på et psykiatrisk hospital, ville det være rimeligt nok, at
de havde nogle penge at gøre det med.
Men det er jo ikke tilfældet. Det er fuldstændig gratis at opholde sig det pågældende sted.
Altså, hver eneste krone, de får udbetalt i pension, hvad enten det er den laveste pension, den
mellemste eller den højeste, får de udbetalt i
hånden og kan bruge til lige det, de har lyst til.
Så kan man spørge sig selv: Hvad skal man
bruge pengene til, når man sidder et sted, hvor
huslejen er betalt, hvor kosten er betalt, hvor
fritidsbeskæftigelsen er betalt, hvor alting er betalt? Hvad skal man så bruge pengene til?
Her ved vi, at der på de psykiatriske hospitaler er et stadig stigende problem i forhold til
narkotikamisbrug, og her er pengene er kærkommen mulighed, måske ikke lige nøjagtig i
forhold til dem, der får pengene - det er ikke
nødvendigvis sikkert - men for andre på afdelingen, som er stofmisbrugere, til at presse dem
til at bruge deres penge til at hente stoffer til sig
selv. Det findes der også eksempler på. ' , I 홢

(584)
Torsdag den 18. marts 1999 (B 91)
Det er ikke hensigtsmæssigt, og når vi i
Fremskridtspartiet taler om ligestilling, har vi i
modsætning til det øvrige Folketing, der taler
om, at der inden for den samme boform skal
være en ligestilling, den opfattelse, at det skal
være i forhold til, hvad dommeren sagde. Skyldig eller ikke skyldig. Er man dømt, så er man
dømt, hvad enten det så er til anbringelse i et
fængsel, i et arresthus eller på en lukket institution, og så må de økonomiske vilkår også
være de samme.
Ministeren sagde så, at for pensionisters vedkommende er det sådan, at hvis ikke de kan arbejde, når de er i fængsel eller i arresthus, vil de
kunne få udbetalt lommepenge i stedet for. Det
synes vi sådan set ville være fint nok at man
også kunne gøre i forhold til den her gruppe.
Det er jo ikke, fordi vi ønsker at fratage dem alt
på denne jord. Så lommepenge ville vi godt
kunne gå med til, men vi kan ikke gå med til, at
f.eks. de personer, der er på den højeste førtidspension, får omkring 10.000 kr. udbetalt hver
måned uden at have noget at bruge de penge
til. Det er ikke rimeligt.
Så sagde både ministeren og andre ordførere,
at det handlede om resocialisering og det handlede om at vedligeholde et økonomisk ansvar.
Hvordan i alverden havde ministeren forestillet
sig, at man skal fastholde et økonomisk ansvar,
hvis man udbetaler 10.000 kr. hver måned i
lommepenge til en person, der er dømt til at
være på et psykiatrisk hospital? Det er der ingen - ingen - i dette land, der får, når man lever uden for et psykiatrisk hospital. Ingen får
10.000 kr. hver måned i lommepenge. Så hvis
man ønsker at vedligeholde og fastholde et
økonomisk ansvar, så burde man alt andet lige
følge Fremskridtspartiets forslag.
I forhold til resocialiseringsspørgsmålet vil
jeg godt strække mig så langt - hvis det kan
danne grundlag for, at forslaget kan blive vedtaget - at hvis der er tale om personer, der er
dømt til anbringelse på et psykiatrisk hospital,
der har en bolig udenfor, og der er udsigt til, at
de kan komme tilbage til den bolig i løbet af relativt kort tid, eller at de har familien boende
der, og at der mangler et forsørgelsesgrundlag,
så vil vi godt være med til, at man dér giver et
tilskud direkte til huslejen, men ikke udbetalt til
den, der er anbragt.
Men hvis det skal gøres gældende, så må det
også gøres gældende for de personer, der er
dømt til at skulle sidde i fængsel og arresthus,

4665

for ellers er det jo ikke rimeligt. Så er det forskellig domspraksis, og der står ikke noget i
straffeloven om, at hvis man ikke er sindssyg,
når man overtræder en eller anden bestemmelse i straffeloven, så får man frataget sine økonomiske midler, men hvis man er sindssyg, så
får man dem stadig væk udbetalt, når man er
dømt. Det står ikke i straffeloven.
Så der er forskel i den dom, der bliver udstedt, og det kan vi ikke være med til. Men
skulle der være en eller anden fast forsørgerforpligtelse udenfor, vil vi godt være med til at se
på det, men så bør man sandelig også udvide
det til, at det både gælder for fængsler, for
arresthuse/for psykiatriske hospitaler og andre
steder, hvor man nu dømmer kriminelle til at
skulle opholde sig.
Men altså som sagt: Vi er i Fremskridtspartiet
lidt skuffede over, at forslaget fik den medfart,
det fik her. Vi er dog glade for, at der var et enkelt parti, der bakkede op om forslaget, og vi er
glade for, at der er andre partier, der vil være
med til at se på problemstillingen i det hele
taget.
Det vil vi også benytte udvalgsarbejdet til, og
så må vi se, om vi ikke på en eller anden måde
et eller andet sted kan nå hinanden, så vi får
noget rimelighed i det her, således at vi kan
prøve på at hjælpe dem, der er ansat på de psykiatriske hospitaler, og som har rettet henvendelse til Fremskridtspartiet og gjort Fremskridtspartiet opmærksom på de her problemer,
med de problemer, de har i forhold til domsanbragte, der får så mange lommepenge, at de har
mulighed for vedligeholde et narkotikamisbrug,
mens de er der.
Det er ikke fair, hverken over for den anbragte eller over for personalet eller det omkringliggende samfund i øvrigt. Vi må have
sikkerhed for, at de penge, skatteyderne bevilger til bl.a. denne gruppe mennesker, går til et
fornuftigt formål og ikke et ufornuftigt formål.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tom Behnke
279559;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør ind-

4666

Torsdag den 18. marts 1999 (B 91)

sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2. Ulla Runge (udpeget af SF)
3. Else Winther Andersen (V)
Til stedfortrædere:
1. Lone Møller (S)
2. Dorit Myltoft (RV)
3. Bente Pedersen (udpeget af DF)

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Valg af 3 medlemmer og 3 stedfortrædere
til Sygekassemes Helsefonds bestyrelse for
perioden 1. april 1999-31. marts 2003.";Birte Weiss
280122;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 97 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Enhedslisten:
En gruppe på 81 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti,
Fremskridtspartiet og Kristeligt Folkeparti.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1. Hans Jørgen Jensen (udpeget af S)

Meddelelser fra formanden";Birte Weiss
280554;title_name;":
Det er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 19. marts 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.31";Birte Weiss
