split;reason;text;value
0;;"1100

Fredag den 13. november 1998 (D)

16. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Indstilling om Folketingets samtykke i henhold
til grundlovens § 57 Gette Gottlieb).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 28/10 98).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af De Forenede Nationers traktat
om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 3/11 98).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om beskyttelse af gravfreden ved
vraget efter passagerskibet »M/S Estonia«.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 3/11 98).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
danske investeringer i Østlandene. (Forhøjelse
af garantirammen).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 3/11 98).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl. (Fremsat 22/10
98).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Apotekeres tavshedspligt, offentliggørelse og videregivelse af oplysninger fra
lægemiddelstatistikken, magistrelle lægemidler
m.v.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 28/10 98).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Inddragelse af antiparasitære lægemidler til dyr under apoteksforbeholdet, spredning af lagre af lægemidler i beredskabsøjemed,
offentliggørelse og videregivelse af oplysninger
fra lægemiddelstatistikken, reklamering over
for offentligheden, bivirkningsindberetninger
m.v.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 28/10 98).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Oprettelse af et råd vedrørende hold af særlige
dyr m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ophævelse af lov om voldgift
i tvistigheder angående handel med husdyr.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret. (Ændring
af lovens anvendelsesområde m.v.).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 4/11 98).

12) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab og lov om personnavne. (Ændring
af betingelserne for indgåelse af registreret
partnerskab og ændring af gebyrer for udfærdigelse af navnebevis).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/10 98).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for årene 1999-2001.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/10 98).

13) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov for Grønland om hunde og dyreværn.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98).

Fredag den 13. november 1998 (D)
14) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk
indfødsret, lov om offentlig auktion ved auktionsledere og lov om vagtvirksomhed. (Ratifikation af Europarådskonventionen af 6. november 1997 om statsborgerret og ophævelse af
krav om dansk indfødsret m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Gradueret skala ved udbetaling af biblioteksafgift, skolebibliotekernes bestandsindberetninger m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 28/10 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4059;title_name;"Fra medlem af Folketinget Jørgen Winther, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 14. november 1998 atter
kan give møde i Tinget.
Knud Enggaards hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
By- og boligministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til forsøgsbyggeri. (Etablering af
permanent ordning m.v.).
(Lovforslag nr. L 82).
Sundhedsministeren (Carsten Koch) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Evalueringscenter for sygehuse, styrkelse af det frie sygehusvalg samt information
om ventetider m.m.).
(Lovforslag nr. L 84).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

1101

Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Forhøjelse af pensionstillæg).
(Lovforslag nr. L 85).
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv
socialpolitik og udlændingeloven. (Ændrede
regler om hjemsendelse for personer, som søger
om asyl eller familiesammenføring, samt personer, som er varetægtsfængslet eller er indsat til
afsoning i fængsel eller arresthus).
(Lovforslag nr. L 86).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove, toldloven, lov om fonde og visse
foreninger samt lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (Objektiveringer, justering af reglerne for beskatning ved død samt
afgrænsning af told- og afgiftsområdet m.m.).
(Lovforslag nr. L 87).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse emballager samt visse poser af papir eller
plast m.v. (Afgift af emballager til smørbare
blandingsprodukter og afgiftsfritagelse for
emballager til vegetabilske produkter som kan
erstatte animalsk mælk).
(Lovforslag nr. L 88).
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Udenlandske forskere m.v.).
(Lovforslag nr. L 89).
Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov om erhvervsskoler og lov om
de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere
handelseksamen og højere teknisk eksamen.
(Fornyelse af de tekniske erhvervsuddannelser
m.v.).
(Lovforslag nr. L 90).
Forslag til folketingsbeslutning om et udviklingsprogram for fremtidens ungdomsuddannelser.
(Beslutningsforslag nr. B 46).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og

1102

Fredag den 13. november 1998

Thorkild B. Fransgaard (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Tavshedspligt og partsbegreb i den finansielle tilsynslovgivning).
(Lovforslag nr. L 91).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF), Pernille Frahm (SF) og Jes
Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en grundlovskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 45).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af De Forenede Nationers traktat
om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 3/11 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
enstemmigt med 100 stemmer.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Indstilling om Folketingets samtykke i henhold til grundlovens § 57 (Jette Gottlieb).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 28/10 98).
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgsflertallets indstilling vedtoges enstemmigt med 103 stemmer.";Formanden
8153;title_name;"Justitsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.";Formanden
8222;title_name;"Justitsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om beskyttelse af gravfreden
ved vraget efter passagerskibet »M/ S
Estonia«.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 3/11 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
8672;name_party;":
Blot et spørgsmål til ministeren om offentliggørelsen af den analyserapport, der kom i går: Får
den nogen konsekvens for lovforslaget?

Fredag den 13. november 1998 (L 13)";Jens Hald Madsen
8889;title_name;":
Som det vil være bekendt fra medierne, har en
svensk analysegruppe i går foreslået, at de omkomne fra »M/S Estonia« skal bjærges. Den
svenske regering har ikke taget stilling til
analysegruppens anbefalinger.
Der er selvfølgelig her tale om et meget følsomt spørgsmål. Det er ikke til at vide, hvilken
beslutning den svenske regering må træffe, for
der er jo flere af de pårørende, som ikke ønsker,
at ofrene skal bjærges.
Selv om den svenske regering skulle ændre
opfattelse, er Sverige stadig forpligtet efter
bestemmelserne i den overenskomst, der blev
indgået den 23. februar 1995. Overenskomsten
gælder, indtil en ny overenskomst måtte være
indgået mellem Sverige, Finland og Estland.
Derfor er også tidsperspektivet helt uklart, hvis
den svenske regering skulle beslutte sig for at
følge analysegruppen.
홢
Derfor er det fortsat regeringens opfattelse, at
»M/S Estonia« fortsat og indtil videre må betragtes som en gravplads, der skal respekteres.
Vi følger herved den opfordring, som den danske regering har modtaget fra parterne til overenskomsten, især fra Sverige.
Regeringen vil selvfølgelig følge udviklingen
nøje og være i kontakt med de berørte lande.
Skulle der ske en ændring i situationen, må vi jo
så tage stilling til det til den tid, men jeg synes
på nuværende tidspunkt, at man skal følge den
opfordring, der er kommet fra Sverige, fra den
svenske regering.
Det forholder sig altså sådan, at den overenskomst, der er indgået mellem Finland, Sverige
og Estland, er gældende og er gældende indtil
videre.";Niels Helveg Petersen
10436;name_party;":
Det fremgår jo fuldstændig :klart: at det lovforslag, der er lagt op til at vi skal vedtage her i
dag, forhindrer, at ofre fjernes fra »M/S
Estonia«. Det fremgår også, klart af den aftale,
som er indgået mellem Sverige, Estland og
Finland omkring emnet.
Det, som selvfølgelig er vores bekymring, er,
at den beslutning, der er lagt op til at vi skal
træffe her i Folketinget i dag, vil blive brugt
som argument i diskussionen i Sverige om,
hvilken løsning man skal vælge, og det ønsker
vi ikke. Vi har ingen opfattelse overhovedet af,
om man skal vælge den ene eller den anden
løsning med hensyn til de ofre, som ligger på

1103

gravpladsen. Vi mener, det skal være op til den
svenske befolkning, den svenske Riksdag, at
træffe den afgørelse, men vi ønsker ikke, at en
beslutning her skal komme til at indvirke på
det.
Så som minimum, hvis ikke beslutningen
skal udskydes, vil jeg opfordre udenrigsministeren, til klart at understrege, at man over for
den svenske regering vil gøre gældende, at det
ikke skal tages som et argument i debatten om
fremtiden i forhold til de ofre, der ligger på
gravpladsen.";Søren Søndergaard
11585;title_name;":
Jeg vil bare endnu en gang slå fast, at den overenskomst, der er indgået, er indgået mellem
Sverige, Finland og Estland. Hvis der sker en
ændring i den svenske holdning og der efterfølgende sker en ændring i overenskomsten, så vil
det selvfølgelig også måtte indgå i overvejelserne her i landet, og så vil vi selvfølgelig skulle
diskutere det her i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
12058;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag mv L 14: ""
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
danske investeringer i Østlandene. (Forhøjelse
af garantirammen).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 3/11 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling:
Ingen bad om ordet.

홢: - '.

1104

Fredag den 13. november 1998 (L 14)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
12772;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret.
(Ændring af lovens anvendelsesområde m.v.).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 4/11 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
13441;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om tilskud til Færøemes hjemmestyre for årene 1999-2001.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/10 98).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
13901;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte lov om tilskud til
Færøernes hjemmestyre for de tre år, der er
nævnt i lovgivningen, 1999, 2000 og 2001.
Størrelsesordenen, 932,8 mio. kr., er fastsat i en
aftale af 10. juni i år, som blev godkendt her i
Folketinget den 26. juni.
Vi har samtidig noteret os fra bemærkningerne, at såfremt der kommer indtægter fra råstofudvinding på Færøerne, skal dette tilskud tages
op til fornyet forhandling, og yderligere er
Færøernes landsstyre forpligtet til at tilrette
nogen lovgivning vedrørende social- og sundhedsområdet.
Yderligere, hvis selvstyretankerne på
Færøerne nyder fremme på en eller anden led,
skal tilsvarende dette bloktilskud tages op til
forhandling.
Den socialdemokratiske gruppe kan støtte
lovforslaget.";Per Kaalund
14662;name_party;":
Venstre kan naturligvis også støtte dette lovforslag om at fastsætte tilskud til Færøernes hjemmestyre for årene 1999 til 2001, men jeg skal da
ikke undlade at bemærke, at vi noterer os, at
dette element, bloktilskudselementet, stort set
er det eneste gennemskuelige i aftalen af 10.
juni, og det er så det, der gør os tryg ved den.
Vi er ligesom alle andre spændt på, hvad
Færøerne finder ud af med hensyn til deres
fremtidige tilhørsforhold til rigsfællesskabet, og
som Venstre flere gange tidligere har påpeget,
kan det helt afhængigt af udfaldet af den diskussion på Færøeme få stor indflydelse på
bloktilskuddet.
Men for god ordens skyld skal jeg nævne, at
Venstre i lighed med vort søsterparti på Færøerne, Sambandspartiet, helst ser, at ændringerne kommer til at ske inden for rammerne af den
nuværende hjemmestyrelov, men vi kan som
sagt støtte lovforslag nr. L 60.";Pia Larsen
15563;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Per Stig
Møller, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne sige følgende:
Det Konservative Folkeparti ønsker at bevare
rigsfællesskabet, og vi beklager, at regeringen

(139)
Fredag den 13. november 1998 (L 60)

1105

med sin håndtering af den færøske banksag har
bragt dette fællesskab i krise.
Vi finder også, at regeringen i foråret indgik
en aftale om gældsafvikling med Færøerne, der
økonomisk bar præg af dårlig samvittighed fra
regeringens side. Vi undlod at stemme om aftalen i Finansudvalget, både fordi aftalen tydeligvis var kædet sammen med regeringens behov
for at få pinsepakken igennem, og den var og er
vi imod, og fordi regeringen her åbenbart betalte sig fra sin dårlige samvittighed. Men regeringens dårlige samvittighed bør ikke koste skatteborgerne penge ud over det tab, som regeringen gennem sin håndtering af banksagen har
påført Færøerne.
Men Færøerne skal under alle omstændigheder have et årligt bloktilskud: det foreslåede tilskud ligger på det hidtidige niveau, og det kan
vi støtte.
Samtidig noterer vi os, at aftalen skal tages
op til revision, når og hvis der kommer indtægter gennem råstofindvindingen på Færøerne.
Også dette kan vi støtte.

strakt ønske om at få selvstyre, ja, måske endda
blive en form for en selvstændig nation. Og jeg
så forleden dag de færøske politikere udtale sig
om sagen: at de naturligvis er klare over, at hvis
de får 100 pet. selvstyre, så er det også ensbetydende med, at man over en årrække skal
neddrosle det danske bloktilskud. Og det er en
udtalelse, jeg har taget til efterretning.
Jeg ved ikke, hvordan forhandlingerne om
den selvstændighed, som Færøerne så brændende ønsker sig, går mellem Danmark og
Færøerne. Jeg har her i sommer sammen med
Præsidiet været til møde med de færøske politikere, og det var jo et klart ønske, at man får en
selvstændig nation på Færøerne. Man kan så
have sin egen betænkelighed ved det, men det
har færingene tilsyneladende ikke.
Økonomisk set så drejer det sig altså om, at
hvis de får denne selvstændighed i form af en
form for et selvstændigt land, ja, så må det også
medføre, at bloktilskuddene forsvinder, og at
nationen så klarer sig selv. Men indtil da er vi
positive over for forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
17821;name_party;":
SF kan også støtte forslaget, både beløbets størrelse og de præmisser, der ligger til grund for
det beløb, præmisser, som indebærer, at hvis
forudsætningen ændres, kan man tage det op
igen.
Hvis forudsætningerne skulle ændres så meget i form af, at færingerne selv siger, at de vil
have større selvstændighed, ja, så er det
Færøernes afgørelse. Det tager vi så til efterretning. Men det betyder selvfølgelig så også, at
diskussionen om bloktilskuddets størrelse hænger sammen hermed, og jeg har også forstået, at
de partier på Færøerne, som har den opfattelse,
at man ønsker større selvstændighed, også er
klar over, at større selvstændighed betyder
selvstændighed på mere end en måde. Det er
ikke kun et spørgsmål om en beslutningsmulighed, det er også et spørgsmål om økonomisk
uafhængighed og selvstændighed.";Aage Frandsen
18652;name_party;":
CD støtter det her forslag og lægger meget vægt
på, at rigsfællesskabet holdes intakt. Vi vil gerne samtidig anbefale, at forslag om forhandlinger med Færøerne omkring selvstændighed eller ej skal man nok, som regeringen tidligere
har nævnt, i den her sammenhæng holde sig
fra, indtil Færøerne har afklaret tingene selv, og
så kan vi tage stilling til det.
Jeg vil også gerne sige til dem, som i denne sag ligesom bringer det ind - bl.a. hr.
Kirkegaard fra De Konservative gjorde - om at
betale aflad eller købe sig fri osv., at det synes
jeg altså vi skal holde os fra. Jeg vil godt vædde
ti gode valgplakater på, at hvis vi havde siddet
med en borgerlig regering, havde vi ikke håndteret det væsentlig anderledes.";Ebbe Kalnæs
19389;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi også overvejende positive over for det her forslag. Det har været en
tradition igennem mange år, at man har givet
Færøerne og også Grønland de såkaldte bloktilskud, og det skal vi naturligvis også fortsætte
med.
Men vi har jo samtidig også noteret os, at
Færøerne i modsætning til Grønland har et ud-";Poul Nødgaard
19745;name_party;":
I Det Radikale Venstre værdsætter vi rigsfællesskabet mellem Danmark og Færøerne. Fællesskabet skal bevares og styrkes, selvfølgelig under hensyntagen til færingernes egne ønsker.
Med aftalen af 10. juni 1998 mellem regeringen og Færøernes landsstyre blev der opnået
enighed om, at staten skal yde et årligt bloktilskud til Færøernes finanslov for året 1999 på
932 mio. kr. Aftalen med landsstyret var et væsentligt skridt i retning af at skabe bedre forståelse mellem Færøerne og Danmark om de fæl-

1106

Fredag den 13. november 1998 (L 60)

les problemer, der skal løses, og om det fælles
ansvar og måske ikke mindst det færøske
ansvar.
Aftalen fra juni har skabt en ny situation og
en bedre situation i den forstand, at Færøerne
fremover skal være sig deres eget ansvar bevidst. Den røde tråd gennem aftalen viser nemlig, at den danske regering respekterer det færøske ønske om større selvstændighed, et ønske,
som vi også fra radikal side selvfølgelig kan
tilslutte os.
Vi har i Det Radikale Venstre fuld tillid til, at
landsstyret med det bloktilskud, som vi her har
til behandling, kan leve op til 10. juni-aftalen,
bl.a. fordi tilskuddet er realistisk i forhold til
færøsk økonomi, men også fordi det særskilt
fremhæves i aftalen, at landsstyret har ansvaret
for den økonomiske politik for Færøerne inden
for den gældende eksisterende hjemmestyreordning.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
21173;name_party;":
På vegne af Enhedslistens ordfører, hr. Frank
Aaen, skal jeg sige, at Enhedslisten støtter
forslaget. Det er en del af den aftale, der er indgået.";Jette Gottlieb
21337;name_party;":
Der er nogle, der siger, at julen varer lige til
påske, men at pinsen skulle vare lige til jul har
jeg ikke hørt før. Ikke desto mindre er det her
lovforslag vel på forunderlig vis en del af pinsepakken.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at der i
øjeblikket er en stemning på Færøerne i retning
af, at man gerne i højere grad vil have selvstyre,
end man har i dag - måske endda oven i købet
fuldstændig selvstændighed - og det er et ønske, som vi bakker op om. Uanset om det er andre steder ude i den store verden eller det er inden for vores eget kongedømme, ja, så skal man
selvfølgelig respektere folks ønske om selvstændighed.
I den forbindelse vil det være på sin plads, at
man allerede nu begynder at forhandle en aftale
om, hvordan de økonomiske relationer så skal
være mellem Færøerhe og Danmark. Derfor
synes vi, at en aftale, der rækker over 3 år,
simpelt hen er for lang tid for en aftale. Det vil
være med til, at man får den opfattelse på
Færøerne, at det er en tilkendegivelse fra Folketinget om, at vi ikke mener, der skal ske noget
som helst de første 3 år.

Derudover må vi sige, at vi er dybt bekymrede for de meldinger, vi har fået inden for de
sidste 14 dage, hvor økonomer og andre advarer om, at det, der i øjeblikket foregår i færøsk
økonomi, er ved at være en gentagelse af den
kollaps, som man oplevede i 1992 og 1993, for
der bruges penge som aldrig før, og der er ingen mådehold med noget som helst.
I den forbindelse er spørgsmålet jo, om vi så
blot over de næste 3 år skal yde et bloktilskud
på ca. 1 mia. kr. om året, vel vidende at en del
af de penge jo altså kan gå til et projekt, som
kan kuldsejle og dermed resultere i, at vi fra
Folketinget, fra det danske samfunds side, igen
skal ind og yde økonomisk bistand.
Derudover er det faktisk en torn i øjet på den
danske befolknirig. Vi betaler i Danmark, ja, vel
verdens højeste bilafgifter, og en del af de danske bilafgifter går så til, at vi kan sende en
check på 1 mia. kr. til Færøerne i bloktilskud,
hvorefter man på Færøerne kan sænke bilafgifterne, så de bliver blandt de laveste i
Europa.
Det er et økonomisk sammenspil, som mange
danskere har svært ved at forstå. Det er endda
oven i købet et samspil, som fik skatteministeren til for nylig at fremsætte et lovforslag om, at
hvis færinger tager bilerne med her til
Danmark, så skal der være særlige regler om
afgiftsbehandling.
Der er grund til, at man tager den med ro i
forhold til Færøerne. Vores opfattelse er derfor,
at det er forkert at indgå en bloktilskudsaftale,
der rækker over 3 år. Dermed ikke være sagt, at
Fremskridtspartiet ikke vil være med til at give
bloktilskud til Færøerne. Det skal der naturligvis gives, men ikke for 3 år.
Derfor indstiller vi ikke forslaget til vedtagelse, men må i den nuværende form indstille det
til forkastelse.
Joannes Eidesgaard (FÆR):
Det glæder mig at konstatere den brede tilslutning, som lovforslaget har her i salen, og jeg vil
også indledningsvis sige, at jeg fuldt ud kan tilslutte mig forslaget og den aftale, der blev indgået mellem regeringen og landsstyret den 10.
juni 1998.
I denne aftale har man så aftalt, at bloktilskuddet for årene 1999, 2000 og 2001 uændret
skal være 932,8 mio. kr. Og man har samtidig
aftalt, at dette skal reguleres med den procent,
der svarer til den gennemsnitlige pris- og lønregulering på statens driftsbudget.

Fredag den 13. november 1998 (L 60)
Jeg synes, at den aftale, der blev indgået den
10. juni, var en meget fornuftig og klog
aftale, som også har medvirket til at få normaliseret forholdet en del imellem Færøerne og
Danmark.
Men i takt med at man måske har fået forholdene normaliseret imellem Færøerne og
Danmark, må man nok sige, at forholdene mellem landsstyrepartierne og oppositionen i Lagtinget i dag er mere unormale, end de ellers
plejer at være. Man har lidt svært ved at forstå,
at man ikke kan forstå den skepsis, som oppositionen i Lagtinget viser i spørgsmålet omkring
suveræniteten, og specielt den skepsis, som vi
viser omkring den økonomiske side af suverænitetsspørgsmålet.
Jeg mener, at det er meget fornuftigt af
landsstyret at have fået fastlagt bloktilskuddet
for hele deres regeringsperiode. Og så har vi i
hvert fald fået en tredjedel af finanslovens indtægter fastlagt.
Der findes mange interessante økonomiske
teorier omkring bloktilskuddets påvirkning på
de færøske samfundsforhold og samfundsøkonomi. Alt dette er nøje gennemgået og analyseret i en redegørelse fra Det Færøske Økonomiske Råd og Den Færøske Landsbank, som i
dansk oversættelse hedder »Pengestrømmen
imellem Færøerne og Danmark«.
Men i kølvandet på suverænitetsspørgsmålet
har flere økonomer udtalt sig om, hvordan dette bloktilskud på længere sigt kan afvikles.
Nogle mener, at da vi jo har et overskud på vores betalingsbalance, som ligger på samme størrelse som bloktilskuddet, så kan man vel undvære bloktilskuddet, med den følge, at overskuddet på betalingsbalancen vil forsvinde.
Andre måske mere realistiske økonomer siger,
at skal man bevare den disponible bruttonationale indtægt, så skal produktionen på Færøerne
forøges med ca. 2,5 mia. kr. i forhold til i dag.
Kort sagt må man alligevel konstatere, at
man har svært ved at få øje på de politiske
intentioner i landsstyrets suverænitetsspørgsmål i henhold til det lovforslag, der er til
behandling i dag.
Jeg vil afslutningsvis sige, at det måske mest
fornuftige, som landsstyret har foretaget sig
med hensyn til suverænitetsspørgsmål, er, at
det har fået fastlagt bloktilskuddet for hele
regeringsperioden. Så jeg vil fuldt ud tilslutte
mig forslaget.

1107";Kim Behnke
26918;name_party;":
Hr. formand. Forslaget på 933 mio. i årligt
statstilskud til Færøerne de næste tre år bliver
ifølge landsstyrets plan det sidste af sin slags.
Det afløses helst af en ny aftale mellem regeringen og landsstyret om færøsk selvstyre og en
statsstøtte, der nedtrappes over en nærmere
årrække, i takt med at Færøernes landskasse.
kan fylde gabet. Men det er fremtiden.
Dette forslag repræsenterer ca. 0,25 promille.
Det er en kvart procent af Folketingets finanslov for næste år. Færøernes befolkning udgør
ca. 1 pet. af rigets samlede befolkning, så statskassen bevilliger ca. fire gange så mange penge
pr. hver af rigets øvrige beboere, som den bevilliger til de færøske. Det må være en trøst for
dem, der er misfornøjet med, at Danmark overhovedet yder denne støtte til Færøerne.
Og lad mig så gentage: Disse penge forsvinder ikke ned i et hul i Nordatlanten, men er
med til at opretholde en offentlig produktion og
et forbrug på Færøerne, som ifølge nationaløkonomer sammen med al anden færøsk produktion skaber en nettoværdivækst i Danmark,
der overstiger selve bloktilskuddet.
Mens Danmark kun køber 20 pet. af Færøernes eksport, så tjener de på de øvrige 80 pet. af
eksporten til andre lande: det er ca. 2 mia. kr. i
hård valuta til Danmarks Nationalbank. Modsat
køber Færøerne 80 pet. af deres import fra eller
gennem Danmark og kun 20 pet. fra andre lande. Så Danmark har et efter færøske forhold
stort overskud i handelen med Færøerne, nemlig ca. 2 mia. årlig, og Færøerne har et tilsvarende underskud i handelen med Danmark.
Men denne kendsgerning har svært ved at
sive ind i de fordomsfulde sind, der ser
Færøerne som et fattighus, der lever af dansk
statsstøtte uden modydelse. Ingen opfattelse
kan være mere fejlagtig end just den.
Efter færøske forhold er bloktilskuddet af
langt større dimensioner. Denne lille milliard
udgør en tredjedel af Lagtingets budget, en
fjerdedel af vor offentlige økonomi - kommunerne iberegnet - og ca. en sjettedel af vort
BNP. Og det er relativt mange penge.
Efter refusionsordningens ophør sidst i
1980'erne øremærkes statsstøtten ikke længere
til at dække halvdelen af landskassens store
udgiftsposter: sundhed, skole og socialvæsen.
Nu bestemmer landsstyret selv blokkenes brug.
Før krisen i 1990'erne var bloktilskuddet nok en
årsag til et lånefinansieret overforbrug på Færøerne, men ikke længere. Vi låner ikke længere

1108

Fredag den 13. november 1998 (L 60)

penge i udlandet, og selv om landskassen efter
juniaftalen stadig skylder 4 mia. kr. til staten og
betaler ned over 20 år, så er Færøerne netop
gældfri til udlandet ved årets udgang.
Landskassen har i 3 år haft driftsoverskud, i
år 10 pet. af finansloven, og et overskud på
betalingsbalancen på næsten 20 pct. af BNP i år,
og det var for resten en af regeringens lånebetingelser under krisen, så den er i hvert fald opfyldt.
Landsstyret prøver at holde det offentlige
forbrug nede også næste år, men fagforeningerne truer med hårde forhandlinger i foråret, som
kan få svære følger for landskassens resultat og
ødelægge vort fiskerierhvervs konkurrenceevne.
Men en måde at bruge bloktilskuddet på er
vel at give offentlige lønforhøjelser eller kræve
dem, og det vil landsstyret undgå i et modspil
med skattesænkning og pensionsordning i stedet for lønforhøjelse. Én krone vundet i udbetalt
løn efter skat svarer næsten til to kroner i bruttolønvækst før skat.
Men mange danskere er skeptiske over for en
frisindet færøsk skattepolitik. Det har vi allerede hørt her fra talerstolen i dag. Det fejlopfattes som forbrugsfremme på bekostning af
dansk statsstøtte, og dette er et forkert syn på
sagen. Færøernes økonomi pr. indbygger er ca.
20 pet. lavere end den danske. Relativt er Lagtingets finanslov kun 70 pct. af Folketingets,
bloktilskuddet iberegnet, og det vil sige, at den
færøske offentlige sektor, som vi borgerlige
selvstyrefolk synes er for stor, pr. indbygger er
30 pct. mindre end den danske.
Som nævnt før er det landsstyrets hensigt at
forhandle sig til et nyt rigsfællesskab af to selvstændige lande, der medfører, at statsstøtten
nedtrappes over et tidsrum af 10-20 år. Denne
tidshorisont er nødvendig, eftersom republikanerne har lovet deres vælgere, at suverænitet
ikke skal koste velfærd, det vil sige det velfærdssystem, som er udviklet efter dansk mønster og delvis finansieret af statsstøtten.
Hvis statsministeren og Tingets oppositionsleder holder fast ved deres trussel om, at jo
mere færøsk selvstændighed, jo mindre dansk
støtte, må landsstyret vel i sin plan B, der ikke
er udklækket endnu - det er plan A faktisk heller ikke - enten erklære suverænitet uden blok-

tilskud, eller man må aftale et parallelt forløb
med gradvis afvikling af fælles ansvarsområder
i hjemmestyreordningen og en tilsvarende nedtrapning af statsstøtten.
Det ligger så ude i fremtiden, men også i det
tilfælde er det livsvigtigt, hvis Færøerne skal
ændres fra vor nuværende tilskudsøkonomi til
en fremtidig produktionsøkonomi, hvor kommende olieindtægter sammen med fiskeriet kan
afløse statsstøtten som indtægtskilde.
Vi ved jo, at Færøernes økonomi også bliver
negativt påvirket af statsstøtten. Den tilføres
nemlig den offentlige sektor, som pustes op og
forvrænger omkostningsniveauet i den produktive del af økonomien. Men det passer vel godt
i krammet hos de færøske politiske partier, der
vil beholde et danskfinansieret velfærdssystem
på Færøerne. Så bliver færøsk politik en fortsættelse i samme spor som hidtil, og det vil
Folkeflokken for alt i verden undgå.
Men det spørgsmål bliver vel til dels mere afklaret ved denne tid næste år efter forhandlingerne med staten. Det, som vi skal forholde os
til i denne omgang, er dette forslag om bloktilskuddet til Færøerne for perioden 1999-2001,
som regeringen og landsstyret har aftalt i juni i
år, og som jeg som repræsentant for landsstyrekoalitionen derfor selvfølgelig støtter her i
Folketinget.";Óli Breckmann
32826;title_name;":
Jeg skal indskrænke mig til at takke for den
brede tilslutning, der er til forslaget, en tilslutning, som selvfølgelig ligger i forlængelse af, at
et flertal i Folketinget godkendte aftalen af 10.
juni.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Mogens Lykketoft
33139;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til PolitiskØkonomisk Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

I

Fredag den 13. november 1998 (L 51)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl. (Fremsat 22/10
98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
33626;title_name;":
Det kan jo virke en lille smule ensformigt at
sige det samme gang på gang.
Vi havde behandlingen her i Folketinget den
11. juni i år. Jeg sagde dengang, og det skal jeg
gerne gentage, at regeringen er åben over for at
diskutere nyordninger af ministrenes vilkår,
men vi er ikke indstillet på samlet set at medvirke til en forringelse.
Vi synes, at nyordningen bør være noget, et
stort flertal i Tinget er bag ved. Det har været
vanskeligt at få sikret det. Jeg har prøvet at lave
udkast og skitser og forslag på forskellige tidspunkter uden at kunne se et flertal.
Jeg har også forstået, hvad jeg også sagde i
juni måned, at Folketinget er inde i overvejelser
om folketingsmedlemmernes vilkår, og at der
kunne være fornuft i at se de her spørgsmål i en
sammenhæng. Indtil vi ser den sammenhæng,
må regeringen igen afvise dette forslag.";Mogens Lykketoft
34483;name_party;":
Vi kan nikke genkendende til forslaget. Jeg tror
også, man vil kunne nikke genkendende til min
ordførertale. Den vil i det store hele henholde
sig til, hvad finansministeren allerede har sagt.
Det gjorde jeg også ved sidste behandling,
der var den 11. juni 1998 her i Folketinget, men
lad mig for god ordens skyld repetere, at vi
gerne medvirker til en nyordning på de områder, som forslaget omhandler, at vi også er parat til at tage udgangspunkt i det forslag, som
foreligger her, at vi skal finde en løsning, der
hviler på et bredt politisk grundlag, og, som jeg
nævnte den 11. juni, vi ser gerne, at dette forslag indgår som et led i en drøftelse og en ordning, hvor også Folketingets medlemmers aflønning, vilkår og vederlag indgår på samme
måde, som vi her diskuterer med hensyn til
ministrene, sådan at vi får en hel løsning på
dette spørgsmål.

1109

Dengang forventede vi, at der kom en drøftelse og måske en løsning hen over sommeren.
Vi forventer stadig væk en løsning, og i den
forbindelse kan vi tilsige vores positive medvirken til at finde en samlet løsning.";Helge Mortensen
35583;name_party;":
Jeg har da også som den tidligere ordfører og
finansministeren kunnet mærke et genkendelsens blik i mit eget ansigt, da jeg så forslaget.
Vi kan fortsat ikke støtte forslaget. Vi mener,
at man tager ét element ud af en sammenhæng.
Også Venstre vil gerne være med til en nyordning, men det kræver et bredt flertal. Den, der
kan komme med et retfærdigt columbusæg, vil
vi støtte.";Birthe Rønn Hornbech
35981;name_party;":
Vi vil også gerne være med til at finde en løsning på dette spørgsmål. Vi mener bare, at den
løsning, der er lagt frem her, er for snæver.
Jeg kan garantere for, at vi både i Præsidiet
og andre steder diskuterer lønninger til
folketingsmedlemmerne, og hvordan vi får det
løst på den bedste og mest rimelige måde, men
der er desværre ingen lette løsninger.
Jeg har kun én bemærkning. Jeg synes også,
vi skal løse spørgsmålet om hjemmehjælpsordningen til Det Radikale Venstre. Den var vi
ikke tilhængere af dengang, og den hører vel
også hjemme i denne sammenhæng, så vi ser
frem til nogle forhandlinger. Jeg mener ikke, det
er livet om at gøre, men jeg mener, at det var
rart at få det på plads i løbet af et års tid.";Henning Grove
36719;name_party;":
Jeg kan trøste Fremskridtspartiet med, at ifølge
den hellige skrift, bind 2, så nytter det at plage.
Der er nogle plagelignelser, der fortæller, at det
simpelt hen giver mening at plage.
Vi er jo i SF på væsentlige punkter enige med
Fremskridtspartiet. Jeg kan også mærke, at jeg
er den første på talerstolen i denne debat, der
ikke repræsenterer et parti, der har pensione:""
rede ministre på slæb. Vi har jo hele tiden sagt,
at vi nok skal lade være med at røre de pensiònerède ministre. Vi ved godt, at den står helt
stille, hvis vi skulle komme i tanke om noget,
der kunne tage noget den vej rundt. Det ved vi
godt.
Så vil jeg sige, at hos os står den ikke helt
stille, men vi må på den anden side også sige, at
vi tilsyneladende ikke rigtig er kommet ud af
stedet. Det, som bekymrer mig lidt også i

1110

Fredag den 13. november 1998 (L 51)

finansministerens svar her, er, at der ikke må
ske noget, der bare minder om forringelser.
Denne ministerpension tilfalder tidligere ministre uanset alder, og uanset hvad de laver, så
vi har altså helt unge, fuldstændig arbejdsføre
og oven i købet medlemmer af Folketinget, som
får pension. Der er nogle, der er på alder med
mine børn omtrent, som altså er tillagt en ministerpension oven i alt det andet. Hvis vi skal
lave så store lønstigninger til folketingsmedlemmerne, som jeg jo kan høre ligger i det her,
og som ligger i, at man har en ministerpension
med sig, tror jeg altså, at det hele vil gå i baglås.
Jeg kan godt mærke, at vi er udsat for en vis
pression med det med at få folketingsmedlemmernes vederlag op. Jeg synes ikke, det er nødvendigt, og jeg håber, vi kan få håndteret sagen,
uden at vi er nødt til at lave store lønforhøjelser
til alle 179 herinde. Men vi venter spændt på de
store partier - de er jo store, nogle af dem er det
endnu, i hvert fald. De påberåber sig hele tiden,
at vi skal være et meget stort flertal, og det er jo
dem selv. Vi håber så på, at de finder på noget,
som gør, at vi kan være bekendt at komme ud i
byen og fortælle, at Folketinget altså er holdt op
med at give statsforsørgelse til unge mennesker,
der udmærket kan klare sig ved almindeligt,
godt, solidt arbejde.

For nogle år siden blev der lavet en lovændring her i Folketinget, således at borgmestre, der gik af som borgmestre i en alder af 4344-45 år, fordi de kom til som borgmestre meget hurtigt, ikke længere kunne få pension, før
de var 60 år. I øjeblikket har vi en 3-4-5 stykker
som folketingsmedlemmer herinde, der er tidligere borgmestre, og som er i en ung alder, og
som oppebærer pension. Den lovændring kunne man få lavet med et snuptag, således at tidligere borgmestre tidligst kan få pension, når de
bliver 60 år.
Så er mit spørgsmål til finansministeren:
Hvorfor pokker kan man så ikke også lave det
sådan, at ministre først kan oppebære pension
fra det 60. år? Stadig væk de ministre, der bliver
nye ministre fra en eller anden dato og så
fremover.
Så er der alt det andet, der står i lovforslaget.
Det er også ganske glimrende, men specielt det
med pensionerne synes jeg, vi skulle se at få
løst i en fart, og hvis finansministeren har den
fornødne vilje og lyst til det her, er jeg sikker
på, at det kunne gennemføres.
Så en varm anbefaling af det foreliggende
forslag. Det burde have været gennemført for
længst, og det tror jeg også retsindige mennesker i dette Folketing vil kunne indse.";Margrete Auken
40102;name_party;":
Nu var det jo rart, hvis finansministeren hørte,
hvad jeg nu vil sige, for jeg tror, jeg nogenlunde
ordret kan huske, hvad finansministeren sagde,
da vi for et års tid siden behandlede det selvsamme forslag, som vi behandler i dag.
Finansministeren sagde: Det er rigtigt alt det,
der står i det her forslag. Der bør ses på de ting,
men, sagde finansministeren, når jeg taler med
de forskellige politikere om det, så er det, som
om de ikke vil noget alligevel, når det kommer
til stykket. Nogenlunde ordret husker jeg det,
som det blev sagt.
Jeg synes, at tiden nu er ved at være fremme
til, at vi skal have ændret de her ting. Det, som
mange går rigtig forkert af, er, at man ligesom
gør sådan, fordi man tror, at der skal tages noget fra nogen. Det er der jo slet ikke tale om.
Der er tale om, at hvis man kunne blive enige
om noget a la det, der står i dette forslag, så bliver hverken hr. Melchior eller andre gode folk
herinde ramt økonomisk af det. Det skal alene
være noget, der gælder for fremtiden, eventuelt
efter et kommende folketingsvalg.";Poul Nødgaard
41174;name_party;":
Jeg vil undtagelsesvis tillade mig lidt oplæsning. Det er kun to små spaltelinjer. De lyder
sådan:
»For ikke at optage Tingets tid og for ikke at
optage spalteplads i Folketingstidende skal jeg
henvise til, hvad jeg på CD's vegne sagde den
13. november 1997, da forslaget sidst - jeg ved
ikke for hvilken gang - var til behandling her i
Tinget. Jeg tror, det kommer fra det parti, der i
sin tid lancerede begrebet papirnusseri.
Jeg holder mig altså til det, jeg sagde sidst, og
i øvrigt er CD selvfølgelig meget interesseret i
atter en gang at drøfte sagen med Folketingets
formand og Præsidiet og i Udvalget for
Forretningsordenen og at se den i en større
sammenhæng.«
Citatet er, hvad der ikke kan overraske meget, hvad jeg selv sagde. Det findes i Folketingstidende 1997-98, 2. samling, den 11. juni
1998 på side 1803. Og som de opmærksomme
lyttere vil have bemærket, er det altså i dag
nøjagtig 1-års-dagen for, at vi næstsidste gang
diskuterede det forslag, som altså inden for et

Fredag den 13. november 1998 (L 51)
år tre gange har stået på Folketingets dagsorden.
Så kan fru Auken tale om plageri, så meget
hun vil. Jeg synes altså, at papirnusseri er alt for
venligt et ord at betegne dette her forslag med.
Dette genbrug, som jeg har tilladt mig, synes
jeg er brugbart også i dag, men det skal da ikke
hindre, at jeg også netop har gentaget, at CD
gerne vil drøfte sagen, og jeg opfordrer faktisk
Folketingets Præsidium og det Udvalg for
Forretningsordenen, som jeg selv har den ære at
sidde i, til at tage sagen op i en større sammenhæng, som flere ordførere har været inde på.
Vi bør ikke have denne føljeton hvert halve
år både i huset her og i bladene rundtomkring
om folketingsmedlemmers og ministres aflønninger. Vi er jo ellers ret beslutningsdygtige i
dette Ting, men det er som om, når det gælder
vore egne forhold, og især når der er kroner
med i spillet, bliver vi åh, så bange og åh, så
nervøse i stedet for at være en lille smule beslutsomme. Det er det, min opfordring gælder
at vi bør blive.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
43233;name_party;":
Til en videreførelse af de almindelige plageinstrukser går det jo ud på, at hvis man skal
have succes med at plage, skal der være en
sprække. Hvis ikke der er nogen sprække, har
man ikke nogen glæde af det.
Men der er jo en sprække, og finansministeren lover os hver gang, at nu skal de nok prøve
at gøre noget ved det, og de store partier osv.,
og så ved jeg - og det er ikke, fordi jeg har spor
lyst til at rose Fremskridtspartiet - at hvis ikke
denne sag hele tiden er på dagsordenen, bliver
den glemt, også i løbet af 5 minutter. Det er jo
helt'tydeligt at høre de store partier sige, at vi
skal være enige og vi skal sådan og vi skal sådan, og den står helt stille.
Derfor er plagestrategien her at være det,
som på udenlandsk hedder »a pain in the arse«,
sådan at man bliver nødt til at forholde sig til
det hele tiden, og på et eller andet tidspunkt
tror jeg der bliver udvist så megen handlekraft
også hos de store partier, at der kommer til at
ske noget, for de kan ikke være det her bekendt.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg overlader da gerne betegnelsen plageånd til
forslagsstillerne og til fru Margrete Auken. Hun
må gerne bære betegnelsen plageånd, og jeg har

1111

ikke spor imod folk, der plager, men det har én
forudsætning, og det er, at det, der plages om,
har nogen væsentlighed.
Dette her hører til i bijouteriafdelingen og
næsten i skuffen derunder. Plag endelig, når det
gælder en sag, der virkelig er gavnlig for nogen.
Det kan man altså ikke lige sige her. Jeg har jo
også sluttet min egen tale med at sige: Jeg så
gerne noget mere beslutsomhed, så vi kan få
det afgjort én gang for alle og ikke behøver at
have det på dagsordenen mere. Men at være
stolt af at plage i bagatelsager må man nu have
mangel på sager for at glæde sig over.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg har undladt at tage de tidligere ordførertaler
med herop, for det er jo netop, som hr. Arne
Melchior sagde, præcis 1 år siden, vi næstsidste
gang behandlede dette forslag og altså også
igen for ca. et halvt år siden.
Det Radikale Venstre har megen sympati for
enkeltelementer i forslaget. F.eks. synes vi, det
er helt rimeligt, at man først får en ministerpension, når man er over 60 år. Vi synes også,
der vil være meget zweck i at overføre aflønningen af ministre til ministerierne eller til regeringen i stedet for at have den i Folketinget,
og der er mange ting her, som vi meget gerne
vil hjælpe til med at få opklaret og få udredt.
Men det er lidt svært, når vi står, her gang på
gang at høre på, at det altså er de store partier,
der ikke rykker sig, det er Præsidiet, der ikke
kan få hul på den her diskussion, og derfor skal
der også fra radikal side lyde en opfordring til,
at de store partier med Socialdemokratiet i
spidsen sætter sig for at løse det her problem.
For os spiller det ingen rolle, om det bliver i
dag eller i morgen eller om en uge, men på et
eller andet tidspunkt ville det jo være rart, når
vi får det her spørgsmål igen, igen og igen, så at
kunne se, at nu var der sket noget siden sidst.
Det ville være dejligt, at man ikke skulle holde
den samme tale for fjerde, femte og sjette gang.";Margrete Auken
46369;name_party;":
Det mest karakteristiske ved den her sag er
netop, at der ikke sker en smule overhovedet,
og der er ingen tvivl om, at det er dynen af
forenede ministerpartier, som ikke kan blive
enige om, hvordan det her skal laves om.
Det er oplagt urimeligt, og alle kan se det, at
man som minister får pension og løn og alting
oven i hinanden, uanset at man kun har været
minister i ét år og ikke er mere end 27 år. Alle

1112

Fredag den 13. november 1998 (L 51)

kan se det, alle synes, det er urimeligt, og man
kan godt forstå, at befolkningen også synes, det
er urimeligt, men der er ingen, der tør løfte en
finger for at lave om på det.
Derfor synes jeg, at de her forenede ministerpartier skulle tage og love en deadline for den
ualmindelig gode vilje, som de altid præsterer
på talerstolen, når de først står heroppe. Jeg synes, de forenede ministerpartier skal bestemme
sig til enten at finde en løsning i denne folketingssamling eller acceptere, at man finder løsningen dér, hvor man kan finde den.
Jeg kan jo tydeligt høre et flertal, som kan
markere en klar stillingtagen til spørgsmålet om
at gøre ministerpensionen til en alderspension
på lige fod med alle andre pensioner, altså så
den først kan udbetales, når man er 60 år, og til
forskellige andre af de tiltag, der er foreslået
her. Jeg synes, det vigtigste i denne debat, som
vi får her en gang om året, er, at vi nu får en
deadline fra de forenede ministerpartier.";Jette Gottlieb
47812;name_party;":
I relation til den sidste ordfører vil jeg da sige
som repræsentant for et af de forenede ministerpartier, at vi fra Kristeligt Folkepartis side
absolut gerne vil medvirke til, at vi får løst
de problemer, der kredser omkring ministerpension.
Derudover skal jeg i øvrigt henholde mig til,
hvad jeg sagde i sidste folketingssamling, hvor
vi jo også diskuterede dette forslag, som
diskuteres igen i dag, og hvor jeg gav udtryk
for, at vi var positivt indstillet over for det af
Fremskridtspartiet fremsatte forslag, og det er
vi såmænd fortsat. Kan vi ikke nå til andet, vil
vi kunne støtte det, og så vil vi da får løst de
problemer, der er.
Vi er såmænd ganske positivt indstillet over
for Fremskridtspartiets sigte her. Vi synes, det
er utroligt, at vi til stadighed skal have denne
debat i Folketinget, en debat, som er yderst
relevant, og hvor man må sige, at hvis vi ikke
får klaret problemerne i denne folketingssamling, vil den rimeligvis komme igen, fordi der er
nogle åbenlyse urimeligheder ved den måde,
som ministerpensioner osv. bliver tildelt på i
dag.
Så et absolut positivt tilsagn fra Kristeligt
Folkepartis side i det fortsatte arbejde, hvad enten det er Fremskridtspartiet, der leder det, eller
det er nogle af de forenede ministerpartier, der
tager teten.";Jann Sjursen
49100;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim
Behnke.";Formanden
49165;name_party;":
Det er nu ved at være 5 år siden, at en kreds af
gruppeformænd i dette høje Ting gik sammen
og underskrev en erklæring, som forklarede, at
der var ingen grund til at vedtage Fremskridtspartiets daværende forslag om ændringer i
reglerne om vederlag og pension til ministre,
fordi man fandt, at nu var tiden inde til, at der
skulle findes en varig løsning.
Siden da har vi kunnet konstatere, at viljen er
der: den bliver udtalt, den bliver gentaget, og
den bliver oven i købet styrket, men hver gang
sagen går fra en førstebehandling her i
Folketingssalen og til det fortsatte arbejde i
Udvalget for Forretningsordenen, sker der ikke
mere. Det er alene derfor, at vi fra Fremskridtspartiets side bliver ved med at genfremsætte
forslaget.
Der er flere, der har bebrejdet os, at vi genfremsætter forslaget, men vi glæder os også
over, at der i dag er nogle, der faktisk takker os
for, at vi har sat det på dagsordenen igen.
Hr. Melchior var inde på, at Folketinget jo i
så mange andre sammenhænge er et nok så
handlekraftigt forum, og det skal jeg love for,
for gælder det overenskomstforhandlinger for
næsten den samlede danske arbejderstand, ja,
så kan Folketinget i løbet af meget kort tid både
første-, anden- og tredjebehandle et indgreb i
overenskomsten, og skal vi have sendt soldater
ud af landet, ja, så kan man med meget kort
varsel vedtage i Folketinget, at det gør man.
Så det er ikke mangel på handlekraft, Folketinget har. Ikke desto mindre fejrer vi altså nu
femåret for, at gruppeformændene fra alle de
største partier gik sammen og erklærede, at nu
skulle der ske noget. Sidste gang vi havde sagen til behandling, kom finansministeren med
det udsagn, at han da gerne medvirkede til en
løsning, og jeg kunne forstå på finansministerens tale i dag, at der oven i købet er blevet
produceret indtil flere udkast fra finansministerens hånd, men at det ikke har været muligt at
finde det, man kalder et bredt flertal.
Socialdemokratiets ordfører, hr. Helge
Mortensen, erklærede, at Socialdemokratiet så
sandelig gerne vil være med til at finde en
løsning, men, blev det fra flere ordføreres side
påpeget, det forslag, der ligger fra Fremskridtspartiet, er ikke den rigtige løsning.

(140)
Fredag den 13. november 1998 (L 51)
Dertil er vi så nødt til at replicere: Hvad er så
den rigtige løsning? Vi er indtil videre det
eneste parti, der har formuleret et løsningsforslag. Alle andre partier nøjes med at erklære, at
de er enige i, at der er et problem, og at de gerne vil være med til at løse problemet, men det
holder selvfølgelig ikke i længden, og derfor
håber vi, at Udvalget for Forretningsordenen
under kyndig ledelse af Folketingets formand
vil benytte denne gentagne chance til at få sagen bragt på dagsordenen og få sagen til at finde sin løsning.
Så skal Fremskridtspartiet holde op med at
genfremsætte sit forslag, og så vil den undrende
befolkning kunne se, at Folketinget også er
handlekraftigt, når det gælder Folketingets
medlemmers egne forhold og specielt de forhold, der gør sig gældende for personer, der
tidligere har været ministre.
Med den velvilje, vi har sporet i dag, en velvilje, som Folketingets formand har overværet,
kan vi ikke andet end forvente, at dette bliver
lykkens gang, det bliver den gang, hvor forslaget nyder fremme i den ene eller den anden
form og vi får sagen bragt til afslutning, sådan
at dette gamle problem finder sin løsning. Så
skal vi lade være med at trætte Folketinget med
flere genfremsættelser, og så skal hr. Melchior
slippe for at genoplæse de taler, som hr.
Melchior har holdt så mange gange tidligere,
og hvis indhold jo ikke er blevet dårligere af at
blive gentaget på samme måde som dette forslag.";Kim Behnke
52870;title_name;":
Nu fattede jeg mig jo i stor korthed indledningsvis, fordi vi unægtelig har haft debatten
før, men jeg vil egentlig godt som en af dem,
der efterhånden har ramt alle de lofter, der kan
findes på pensionsoptjening som politiker, og
som er beskyttet af grundloven mod enhver
fremtidig ændring, komme med en principiel
bemærkning om det her:
Der skal efter min mening sættes en tyk streg
under, at der ikke er nogen som helst grund til,
at dette Folketings medlemmer skal forringe
vilkårene for sig selv eller for nogen medlemmer af Folketinget eller for nogen ministre, for
de vilkår er ikke kurfyrstelige. En hvilken som
helst mellemstor erhvervsleder i dette land er
bedre aflønnet end de politikere, der har det
største ansvar her i landet.
Det, man kan diskutere, er, om det er skruet
nutidigt sammen, om man hellere skulle give,

:

1113

jeg havde nær, sagt, en bedre løn, en fratrædelsessum, som man jo har i erhvervslivet, og så
selvfølgelig til gengæld ikke udbetale noget,
man kalder pension, frem til det 60. år. Men det
er efter min opfattelse den sammenhæng, det
skal ses i, og der er ingen som helst grund til, at
dette lands politikere skal dukke nakken og
sige: Undskyld, vi er for højt lønnet.
Jeg konstaterede i øvrigt ved sidste debat, at
fru Kirsten Jacobsens drivkraft i dette forslag
var en vrangopfattelse på 50 pet. om, hvad
ministre faktisk får i løn.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Mogens Lykketoft
54355;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Apotekeres tavshedspligt,
offentliggørelse og videregivelse af oplysninger fra lægemiddelstatistikken, magistrelle
lægemidler m.v.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 28/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
54912;name_party;":
Forslaget er en genfremsættelse. Men jeg vil
alligevel fremhæve, at ændringerne i forslaget
gør det muligt under betryggende forhold at
komme store problemer til livs, bl.a., receptrytteri.
Med den lempelse af tavshedspligten for
apotekeren og dennes stedfortræder, der her
foreslås, vil det være muligt for dem at informere den receptudskrivende læge eller egen

1114

Fredag den 13. november 1998 (L 57)

læge, hvis den pågældende patient allerede har
fået medicin udstedt, måske adskillige gange, af
en anden læge. Det er dog kun apotekeren og
dennes stedfortræder og altså ikke andre ansatte, der får den mulighed.
Med denne regel får vi også bedre mulighed
for at komme både medicinmisbrug og ulovligt
videresalg af medicin til livs.
Med de foreslåede ændringer gøres det samtidig muligt at tillade magistrel produktion, det
vil sige det medicinske produkt, som apotekeren helt og holdent selv producerer, hvis der
er særlige omstændigheder, der gør sig gældende. Det kunne f.eks. være, hvis en patient er
overfølsom over for et hjælpestof i den industrielt producerede medicin.
Lægemiddelstyrelsen får nu mulighed for at
fastsætte regler, sådan at patientens tarv kan
sikres bedre. Det sker ved, at apotekeren får
mulighed for at informere den receptudskrivende læge om tidligere ordineret medicin, hvis
der er fare for en farlig reaktion hos patienten,
hvis man indtager disse to lægemidler.
Efter den nugældende lov kræver det patientens samtykke, for at apotekeren kan videregive
denne oplysning. Det har ofte vist sig at være
praktisk umuligt at indhente et sådant samtykke med den fare, der er i, at patienternes så
rammes af uheldige, farlige bivirkninger.
Vi hilser det også velkommen, at ændringerne af loven medfører, at indfødsretskravet for
apotekerne ophæves.
De foreslåede ændringer er til fordel for både
patienterne, for lægerne, apotekerne, ja, for
samfundet som helhed. Vi kan støtte forslaget.";Hanne Andersen
56855;name_party;":
Jeg skal meddele, at Venstre hilser det velkomment, at en apoteker eller dennes stedfortræder
nu endelig får mulighed for uden at kompromittere straffelovens tavhedspligtsbestemmelser at kunne rette henvendelse til patientens
egen læge eller til den receptudstedende læge,
når han får kendskab til eller har begrundet formodning om, at det ordinerede lægemiddel
vil blive videresolgt eller indgå i et løbende
misbrug.
Vi har jo oplevet helt grelle eksempler, hvor
apotekere har stået magtesløse over for og været vidne til, at man f.eks. på apoteket via mobiltelefoner har kunnet sælge medicin til andre
uvedkommende, og hvordan misbrugere har
kunnet komme med recepter fra forskellige læger tre til fire gange om dagen og fået dem ind-

løst på apoteket, uden at apotekeren har haft
mulighed for at gøre noget ved sagen. Venstre
hilser det velkomment, at vi nu endelig langt
om længe får mulighed for at korrigere dette.
Imidlertid bør vi også under udvalgsarbejdet
se på det problem, at vi har nogle personer,
som stærkt misbruger håndkøbsmedicin: det
kan jeg forstå er holdt uden for. Men vi ved jo,
at en række håndkøbsmedikamenter, eksempelvis acetylsalicylsyre, som jo også kendes som
codimagnyl, har en kedelig effekt, hvis det
spises i store mængder, på blodfortyndende
medicin. Og kunne det ikke være rimeligt, at vi
får diskuteret i hvert tilfælde under udvalgsarbejdet, om vi også bør give apotekere mulighed for at orientere lægen på dette område?
I Venstre ser vi også meget gerne - og vi kan
følge det i bemærkningerne til lovforslaget - at
vi nu endelig får mulighed for, at Lægemiddelstyrelsen kan videregive oplysninger fra lægemiddelstatistikregisteret om receptudstederes
ordination af lægemidler. Herved vil der nemlig være mulighed for, at vi nu endelig kan kvalitetssikre på lægemiddelområdet.
Der er ikke tvivl om, at de ude i amterne i
samarbejdsudvalgene og andre fora har brug
for at få et redskab, således at de kan følge den
enkelte læges ordinationsmønster.
De praktiserende læger, sygesikringen,
embedslægerne og Sundhedsstyrelsen får jo
herigennem nu et redskab til ikke blot at kontrollere læger og slå dem oven i hovedet med,
men også til det, der er allervigtigst: at foretage
en kvalitetssikring af hensyn til vores patienter.
Det er dog her vigtigt at præcisere, og det
står der også, og det vil vi rose for, at det kun er
den ordinerende læge, man kan se på ordinationsmønsteret, medens patientoplysningerne
er krypterede.
Omkring indfødsret og ophævelse af dette
kriterium er Venstre helt indstillet på at følge
dette.";Preben Rudiengaard
59433;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi denne lov
som både god og dårlig. Den indeholder nogle
gode forbedringer af apotekerloven, men den
rummer også nogle mindre heldige ændringer.
Det gode er, at der nu bliver mulighed for, at
en apoteker eller dennes stedfortræder kan
underrette en kundes læge eller den receptudstedende læge, hvis man opdager et åbenlyst
misbrug. Det kan dels give sig udslag i, at
apotekeren konstaterer, at kunden benytter den

Fredag den 13. november 1998 (L 57)
receptpligtige medicin som rusmiddel og dermed misbruger medicinen, eller det kan give
sig udslag i, at en kunde sælger sin medicin
videre og altså optræder som såkaldt pillepusher.
Vi har igennem et stykke tid kunnet læse i
aviserne, hvordan disse misbrugssituationer er
åbenlyse og praktiseres i et vist omfang. Det er
derfor glædeligt, at vi nu får et middel til at få
denne trafik stoppet.
Det er vigtigt at understrege, at apotekerens
oplysninger gives inden for et lukket system,
nemlig til lægen, og at sådanne oplysninger
ikke offentliggøres eller videregives til andre
uvedkommende offentlige myndigheder.
Godt er det også, at det nu præciseres, hvordan retningslinjerne for magistrelle lægemidler
skal videreføres. Jeg har som ordfører fået en
del henvendelser fra folk, der ikke kan forstå,
hvorfor de lige pludselig ikke kan fortsætte:
med et lægemiddel, de har brugt i årevis, og
som pludselig ikke kan købes mere. Med denne
lov ser det ud, som om der bliver taget hensyn
til de ældre patienter, hvis verden stort set
bryder sammen, hvis ikke de kan fortsætte med
deres medicin.
Jeg finder det også på sin plads, at man med
denne lov ophæver kravet om, at en apoteker
skal have dansk indfødsret eller statsborgerskab i et EØS-land. I Det Konservative
Folkeparti ønsker vi flere selvstændige, end vi
har i dag, og vi ønsker, at alle driftige folk skal
kunne have mulighed for at drive sin egen forretning.
Man behøver ikke at være bange for, at apotekere efter vedtagelse af dette lovforslag ikke
vil kunne tale dansk, for en af kvalifikationerne
for at komme i betragtning ved overtagelse af et
apotek er jo netop, at man bestrider en lang
række færdigheder, herunder selvfølgelig at
man behersker det danske sprog. Så det er godt,
at vi får støvet lovene af på det her punkt.
Godt er det også, at apotekeren får mulighed
for at kontakte en receptudstedende læge, hvis
apotekeren mener, at der er fejl eller mangler
ved recepten. På den måde tror jeg, at man kan
fange mange uheldige episoder. Jeg mener ikke,
at nogen parter kan føle sig krænket af en sådan
bestemmelse: tværtimod er det med til at kvalitetssikre medicinudleveringen og dermed
behandlingen af patienten.
Og så til det dårlige i denne lov. Forslaget
om, at sundhedsministeren eller den myndighed, han udpeger, kan videregive oplysninger

1115

om omsætningen af lægemidler til offentligheden, herunder offentliggøre statistikker over
omsætningen af alle lægemidler og lægemiddelpakninger, er vi lodret imod.
Det er klart, at oplysninger om disse forhold
skal gives til de myndigheder, hvor det er relevant. Man nævner et eksempel fra Tønder, hvor
der var en klar mistanke om et ulovligt forhold,
og her er det relevant, at oplysningerne udleveres. Amter og kommuner kan også have interesse i disse oplysninger. Men en total offentliggørelse, så journalister og konkurrenter kan
gennemgå en virksomheds prispolitik, er helt
unødvendig og direkte skadelig for industrien.
Jeg håber, at vi via et fornuftigt udvalgsarbejde kan blive enige om en løsning, så
oplysningerne tilflyder dér, hvor behovet er,
men ikke frit offentliggøres.
Så alt i alt en rimelig lov, men alligevel med
et problem, der skal løses, inden vi helt kan
støtte forslaget.
Jøm Jespersen (SF):
Det her forslag om ændring af lov om apoteksvirksomhed indeholder efter SF's opfattelse en
række mindre forbedringer.
Vi er for det første tilhængere af, at man lemper tavshedspligten for apotekere i situationer,
hvor der er mistanke om enten misbrug eller
videresalg af medicin, og vi synes, at man har
fundet en fornuftig balance på dette punkt.
Vi er også tilhængere af, at man forbedrer
lægemiddelstatistikken med henblik på et
forbedret kvalitetsarbejde rundt omkring i
amterne, sådan at vi sikrer den mest rationelle
og optimale anvendelse af lægemidler. Og det
er klart, at her kan der være et legitimt hensyn
at tage til virksomhederne, men det er vores
opfattelse, at det hensyn, der hidtil har været
taget til virksomhederne, har blokeret for, at
man har kunnet få en fornuftig anvendelse af
lægemiddelstatistikken.
Når vi skal afbalancere de to hensyn, på den
ene side hensynet til kvalitetsarbejdet i amterne
og på den anden side hensynet til virksomhedernes brug for at hemmeligholde omsætningstal osv., vil kvalitetsarbejdet for os veje tungest,
og vi er indstillet på at finde en løsning, som tilgodeser begge interesser i størst muligt omfang,
men understreger, at hensynet til kvalitetsàrbejdet for os er det væsentligste.
Vi vil også godt pege på, at det jo ikke er tilstrækkeligt, at man får en ordentlig lægemiddelstatistik, hvis der ikke er sikret institutioner

1116

Fredag den 13. november 1998 (L 57)

og ressourcer til at følge op på statistikken. Og
dér er det for os afgørende, at vi i sammmenhæng med dette lovforslag og også i forbindelse
med ændringen af medicintilskudsordningen
får diskuteret en forbedring af opfølgningen af
statistikken. Vi synes, det er væsentligt, at man
i alle amter har en ordning f.eks. med amtsligt
ansatte lægemiddelkonsulenter, som har ressourcer til og pligt til at forestå overvågning,
rådgivning, efteruddannelse og i få tilfælde,
hvor det måtte være nødvendigt, deciderede
påbud og eventuelle sanktioner over for lægerne, hvis der finder en helt uhensigtsmæssig
ordinationspraksis sted.
Vi har ikke så mange bemærkninger til lempelsen af muligheden for at lave magistrelle lægemidler.
Vi synes, det er fornuftigt, at man ophæver
kravet om indfødsret, og vi synes også, det er
udmærket, at man giver mulighed for en øget
indsats, hvor der er tale om forskellige lægemidler, som har en uheldig interaktion.
Så alt i alt er vi positive over for forslaget, og
vi ønsker at drøfte i udvalget og med ministeren, om vi kan sikre en endnu mere aktiv opfølgning af lægemiddelstatistikkens oplysninger
om eventuelle uheldige ordinationsmønstre og
overforbrug.";Henriette Kjær
65797;name_party;":
Alt i alt synes vi i Dansk Folkeparti, at der er
nogle gode intentioner i det her forslag.
Blandt andet handler det om, at den tavshedspligt, som private apotekere og apotekspersonalet er underlagt i henhold til straffeloven, nu lempes. Der sker nu det, at apotekeren og dennes stedfortræder får ret og adgang
til at videregive nogle oplysninger i et større
omfang end tidligere, og vi synes alt i alt, det er
udmærket, at det kun er disse to personer, der
får adgang til at rette henvendelse til patientens
egen læge eller den læge, som har udstedt
recepten. Som andre også har været inde på i
dag, vil det gøre, at man kommer misbrug til
livs: det er vi i hvert fald overbevist om.
Også det, at man ved at videresælge medicin
kan gå ind og få indflydelse på eksempelvis
egen praktiserende læge, rette henvendelse til
ham, synes vi er positivt.
Der er nogle tekniske ændringer, som der
ikke er nogen problemer med i dette forslag.
Vedrørende oplysninger i lægemiddelstaiistikker, at de nu lempes, så statistikkerne kan

bruges som et analyseredskab hos amterne,
synes vi det er helt fint.
Ligeledes er der nogle forhold omkring omsætningsoplysninger. Det er efter vores opfattelse en bedre konkurrence, der nu vil blive på
lægemiddelmarkedet - det kan man jo så have
nogle ideologiske betragtninger om - men det,
at Lægemiddelstyrelsen uden at indhente
lægemiddelvirksomhedernes godkendelse skal
kunne offentliggøre oplysninger om omsætning
og forbrug helt ned på pakningsniveau, synes
vi er fint. Det synes vi er fint, det giver en gennemsigtighed, og alt må vel kunne tåle offentlighedens belysning.
Så er der nogle bemyndigelser til sundhedsministeren med hensyn til at fastsætte nogle bestemmelser om at videregive nogle oplysninger
om, hvorvidt lægerne overholder lægelovens
bestemmelser. Dér har vi heller ikke nogen problemer. Også det, at lægemidler til behandling
af patienter ikke skal bruges udelukkende for at
kunne udløse betydelige offentlige tilskud, kan
vi tilslutte os.
Med hensyn til dansk indfødsret har vi i
hvert tilfælde én ting, som vi vil stille et
ændringsforslag om. Vi mener stadig væk, at
kravet om, at en person skal være i besiddelse
af dansk indfødsret for at få en apotekerbevilling, skal gælde. Og det er sådan noget, vi selvfølgelig vil tage op i udvalget.
Med hensyn til retningslinjer vedrørende fejl
eller mangler ved en recept mener vi, at det må
være en selvfølge, at der rettes henvendelse til
den receptudstedende læge.
Alt i alt synes vi, der er en hel del gode
intentioner i forslaget, men vi vil så komme
med et ændringsforslag omkring netop det, at
en apoteker skal være i besiddelse af dansk
indfødsret.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
68484;name_party;":
Ja, meldingen her fra Dansk Folkeparti om
kravet om indfødsret er jo ikke overraskende.
Forleden dag havde vi også en debat om det.
Da var det et nævn, der skulle afgøre tvister i
boligområder. Uanset om et flertal af beboerne i
området ikke havde dansk indfødsret, så var
det kun dem med indfødsret, der måtte sidde i
de nævn, der skulle tage stilling til at løse
tvister - fuldstændig absurd, men jo et godt
udtryk for den racistiske holdning, som i virkeligheden ligger bag Dansk Folkeparti.

Fredag den 13. november 1998 (L 57)
Derfor vil jeg gerne have, at vi kan få et svar
i dag. For jeg synes, det er for meget bare at gå
op og sige, at dér vil man have et ændringsforslag: her kræver man indfødsret. Vi må da få en
begrundelse for, hvorfor Dansk Folkeparti mener, at man skal have et krav om indfødsret på
det område.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
69348;name_party;":
Det er i samme boldgade: men jeg må nok sige,
at jeg vil afholde mig fra at påstå, at dér er nogen partier, der overtræder vores straffelovgivning, uden at kunne dokumentere det. Det synes jeg er helt uhørt at man overhovedet bruger
Folketingets taletid til. At påstå, at nogle partier
er racistiske i deres holdninger, fordi de har en
klar holdning til, hvordan tingene skal være
sammensat, er uholdbart.
Nej, det jeg vil høre om, det er det, der er det
samme, vi taler om: det er det med dansk indfødsret, for jeg har også siddet og overvejet det
her meget nøje. Er det et område, hvor vi skal
stille krav om, at man skal have dansk indfødsret? Hvad har vi i Danmark? Vi har vel - hvad
har vi - 250 apoteker? Det er i den størrelsesorden. Hvor mange udlændinge har en uddannelse som apoteker? Hvor mange udlændinge
vil overhovedet kunne gå ind og blive apoteker? Hvor mange udlændinge har en uddannelse som apoteker og samtidig den økonomiske
formåen til at overtage et apotek? Og hvor
mange apoteker bliver ledige?
Altså: Hvad er sandsynligheden overhovedet
for, at det vil ske? Derfor er spørgsmålet: Er det
i virkeligheden ikke bare overflødigt, at denne
bestemmelse er der? Er muligheden for, at
udlændinge bliver apotekere, i virkeligheden
ikke stort set lig nul?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
70659;name_party;":
Ja, det står jo så for hr. Frank Aaens egen
regning, om det er racistiske udtalelser. Jeg kan
overhovedet ikke se det. Vi har en klar holdning til det her spørgsmål, og det er klart, at
den vil vi fremføre, også hvis der kommer andre sager. Der har allerede været andre lignende sager fremme. Det vil vi blive ved med.
Vi kommer med et betænkningsbidrag. Vi kommer muligvis med et ændringsforslag omkring
det her.
Hr. Frank Aaen må for min skyld ligesom i
alle andre sager have nogle ideologiske betragt-

1117

ninger. Vi har altså vores holdning til det her.
Det har intet med racisme at gøre efter min
klare overbevisning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
71325;name_party;":
Jeg skal afholde mig fra at karakterisere Dansk
Folkepartis synspunkter på det her område,
men blot konstatere, at Dansk Folkepartis ordfører ikke er i stand til at komme med blot antydningen af en begrundelse for at ønske dette
krav om dansk indfødsret opretholdt. Ikke så
meget som antydningen af et argument var der.
Det synes jeg er dybt pinligt, og jeg tror, alle
er i stand til at vurdere, hvad motiverne er,
uden at vi behøver at karakterisere det herfra.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
71824;name_party;":
Tingene skal siges, så de kan forstås, og hvis
der er nogen, der har problemer med det, så
kan de anlægge sag. Anlægger de sag mod mig,
så skal jeg nok bede om at få min immunitet
ophævet. Der skal ikke være noget problem
dér.
Kan vi ikke få en forklaring på, hvorfor man
vil opretholde kravet om indfødsret, eller at
man har indfødsret i et EØS-land? For det her
drejer sig om, at Dansk Folkeparti siger, at man
enten skal være dansker, græker, portugiser
eller nordmand for at måtte drive apoteksvirksomhed i Danmark. Hvorfor er det vigtigt, at en
græker må, mens en tyrker ikke må? Hvad er
begrundelsen? Vi må da kunne få bare en lille
bitte begrundelse for, at man synes, at en
portugiser godt må, men en fra Algier må ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
72593;name_party;":
Jamen hvis man ikke vil forstå det, så vil man
altså ikke forstå det.
Vi mener, at udviklingen i det her land går i
den forkerte retning. Og når vi mener, at man
stadig væk skal have dansk indfødsret for at få
en apotekerbevilling, så er det det, vi mener i
Dansk Folkeparti. Og så kan hr. Frank Aaen
komme med alle de indvendinger imod det,
som han vil. Sådan er Dansk Folkepartis
holdning til det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
73043;name_party;":
Jamen loven er ikke sådan, at man skal være
dansker for at kunne drive apotek i Danmark.

1118

Fredag den 13. november 1998 (L 57)

Loven er sådan, at man skal være dansker eller
EU-borger eller fra et EØS-land, det vil sige
f.eks. fra Norge.
Derfor er spørgsmålet relevant. Hvorfor skal
man kunne drive apoteksvirksomhed i
Danmark som græker eller som portugiser, men
ikke som tyrker eller som borger fra Algier?";Frank Aaen
73472;title_name;Fru Yvonne Herløv Andersen som ordfører.;Formanden
73540;name_party;":
Det er jo en ikke uinteressant debat, og jeg vil
da støtte helt op om hr. Jørn Jespersen og hr.
Frank Aaen i deres synspunkter, for jeg savner
at få en faglig begrundelse for det. Den kom jo
ikke frem. Men der kom en meget principiel
holdning omkring, hvem det er man ønsker der
skal drive apotek.
Det virker bare ikke, så altså hvis man interesserer sig for, hvad der står i lovforslaget, har
det jo ingen rimelighed og slet ikke, da områderne bliver mere og mere integreret i EUlovgivningen og retter sig derefter. Så jeg kan
simpelt hen ikke forstå det. Jeg har i hvert fald
ikke fået en forklaring, jeg kan bruge til noget.
Og så er det, jeg som medlem af CD støtter op
om de synspunkter, der kom heroppefra før.
Men jeg synes, vi skal prøve at koncentrere
os om det lovforslag, der ligger på bordet. Det
er jo en genfremsættelse, som ikke nåede så
langt som til en behandling. Der er i nogen grad
tale om en opsamlingslov, hvad jeg ved man
har behov for med visse mellemrum. Og så har
vi også en række bestemmelser, der bliver
ajourført.
Derudover har det især været spørgsmålet
om apotekernes tavshedspligt, som med denne
ændring af loven bliver lempet. Og det gør den
jo, fordi det har vist sig, at det er nødvendigt for
at komme de tilfælde til livs, hvor apotekeren
ved eller har en begrundet formodning om, at
en kunde ikke bare indløser receptpligtig medicin til eget normalforbrug, men f.eks. kan være
inde i et misbrug eller kan have til hensigt at
videresælge det lægemiddel, han lige har fået
udleveret.
Det kan også virke underligt, når samme
mand kommer ind med recepter fra flere forskellige læger på et bestemt middel, som man
ved er nemt omsætteligt på gadeplan. Apotekerens tavshedspligt har hidtil været til hinder
for at gribe ind i de tilfælde. Men nu beder man
så om, at apotekeren og dennes stedfortræder

kan reagere. Det kan de så også gøre på henvendelser, de får fra deres personale. Det tror
jeg egentlig kan have en positiv indflydelse på
antallet af omsatte midler på gadeplan, og det
støtter fint op om de restriktioner, som allerede
er indført, som bl.a. blev indført på baggrund af
lægemidlet Rohypnol, som jo var meget eftertragtet også på gadeplan.
I forbindelse med videregivelse af oplysninger indføres så en hjemmel for Lægemiddelstyrelsen til at fastsætte regler om apotekets adgang til at videregive oplysninger - det synes
jeg er væsentligt - til den læge, som har udstedt
recepten, for at afhjælpe f.eks. fejl eller mangler
i den recept, som er kommet frem. Det er også
en god ting at lempe på det område.
Så er der spørgsmålet, der kolliderer lidt: Det
er lægemiddelstatistikken og dens brugbarhed.
Dér vil det jo være hjælpsomt, hvis man kan
komme helt ned på det enkelte præparat, fordi
det, vi i dag har, er jo oplysning på stoffer. Og
det kan jeg godt se i nogen grad kan kollidere
med virksomhedernes interesser. Det bliver vi
nødt til at kigge nærmere på i udvalget. Men
det vil være meget vanskeligt at skulle gå ind
og have en forhåndstilkendegivelse hver gang,
så det bliver et udvalgsspørgsmål.
Endelig gives der sundhedsministeren hjemmel til at fastsætte regler om Lægemiddelstyrelsens adgang til i kontroløjemed at videregive oplysninger fra lægemiddelstatistikken, registrering af lægernes udstedelse af medicin,
altså lægemiddelstatistikregisteret, fordi det er
så væsentligt at vide, hvad den enkelte læge
egentlig udsteder af den samme gruppe medicin, det samme præparat.
Med de opstramninger, der lægges op til
med dette forslag, får vi så en bedre kontrol. Vi
får en bedre kontrol med misbruget, med
receptudstedelsen og, synes jeg også, med forbruget af medicin generelt, og det kan vi selvfølgelig støtte.";Yvonne Herløv Andersen
77242;name_party;":
I Det Radikale Venstre stiller vi os positivt over
for de ændringer og suppleringer, der lægges
op til i forslaget. Vi finder lovforslagets forslag
om at lempe på apotekernes tavshedspligt hensigtsmæssigt.
Forslaget er jo begrundet med, at læger og
apoteker i deres hverdag oplever, at der til en
gruppe af patienter ordineres og udleveres
mere medicin, end der er fagligt belæg for.
Denne overmedicinering skyldes manglende

Fredag den 13. november 1998 (L 57)
kendskab til, hvad andre læger tidligere har
ordineret til den pågældende patient.
Ved at lempe på apotekerens og dennes stedfortræders tavshedspligt åbnes der op for, at
apotekeren eller stedfortræderen kan underrette
de pågældende læger om dobbeltmedicinering i
de tilfælde, hvor der er tale om receptordinerede lægemidler. Det finder vi overordentlig
positivt.
Lovforslaget lægger også op til, at sundhedsministeren får adgang til at fastsætte regler om
Lægemiddelstyrelsens adgang til at videregive
oplysninger fra lægemiddelstatistikregistret.
Det hilser vi også velkommen i Det Radikale
Venstre. Med lovforslaget kan Lægemiddelstyrelsen offentliggøre oplysninger om omsætning, forbrug, helt ned på pakningsniveau,
uden på forhånd at indhente lægemiddelvirksomhedens godkendelse. Og effekten af det vil
være forbedrede forudsætninger for analyser på
området og dermed bedre muligheder for
amternes og sundhedsvæsenets kvalitetsudviklingsarbejde.
Det Radikale Venstre kan tiltræde forslaget.";Morten Helveg Petersen
78718;name_party;":
Enhedslisten kan støtte dette lovforslag. Det giver større gennemsigtighed og åbenhed på medicinalområdet, og det giver mulighed for større tryghed for patienterne og bedre og billigere
medicin.
Om tavshedspligten mellem apotekere og læger: Det er vi med på for at modvirke svindel
og misbrug af sygesikringsordninger, og at man
ikke sælger den medicin videre, som man har
fået i anden anledning.
Men vi vil også sige, at det heldigvis ikke er
formuleret i sådan en term af generel stikkervirksomhed, som der var lidt fremme i debatten
for et par år siden. Det er her gjort i en form,
som vi synes er helt acceptabel. Og jeg synes,
man skal huske, at problemet med stofmisbrug
fjernes jo ikke ved at holde mere øje med
pensionisterne. Det er jo helt andre steder,
problemet skal løses.
Muligheden for at kunne fremstille magistrelle lægemidler i begrænset omfang er i orden. Spørgsmålet om at hæve diskrimineringen
over for udlændinge er vi naturligvis med på:
det fremgik af de korte bemærkninger før.
Punktet om, at der skal kunne ske en indberetning, eller at man skal kunne sidde og ændre
lidt i recepten, hvis der er noget galt, det er vi

1119

helt med på. Læger er ikke ufejlbarlige: det har
man tidligere troet.
Og det med, at statistikken skal ændres, så vi
kan se, hvilke præparater der ordineres, om der
er nogle læger, der adskiller sig markant fra andre, det vil vi gerne have.
Vi vil også godt sige, at så vil vi måske få lidt
fat på et problem, som bare er et lille et, at
lægemiddelindustrien laver medicin i dobbeltpakninger, så patienter og dermed det offentlige kommer til at betale det dobbelte af, hvad
det i virkeligheden er nødvendigt for at få den
dosis, der er ordineret til patienten.
I den forbindelse vil jeg sige, at vi ikke har
nogen problemer i forhold til virksomhederne,
dvs. medicinalindustrien. Der er store økonomiske interesser i medicinalindustrien, og vi
synes, det er vigtigt, at vi så langt som muligt
tager hensyn til patienternes tryghed, til deres
økonomi og sikkerhed, og at det ikke på nogen
måde bliver tilsidesat af økonomiske årsager set
fra et virksomhedssynspunkt.
Det er altså et skridt i den rigtige retning, 홢
men ændrer ikke ved det grundlæggende problem, at apotekerne er private butikker, oven i
købet med et monopol, og det er et monopol,
som har indtjening som sit fornemste mål.
Vi synes ikke, at salg af medicin skal være
sådan almindelig købmandshandel, det burde
være en offentlig opgave, men det her støtter vi
altså alligevel.";Frank Aaen
81228;name_party;":
Lige så livsnødvendigt det kan være at tage
medicin, lige så livsødelæggende kan det være
at tage for meget medicin eller tage den forkerte
medicin. Der er meget stor forskel på, om
man bruger medicin, eller om man misbruger
medicin.
Det er lige præcis her, at lovforslaget stopper
op og siger: Det kører ikke helt så godt derude,
som det burde gøre. Der er lidt slør og lidt
slinger i valsen, og det bør vi have rettet op på.
Det er vi i Fremskridtspartiet helt enige med
ministeren i.
Der er jo en del, der bliver fejlmedicineret,
enten bevidst eller ubevidst. De ubevidste er de
tilfælde, hvor lægen for at springe over, hvor
gærdet er lavest, blot udsteder en ny recept og
en ny recept og en ny recept. Og til sidst oplever man endda tilfælde, hvor patienter dør af
en fejlmedicinering eller overmedicinering,
hvor alle indre organer simpelt hen er ædt op af

1120

Fredag den 13. november 1998 (L 57)

medicin og de kemiske skadevirkninger, som
visse mediciner har.
Så er der den bevidste. Det er de patienter,
som jeg ikke engang vil kalde patienter, men
nærmere kunder, som helt bevidst prøver at få
så meget medicin som overhovedet muligt,
og som bruger medicinen i et misbrug til at
euforisere sig med. Her taler vi hovedsageligt
om narkomaner eller andre, der har misbrugsproblemer. Det behøver ikke være egentlige
narkomaner, men også andre, der kan have
misbrugsproblemer i forhold til piller og medicin.
Det er vigtigt at få stoppet op på alle områder
og få gjort noget ved alle de problemstillinger,
der er her.
Med forslaget her går man jo ind og får
lempet noget på apotekernes tavshedspligt. Det
er ikke sådan, at apotekeren må gå rundt i
gader og på stræder og fortælle, hvem der har
købt hvilken medicin - selvfølgelig er det ikke
sådan - men apotekeren kan i forhold til kundens egen læge eller den receptudstedende
læge sige: Der er et eller andet galt. Den patient,
som netop har været nede og hente noget medicin, er gået direkte ud på gaden og har solgt
det videre. Patienten har altså ikke brug for medicinen, eller patienten har måske et misbrug og
bruger medicinen til at euforisere sig selv med.
Det er vigtigt, at lægen ved sådan noget, at
apotekeren kan fortælle lægen, at det hænger
sådan sammen, hvis ikke lægen ved det i
forvejen.
I de tilfælde, hvor lægen godt ved det, men
hvor det er rent sløseri eller tilsidesættelse af
andre spilleregler, at lægen udsteder for mange
recepter, ja, her er der så muligheden for, at vi
med lovforslaget her kan holde lidt bedre øje
med lægerne ved hjælp af statistiksiden.
Men her vil jeg godt gøre opmærksom på og det skal ministeren også være opmærksom
på - at der i mange byer er indgået en stiltiende
aftale mellem lægerne om, hvem der tager sig
af f.eks. narkomanerne, fordi man helst ikke vil
have, at narkomanerne kommer rendende i alle
lægekonsultationer og ødelægger det for de
andre patienter. Man er ligesom blevet enige
om, at det er nede hos hr. Jensen, de kommer,
for så er de samlet et sted. Her skal man altså
lige være opmærksom på, at dér kan statistikken jo altså godt komme til at se noget anderledes ud for lige præcis den læge. Der kan være
en forklaring på, at der er en forskel.

Men vi er helt enige i, at vi skal have stoppet
det videresalg, som der jo rent faktisk sker. Vi
ser, at der er nogen, der får udstedt recepter
alene med det formål at videresælge deres
medicin og tjene en skilling på det. Og vi skal
have stoppet dem, der indtager medicinen i et
misbrug: det er altså ikke, fordi de har behov
for det.
Så på alle måder er vi i Fremskridtspartiet
meget positive over for forslaget her.
Afslutningsvis i forhold til den diskussion,
der var lidt tidligere, om, hvorvidt man fortsat
skal kræve, at apotekere skal have dansk statsborgerskab eller være borgere i et EØS-land for
at kunne få lov at få en bevilling som apoteker,
så er vi i Fremskridtspartiet nået frem til den
konklusion, at vi ikke ser det som noget problem, at man ophæver den bestemmelse. Vi ser
ikke, at der er noget problem i, at personer fra
andre lande end EØS-landene kan få lov til at
få en bevilling her i landet, hvis de i øvrigt
opfylder alle de andre mange og skrappe kriterier, der jo i virkeligheden er for at få lov til at
blive apoteker her i landet. Det har vi ingen
indvendinger imod.";Tom Behnke
85521;name_party;":
Dette lovforslag er samlet set meget positivt,
fordi det lægger op til nogle nødvendige
ændringer af loven. Men det er også klart, at
det videre udvalgsarbejde må kræve nøje overvejelse af de indkomne høringssvar.
Kristeligt Folkeparti kan helt støtte op om
intentionerne om generelt at sænke medicinforbruget i Danmark. Også ændringen af kravet
om dansk indfødsret m.v. for at få apotekerbevilling er efter Kristeligt Folkepartis mening
en god idé. Det er kun, hvor der er et sagligt
behov for kravet om indfødsret, at et sådant bør
opretholdes.
Intentionen om at stoppe misbrug af medicin,
enten i forhold til patientens eget forbrug eller
ved patientens videregivelse af stoffer til andre,
kan vi absolut støtte. Læger og apotekere oplever i deres hverdag tilfælde, hvor en patient får
ordineret og udleveret medicin i et videre
omfang, end der er faglig begrundelse for. Både
Lægeforeningen og Apotekerforeningen har da
også tilkendegivet, at sådanne situationer i de
fleste tilfælde opstår ved, at den enkelte læge
ikke er bekendt med, hvad andre læger tidligere måtte have ordineret til den pågældende
patient. Det kan være, når egen læge er på ferie,

(141)
Fredag den 13. november 1998 (L 57)
kursus eller lignende, eller når en patient ringer
til vagtlæger eller læger i andre dele af landet.
Da de fleste patienter benytter samme apotek, vil apoteket ofte have mulighed for at vurdere, hvorvidt en patient i den konkrete situation i misbrugsøjemed har udnyttet muligheden
for at få ordineret flere lægemidler af forskellige
læger. At apotekeme via dette lovforslag får lov
til at informere læger, hvis de har mistanke om
misbrug af receptordinerede lægemidler, er
absolut et fremskridt.
Men også i de tilfælde, hvor apoteket ved en
ekspedition af en recept konstaterer, at indtagelse af det ordinerede lægemiddel samtidig
med indtagelse af et tidligere ordineret lægemiddel vil ændre lægemidlets eller begge lægemidlers virkning, er det ikke tydeligt efter gældende lovgivning, om apotekeren uden patientens samtykke ved henvendelse til lægen kan
oplyse denne om, at patienten tidligere har fået
ordineret et lægemiddel, f.eks. af en anden
læge.
Via lovforslag nr. L 57 vil apotekeme nu få
lov til at henvende sig til læger, hvis der er mistanke om, at lægemidler udskrevet af forskellige læger til samme patient har farlige interaktioner, hvis de tages samtidig. Også denne
del af lovforslaget kan Kristeligt Folkeparti
støtte.
Straffelovens tavshedspligtbestemmelser har
hidtil forhindret apotekeren og apotekspersonalet i uden patientens samtykke at underrette
patientens egen læge eller anden receptudstedende læge i disse situationer: men måske skulle
det ikke blot være en ret, men også en pligt til
at videregive ovennævnte oplysninger, for
hvornår kan man tale om, at der er en begrundet mistanke eller et åbenbart misbrug, som det
står i ændringsforslaget til lovens § 3 a, stk. 5?
Vi må sikre os, at problemet ikke bliver et
slumretæppe for de involverede fagpersoner,
både de receptudstedende læger og apotekerne.
Måske burde vi også se på lægernes pligter og
mulighed for at videregive oplysninger for at
undgå misbrug af receptpligtig medicin?
Kristeligt Folkeparti går positivt ind i udvalgsarbejdet om dette lovforslag og støtter det.";Tove Videbæk
88817;title_name;":
Jeg skal takke for en positiv modtagelse af lovforslaget. Enkelte af ordføreme har taget visse
forbehold eller beskæftiget sig nærmere med
nogle af de aspekter, som er omfattet af lovforslaget.

1121

Hr. Rudiengaard beskæftiger sig bl.a. med
lempelsen af apotekemes tavshedspligt vedrørende håndkøbsmedicin og foreslår, at man
også bør overveje at udstrække reglerne til at
omfatte håndkøbsmedicin og ikke kun receptbelagt medicin.
Det er selvfølgelig altid en god idé at foreslå
så meget som muligt, nu vi er i gang. Jeg er
med på, at det er et emne, man kunne drøfte
under udvalgsbehandlingen. Jeg tror bare, vi
skal tage et skridt ad gangen. Lad os nu ikke
forhaste os. Det er jo først og fremmest det
receptpligtige, der er det kontroversielle. Derfor
vil jeg i første omgang sige: Lad os nu se på det,
så kan vi jo muligvis på et senere tidspunkt
vende tilbage, hvis det viser sig, at der er nævneværdige problemstillinger knyttet til brugen
af håndkøbsmedicin også.
Til fru Henriette Kjær, som altovervejende
kan tilslutte sig hele forslaget, har jeg en
bemærkning foranlediget af, at fru Henriette
Kjær netop tager afstand fra den mulighed, der
er i forslaget, for at offentliggøre statistik om
lægemiddelomsætning m.v. helt ned på pakningsniveau:
Når fru Henriette Kjær er modstander af det,
så har jeg svært ved at forstå det, for sagen er jo
den, at f.eks. lægemiddelindustrien selv kender
de her oplysninger. De har alle disse oplysninger. Man kan sige det på en anden måde: Af
alle de interessenter, der er på det her område,
er det kun offentligheden, der ikke ved noget,
herunder Folketingets medlemmer. Og henset
til, at vi jo faktisk betaler ganske mange penge
til lægemidler i dag - over 4 mia. kr. - så synes
jeg egentlig også, at offentligheden, herunder
også Folketinget, burde have større viden om
omsætning og brug af de her forskellige midler,
når industrien selv gør det.
Jeg kunne forstå, hvis argumentet var, at det
var af hensyn til konkurrencen osv., fordi det
ville medføre, at lægemiddelindustrien, visse
virksomheder ville kunne vide noget om
konkurrenterne: men pointen er, at det ved de,
for de har selv statistikken at sidde og kigge på.
Så har jeg svært ved at se, hvad der skulle
tale for, at offentligheden, der jo trods alt
pumper ganske mange milliarder kroner i det
her, ikke skal have lov til at få indblik i det.
Men det kan vi jo forhåbentlig drøfte videre i
forbindelse med udvalgsbehandlingen. Jeg
synes blot ikke, at fru Henriette Kjærs bemærkninger var helt overbevisende.

1122

Fredag den 13. november 1998 (L 57)

Til hr. Jøm Jespersen: Ja, det er sådan, at
udnyttelse af statistik jo ofte kræver ressourcer.
Det er jeg faktisk enig i, og det er et velegnet
emne at diskutere i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Det er rigtigt, at der ikke er
meget perspektiv i at læsse en masse statistik
ud over alle mulige, hvis man ikke har ressourceme til at behandle og bruge dem på en fornuftig måde. Så det er jeg parat til at diskutere
under udvalgsbehandlingen.
Til fru Birthe Skaarup: Der har været et intermezzo om kravet vedrørende dansk indfødsret
eller det at være EØS-borger. Det skal jeg ikke
blande mig mere i, men jeg har noteret mig, at
der ikke var en tøddel af argumentation for det,
ikke en tøddel af argumentation, selv om fru
Birthe Skaarup blev anmodet om det ved flere
lejligheder. Det synes jeg simpelt hen er for
ringe.
Til hr. Tom Behnke har jeg ikke specielle
bemærkninger og heller ikke til fru Tove
Videbæk, som nævner nogle enkelte ting, som
vi kan tage op under udvalgsbehandlingen, og
det er jeg helt med på.
Så jeg vil slutte med at sige, at jeg er glad for
de mange positive tilkendegivelser og regner
med, at vi får en god og fornuftig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
92681;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Inddragelse af antiparasitære lægemidler til dyr under apoteksforbeholdet,
spredning af lagre af lægemidler i beredskabsøjemed, offentliggørelse og videregivelse af oplysninger fra lægemiddelstatistikken,
reklamering over for offentligheden, bivirkningsindberetninger m.v.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 28/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
93360;name_party;":
Dette forslag reviderer og justerer bestemmelseme i loven på områder, hvor der har vist sig
at være et åbenlyst behov.
Forslaget om inddragelse af antiparasitære
lægemidler - det kaldes også for ormemidler til dyr under apoteksforbeholdet betyder, at
salg af sådanne produkter skal ske under betryggende forhold gennem et apotek. Ændringerne giver desuden mulighed for at gøre produkteme receptpligtige.
Der er i de senere år blevet peget på en række sundhedsmæssige konsekvenser af overdreven brug af disse lægemidler til dyr. Det er et
alvorligt problem, at mange dyrearter udvikler
resistens over for visse lægemidler, for derved
bliver det vanskeligt at behandle for en given
sygdom.
Desuden har brugen af ormemidler vist sig at
have miljømæssige konsekvenser. Ormemidlerne udskilles nemlig uomdannet fra dyrene og
hæmmer derved den normale nedbrydning af
gødning i naturen. Samtidig er der fare for, at
visse stoffer og restkoncentrationen af disse
overføres til vores lægemidler.
I det arbejde, der hele tiden pågår med at
skaffe os de sundest mulige fødevarer, er det
også vigtigt at skærpe kontrollen med godkendelse, udlevering og anvendelse af lægemidler
til dyr, og det opnår vi blandt andet med denne
ændring.
Med forslaget får vi også mulighed for
at imødekomme nogle forsyningsmæssige
problemer med lægemidler i forbindelse med
krise, krig eller anden forsyningsmæssig nødsituation.

Fredag den 13. november 1998 (L 58)
Dertil kommer en række ændringer, der
giver mulighed for en skærpet kontrol med
godkendelse, anvendelse og omsætning af
lægemidler, herunder en præcisering af indberetning om bivirkninger og en statistik over
forbruget af veterinære lægemidler.
Nyt i forslaget er præciseringen af, hvordan
der ikke må reklameres over for offentligheden
for lægemidler. Der må ikke reklameres for
receptpligtig medicin, hvis det kræves, at en
læge stiller en diagnose med behandling og
overvågning. Og der må naturligvis ikke reklameres for euforiserende stoffer. Forslaget præciserer også, at der ved offentligheden forstås
enhver, der ikke er læge, tandlæge, dyrlæge,
farmaceut osv.
Vi hilser det velkomment, at sundhedsministeren nu kan lave regler, der betyder, at
de, der bringer lægemidler på markedet, skal
underrette Lægemiddelstyrelsen, hvis de ikke
kan levere midlet. Der har været for mange tilfælde, hvor nye lægemidler til lav pris har haft
indflydelse på beregning af medicintilskuddet.
Det er jo sådan, at de billigste præparater på
markedet er afgørende for medicintilskuddets
størrelse. Det er det, der er beregningsgrundlaget. Det har nemlig betydet, at medicintilskuddet er blevet nedsat, samtidig med at man ikke
har kunnet levere det billigste præparat.
Alt i alt er forslaget her en mulighed for at
skærpe kontrollen med godkendelse, brug og
omsætning af lægemidler. Vi støtter forslaget.";Hanne Andersen
96213;name_party;":
På Venstres vegne skal jeg primært udtrykke, at
vi kan følge store dele af de ændringer, som
fremgår af sundhedsministerens skriftlige fremsættelse.
I Venstre har vi dog nogle bemærkninger til
enkelte hovedpunkter, og jeg skal henholde mig
til disse og specielt ét, nemlig området omkring
de antiparasitære lægemidler og her ikke
mindst midler til indvoldsorm hos dyr, som nu
ønskes inddraget under apoteksforbehold - det
vil sige, àt de receptbelægges - og det fremgår,
at man vil gøre dette på grund af nogle sundhedsmæssigt betænkelige konsekvenser ved
anvendelsen af disse midler til dyr.
Vi ved, at en del af disse præparater har en
lang omsætningstid, en lang opholdstid, især
nogle af de specielle generiske grupper - det
kan være op til 45 dage - og at en del af stoffet,
som fru Hanne Andersen også har berørt,
udskilles uændret og derved kan påvirke

1123

miljøet. Vi taler derfor om, hvorvidt der er en
risiko for forekomst af disse midler i vores levnedsmidler og derved en potentiel trussel for
folkesundheden og også en mulighed for resistensudvikling. Og der skal jo ikke være tvivl
om, at ved at receptbelægge det får man også
derigennem en bedre måde àt overvåge forbruget på.
Men af bemærkningeme fremgår det, at forslaget som minimum - og her taler jeg om
minimum - vil medføre en merudgift for landbruget på 10 mio. kr., hvortil skal lægges udgift
til dyrlæge vedrørende recept.
Der skal ikke herske tvivl om, at folkesundhed, resistensudvikling og miljøpåvirkning ligger Venstre meget på sinde, men det ligger os
også meget på sinde, at vi ikke skal pålægge
vores i øvrigt betrængte erhverv øgede omkostninger.
I Venstre kan vi godt acceptere, at ormemidleme bliver receptpligtige, men på betingelse af, at priserne på disse midler så ikke for
lov til at blive skruet i vejret ved den monopolisering, som forslaget vil medføre.
Vi skal derfor fjerne den prisfastsættelse, som
gælder for receptpligtige midler til veterinært
brug. Herved vil der så være mulighed for de
enkelte apotekere til at indføre fri konkurrence
på området, og det tror jeg vil gavne ikke
mindst apotekerne i de tyndere befolkede oinråder, altså netop dér hvor landbruget findes.
Det er et forslag, som vi meget gerne vil diskutere med ministeren under udvalgsbehandlingen.
Se, da vi i Danmark jo hverken konsumerer
hunde eller katte, så bør receptpligten vedrørende ormemidler og andre antiparasitære
midler til disse kæledyr bortfalde. Vi finder det
utilsigtet og uigennemtænkt, at man lægger en
række fordyrende faktorer, f.eks. dyrlægeregninger og alt muligt andet, på landets 1,2 millioner hunde- og katteejere.
Vi er enige i forslaget om lægemiddelforsyning i krisesituationer, og vi er også enige i, at
der skal ydes en erstatning, såfremt det kan
medføre utilsigtede konsekvenser for de leverandører og virksomheder, som bliver tvunget
til dette her.
Jeg havde andre bemærkninger, men min
taletid tillader dem ikke.";Preben Rudiengaard
99152;name_party;":
Man vil med denne lov gøre antiparasitære
lægemidler til dyr receptpligtige, og det be-

1124

Fredag den 13. november 1998 (L 58)

grunder man i, at der finder et overforbrug
sted. Og det er helt klart, at vi skal det overforbrug til livs, og derfor må vi også gå i dialog
med landbruget om at begrænse overforbruget.
Det synes jeg ikke rigtig fremgår af lovforslaget
om man faktisk har forsøgt, inden man skrider
til en lov på området.
Jeg synes i høj grad, at der er behov for, at vi
får mere viden om de faktiske forhold. Er det
sådan, at man har fundet rester af disse antiparasitære præparater i kød fra danske dyr?
Det er klart, at det er et problem, hvis det er tilfældet.
Vi ønsker ikke unødvendig administration og
unødvendige udgifter for landbruget, og vi ønsker slet ikke, at hunde- og katteejere eller
ridehesteejere nødvendigvis skal til dyrlægen
og have ormekur på recept. Det vil være at skyde fuldstændig over målet, og jeg kan ikke rigtig se, hvad sigtet med loven så skulle være.
Vi ønsker derfor, at man under udvalgsarbejdet får opklaret, hvor stort problemet med
præparateme er. Jeg har i hvert fald behov for
mere faktuel viden, inden vi tilslutter os denne
ændring.
Det er udmærket, at man med loven her får
nogle klare bestemmelser for det medicinske
beredskab i tilfælde af krig og andre nødsituationer. Det kan vi ikke modsætte os. Vi kan blot
håbe på, at man ikke får brug for de regler, som
man nu indfører. Også ændringer angående
Lægemiddelstyrelsen og udgifter i forbindelse
med rejseophold i andre lande uden for EU og
EØS-landene kan vi tilslutte os.
Men der er altså nogle ting, som vi ønsker en
grundigere diskussion af. Vi ønsker også ministerens kommentar til det forslag, det høringssvar, der er kommet fra landbruget, for at se,
om man eventuelt ikke kunne benytte sig af den
model, så vi netop undgår, som Venstre også
nævnte, at erhvervet påføres unødvendige
udgifter.
Jøm Jespersen (SF):
SF er positiv over for at lade de såkaldte antiparasitære midler inddrage under apotekssystemet og dermed give mulighed for at
receptbelægge midlerne. Det er vi, fordi der
både er nogle miljømæssige begrundelser for
det, fordi der er en stigende resistensudvikling,
som er uheldig, og endelig fordi der er en problemstilling omkring restkoncentrationer i levnedsmidler.

Men der er en ting, jeg godt vil rejse i den
forbindelse, og som jeg mener trænger til en
grundigere overvejelse i forbindelse med både
den veterinære medicin og den humane medicin, og det er spørgsmålet om bestemte præparater, som i virkeligheden i praksis bliver brugt
uden for det område, de er godkendt til, og
uden for det indikationsområde, som er det
officielle.
Jeg har f.eks. haft rejst en sag over for
Fødevareministeriet under inddragelse af
Lægemiddelstyrelsen, hvor det viser sig, at et
middel, der hedder Bayticol, og som bliver
brugt til bekæmpelse af lus og skab hos kvæg
og får, bliver brugt af landets biavlere til at
bekæmpe en mide i bistaderne. Her har jeg fået
et ganske besynderligt svar fra Lægemiddelstyrelsen via Fødevareministeriet, som går på,
at midlet ganske vist ikke er godkendt til brug i
bistaderne, til bekæmpelse af miden, men at det
på den anden side ikke er ulovligt at bruge det,
fordi der netop ikke er taget stilling til anvendelsen på dette område.
Det rejser jo den helt principielle problemstilling, om det i virkeligheden er fuldstændig
uden for overvågning, uden for kontrol, om
midler bruges på områder, som de ikke er søgt
godkendt til, og som ingen har forestillet sig at
de kunne bruges til. Hvis det er tilfældet, så
kunne der jo være en god begrundelse for, at
man i sin ansøgningsprocedure kun anførte et
ganske snævert anvendelsesområde og derefter
lod oplysninger sive om, at midlet i øvrigt kan
bruges på en lang række områder, hvor der så
ikke er taget stilling til hensigtsmæssigheden i
anvendelsen, og hvor der ikke er nogen kontrol
og derfor heller ikke nogen mulighed for at
skride ind, hvis det bliver misbrugt.
Jeg forlanger ikke, at ministeren tager stilling
til sådan et kompliceret og enkeltstående tilfælde her, men jeg vil gerne rejse det og høre, om
ministeren har nogle kommentarer til det og i
givet fald er indstillet på i forbindelse med det
her lovforslag at vurdere den problemstilling,
sådan at et eventuelt hul og en utilsigtet virkning af vores regulering på området kan blive
behandlet og taget stilling til på en seriøs måde.
Så er der et andet element i lovforslaget, som
jeg gerne vil hæfte mig lidt ved, og det er de
forbedrede muligheder for at få behandlet indberetninger om bivirkninger. Jeg synes, det er
ganske udmærket at få en klar modtageradresse
på indberetningerne om bivirkninger.

Fredag den 13. november 1998 (L 58)
Men ligesom jeg var inde på under det foregående lovforslag, at det ikke er meget bevendt
at have et formelt effektivt system til registrering, hvis der ikke er instanser og ressourcer til
at følge det op, så vil jeg gerne her spørge, om
ministeren er indstillet på at diskutere under
udvalgsbehandlingen, hvordan vi sikrer, at
Lægemiddelstyrelsen nu også lever op til det
ansvar, som vi mener den har, for at sikre, at
der rent faktisk bliver indberettet bivirkninger i
det rimelige, relevante omfang.
Det hjælper jo ikke meget at have en klar
modtageradresse, hvis den ikke bliver anvendt
til at indsende den nødvendige mængde af bivirkninger. Så det er altså den ene del af det: at
sikre, at vi rent faktisk får en dækkende beskrivelse af de bivirkninger, som man kan konstatere ude i praksis.
Det næste spørgsmål er så, hvad -vi bruger
indberetningerne til. Efter vores opfattelse har
offentligheden og de enkelte patienter krav
på en langt bedre orientering om de enkelte
præparaters mulige bivirkninger, end de får i
dag. Og det har de brug for, fordi de i en lang
række tilfælde står over for et valg mellem på
den ene side at modtage en medicinsk behandling og på den anden side såkaldt seriøse alternative behandlinger.
Jeg kan bare nævne spørgsmålet om kolestorolsænkende medicin kontra kostterapi, og
brugen af lykkepiller, som efterhånden har
bredt sig ganske voldsomt, og der findes en
lang række andre områder: knogleskørhed osv.
Så spørgsmålet er altså, om ministeren er
indstillet på at sikre, at en forbedret registrering
af bivirkninger også bliver brugt til at sikre:
punkt 1, at vi får alle relevante bivirkninger
indrapporteret, og punkt 2, at der bliver fulgt
op på eventuelle uheldige bivirkninger i form af
rådgivning til lægerne, i form af bedre information af patienter og generelt over for offentligheden.";Henriette Kjær
105723;name_party;":
Det her forslag, som har været fremsat tidligere
også, er der nogle gode ting i, og der er nogle
mindre gode ting.
Med hensyn til præcisering af lovens anvendelsesområde for så vidt angår svangerskabsforebyggende midler, kan vi være enige. Men vi
er noget mere forbeholdne over for ændringer
omkring de antiparasitære midler, nemlig
orme- og loppemidler til hunde og katte. Det er
forkert, mener vi, at de nu skal receptbelægges,

1125

og man har en begrundet frygt for, at det bliver
utrolig bureaukratisk. Her er der tale om kæledyr, og vi mener, at loven er unødvendig. Vi
ved også, at der findes over 1 million hundeog katteejere her i landet, som bliver berørt af
denne her lovændring.
Det, vi går ud fra er hensigten med det her
lovforslag, er at undgå overforbrug af midler på
produktionsdyr og på den måde mindske omfanget af medicinrester i levnedsmidler.
Vi mener, at midlerne til hunde og katte skal
kunne undtages fra apoteksforbeholdet. Det er
en besværliggørelse, og det er en fordyrelse. Vi
vil godt vide lidt om, om ministeren har forhørt
sig hos forbrugerorganisationerne.
Som jeg sagde før, så er formålet med forslaget at begrænse omfanget af medicinrester i
levnedsmidler, og vi mener helt klart, at der må
være en sondring mellem produktionsdyr og
kæledyr.
Vi synes ikke, at der er saglige grunde til at
indføre disse restriktioner, og også når det gælder opstramning inden for kvægdrift, vil vi
godt se en dokumentation for nødvendigheden
af en opstramning.
Vi ved, at landmændene er meget omhyggelige med at behandle kvier, der græsser på lavtliggende jorder, såfremt disse dyr bliver ormebefængt, for de ved jo udmærket, at hvis det
sker, sker der perforering af lungerne, så det er
helt naturligt, at landmændene er meget på
vagt over for det og selv vil drage de fornødne
konklusioner.
Ikke nok med det. Jeg vil også godt vide: Er
der i det hele taget resistensproblemer hos
kvæg? Ikke nok med det, så pålægger det her
landmændene, som andre også har været inde
på, en utrolig stor afgift, og det kan vi ikke
være med til.
Med hensyn til vitaminer og mineraler er det
sådan, at de, der sælger naturlægemidler samt
stærke mineraler og vitaminer, ikke kan få den
fornødne information om de produkter, de sælger, men det kan andre faktisk. Vi mener også
her, at der må ske en ligestilling. Der er tale om
en diskrimination og om en konkurrenceforvridning til fordel for apotekerne.
Jeg har i hvert tilfælde været i den situation,
og det tror jeg mange har været i det her land,
at man får en udmærket information hos materialister om, hvad det er, de sælger: de er faktisk uddannede til det.
Så vil jeg godt sige om implementeringen af
EF-direktivet, at der mener jeg ikke man har

1126

Fredag den 13. november 1998 (L 58)

taget højde for, at natur1ægemidler og de stærke
vitaminer og mineraler også distribueres uden
for apotekssektoren, og at de dermed forhandles steder, hvor der ikke samtidig forhandles
receptpligtige midler.
Jeg mener, at det paradoksale i denne situation minder om, at man tidligere ikke måtte
reklamere for stærke vitaminer og mineraler
hos eksempelvis materialister, da reklame i
offentligt tilgængelige lokaler - bortset fra
apotekslokaler - var forbudt, til trods for at
produkterne lovligt måtte sælges de pågældende steder.
Vi er så enige med sundhedsministeren i, at
selvfølgelig skal de personer, der sælger disse
ting, være godt udrustede og være godt uddannede til at sælge til forbrugerne.
Om ikke andet kan vi tilslutte os, at sundhedsministeren får hjemmel til at fastsætte regler om foranstaltninger i en forsyningsmæssig
nødsituation samt under krig, således at der
sker en sikring af forsyningen med lægemidler.";Birthe Skaarup
109431;name_party;":
Det her lovforslag er jo en genfremsættelse
ligesom lovforslag nr. L 57, som heller ikke
nåede at blive behandlet i Folketinget. Hvad
angår formålet med forslaget, er der også her
tale om at supplere eller tilføje nyt, og i det her
tilfælde er det til lægemiddelloven.
Der er nogle væsentlige ting i det, bl.a. at det
nu bliver præciseret og lovfæstet, at det er
Lægemiddelstyrelsen, der indsamler indberetninger om bivirkninger, og som kan videregive
oplysninger til Bivirkningsnævnet.
Nu er det jo sådan, at videregivelse af oplysninger fra patienter er et følsomt område, men
jeg mener nok, at i det her tilfælde er det nødvendigt at have det med som lovtekst, hvis man
vil sikre, at der bliver taget hurtig aktion, når
det drejer sig om bivirkninger. Der synes jeg,
det er glimrende, hvis man vil forsøge at stramme op, og det her kunne være til hjælp, så man
hurtigere kunne sætte ind over for det, som vi
alle sammen ved sker, nemlig at der kan være
bivirkninger ved de enkelte lægemidler, for det
registreres.
Men forslaget introducerer også et nyt begreb, fællesskabsmarkedsføringstilladelse, og
det vil sige godkendelse af lægemidler efter det,
der hedder den centrale procedure, der så modsat den nationale giver en markedsføringstilladelse fra Kommissionen, og den gælder så i
samtlige EU-lande.

Det kan diskuteres, synes jeg, om begrebet
paralleldistribution bliver til at skelne fra det,
som i almindelighed kaldes for parallelimport,
for det er jo to meget forskellige begreber.
Paralleldistributionen, dvs. en markedsføringstilladelse fra Kommissionen, har været længe
undervejs, men jeg mener, det bliver en klar
fordel for medicinalvirksomhedeme.
Ministeren gives så her hjemmel til at indføre
betaling for Lægemiddelstyrelsens behandling
af anmeldelser af paralleldistribution. Men hvis
vi nu kigger på de henvendelser, der har været,
inden lovforslaget nåede så langt som her ned i
salen, så har det mest kontroversielle ved det jo
været de parasitære lægemidlers inddragelse
under apoteksforbeholdet.
Det er jo et ganske glimrende formål at
begrænse anvendelsen af midlerne for at forebygge resistens og rester af disse midler i de
dyr, vi spiser.
Så har jeg fået henvendelser fra mennesker,
der har kenneler eller hobbydyr, og som synes,
at inddragelse af loppe- og ormekure er en
urimelig inddragelse. Men de tænker måske
ikke på, at de midler, der bliver brugt, jo rent
faktisk også indeholder gift, og selv om vi ikke
spiser hunden og katten, bliver det jo alligevel
omsat. Derfor vil jeg da vente med at se på det
til udvalget og stille nogle spørgsmål om, hvor
relevant det er at tage det med.
Så er der landbruget, som jeg da også har fået
nogle henvendelser fra. Der synes de jo, og sådan har det også været med andre midler til
brug for landbruget, at det er nemmere at hente
midlerne på DLG, end at de skal ind under
apoteksforbeholdet.
Det, der har været nævnt som argument, har
jo væsentligst været de 10 mio. kr., som man
har regnet sig frem til vel med et slag på tasken
det vil komme til at koste. Hvis man så forestiller sig det fordelt på kvægdrifterne rundt omkring i landet, er det vel ikke et beløb, der i
almindelighed vil få landmændene til at besvime. Så det, jeg synes, er det vigtigste at få
undersøgt i udvalget, er væsentligheden af det
her, og jeg har da selv en formening om, at den
holder nok vand. Men jeg vil gerne kigge på det
i udvalget.
I øvrigt kan vi støtte lovforslaget.";Yvonne Herløv Andersen
112890;name_party;":
Med lovforslaget bliver antiparasitære lægemidler til dyr omfattet af det gældende princip
om, at salg af lægemidler til forbrugeren skal

Fredag den 13. november 1998 (L 58)
ske gennem et apotek, og den del af lovforslaget er en konsekvens af, at man gennem flere år
blandt visse dyrearter har kunnet konstatere en
øget resistens over for forskellige ormemidler.
Den øgede resistens forklares bl.a. med, at
ormemidlerne ofte anvendes rutinemæssigt og
ukyndigt.
Foruden problematikken om øget resistens i
dyrebesætningerne er der hele spørgsmålet om
forekomsten af uønskede lægemiddelrester i
levnedsmidler.
Med forslaget mindskes risikoen for forekomst af lægemiddelrester i fødevarerne, .og af
folkesundhedsårsager mener vi, at en sådan
udvælgelse er ønskværdig.
Af de nævnte grunde ser vi i Det Radikale
Venstre positivt på intentionerne i forslaget om,
at der tages konkrete skridt til en mere kontrolleret behandling af dyr med antiparasitære
lægemidler, ligesom vi anser det for yderst fornuftigt, at dyrlægens faglige ekspertise inddrages med en medfølgende receptpligt for rekvirering og anvendelse af midlerne.
Vi anser også præciseringen af, at det er
Lægemiddelstyrelsen, der indhenter bivirkningsindberetninger fra medicinalpersoner som
rimelig, og i samme boldgade mener vi også, at
bemærkningernes overvejelser om, hvorledes
man sikrer sig bedre analyser og statistisk
grundlag, er fornuftige. Alle rimelige forslag,
der kan forbedre det statistiske grundlag uden
for store administrative byrder for lægemiddelfremstillerne, vil kunne accepteres af Det
Radikale Venstre.
Endelig finder vi forslaget om at udvide
begrebet medicinalpersoner i reklamebekendtgørelsens § 4 til også at omfatte apoteksassistenter, sygeplejersker som hensigtsmæssigt.
Heraf følger en tilsvarende indstilling til begrebet offentligheden i forhold til den nugældende
praksis, og det anser vi som fornuftigt. En effekt
af forslaget vil så være, at der ikke længere skal
søges om tilladelse til at bringe reklamer for
receptpligtige lægemidler i fagblade for læger,
tandlæger, dyrlæger, farmaceuter, sygeplejersker og apoteksassistenter.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
115079;name_party;":
Det her lovforslag omfatter mange småændringer. Det er måske ikke lige helt klart, hvordan
de hænger sammen, og måske er der også nogle
af dem, vi skal kigge lidt nærmere på under
udvalgsarbejdet, men vi er stort set enige i det,

1127

der er lagt frem, enige i, at alle svangerskabsforebyggende midler skal underlægges en eller
anden form for kontrol, at det er vigtigt at forebygge, at medicin bruges umotiveret og forkert
både til mennesker og dyr, derfor er vi med på,
at ormemidler gøres receptpligtige, og at der
selvfølgelig skal være en, der har det overordnede ansvar for, at landet er dækket bedst
muligt med lægemidler i forskellige nødsituationer.
Men igen, som vi jo var inde på under det
forrige lovforslag, er det egentlige, problem jo,
at produktion og salg af medicin er overladt til
private virksomheder, der har som formål at
tjene penge. Derfor må vi hele tiden komme
med de her reguleringer for f.eks. at forhindre,
at der i en krisesituation ér nogen, der udnytter
situationen til at skrue priserne op på den nødvendige medicin.
Vi har altså grundlæggende den holdning, at
produktion og salg af lægemidler, medicin,
burde være et offentligt anliggende.
Vi er enige i, at de firmaer, der ønsker et
lægemiddel godkendt til markedsføring, skal
afholde de udgifter, der er i forbindelse med
behandlingen af ansøgningen. Vi er enige i, at
det er godt at have et godt statistikmateriale, så
man kan gribe ind, også når det f.eks. drejer sig
om medicin til dyr.
Der er et forslag om at udvide mulighederne
for at reklamere for medicin. Det er vi sådan set
lidt skeptiske over for, ikke fordi vi ikke synes,
at de, der har en mindre uddannelse end læger,
altså sygeplejersker, ikke også skal have mulighed for at modtage informationsmateriale, men
vi er grundlæggende imod, at medicinalindustrien i den grad reklamerer for sine produkter.
Formålet er jo ikke primært at informere, men
at sørge for, at der bliver solgt noget mere af
den pågældende virksomheds produkter på
bekostning af andre virksomheders produkter
eller helt generelt at prøve at sælge så meget
som muligt, også selv om der ikke er så meget
brug for det.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Burde
det i virkeligheden ikke i højere grad være
Lægemiddelstyrelsens opgave at informere,
således at vi skulle gå den anden vej og
begrænse industriens muligheder for at reklamere? Hvad er egentlig talt begrundelsen for at
udvide de personalegrupper, som skal modtage
lægemiddelindustriens reklamemateriale?
Hvad er begrundelsen for det? Den synes jeg

1128

Fredag den 13. november 1998 (L 58)

ikke rigtig fremgår af lovforslagets bemærkninger.
Når vi er i den boldgade, er der i øvrigt brug
for at se på krav til den reklamevirksomhed,
der foregår inden for lægemiddelområdet. Jeg
synes jo, når vi har fat i emnet, var det måske
også lige et hjørne, der skulle vendes. Det vil vi
i hvert tilfælde tage fat i under udvalgsarbejdet.
Der er forslag om nævnenes kompetence i
forhold til Lægemiddelstyrelsens, og vi er selvfølgelig enige i det, der står, nemlig at det er
Lægemiddelstyrelsen, der har det overordnede
ansvar, men vi kan nu ikke helt forstå, at når vi
nu har den her række nævn, at man så ikke skal
bruge dem systematisk. Jeg synes, man burde
gå den anden vej: Nævn skal høres systematisk
og ikke kun, når Lægemiddelstyrelsen finder
det betimeligt. Vi er med på, at der er en uklarhed. Vi kan ikke forstå, hvorfor man har valgt
at gå den vej, som man har gjort, i stedet for at
gå den anden vej og sige: Selvfølgelig høres
nævnene. Det ændrer jo ikke ved, hvem der har
ansvaret.
Men altså med de her bemærkninger er vi
positivt indstillet over for lovforslaget.";Frank Aaen
118752;name_party;":
Fremskridtspartiet er også positivt over for lovforslaget her, men lige om den ideologiske diskussion, som hr. Frank Aaen lagde op til om,
hvorvidt det skal være staten eller private, så
har vi i Fremskridtspartiet den stik modsatte
holdning af, hvad hr. Frank Aaen har tilkendegivet her. Men det er jo ikke nogen hemmelighed.
Vi i Fremskridtspartiet ser frem til, at vi får
mere fyldestgørende statistikker over veterinære lægemidler. Vi synes, det er helt fint, at
der bliver strammet op i forhold til indberetning om bivirkningerne. Offentliggørelse af
lægemiddelstatistikken har vi heller ikke nogen
indvendinger imod, og vi synes såmænd også,
det er rimeligt fornuftigt, at ministeren får en
bemyndigelse til at sørge for, at der ligger passende depoter af passende medicin i beredskabsøjemed. Vi kan håbe på, at vi aldrig nogen
sinde får brug for det, det gør vi formentlig heller ikke, men derfor skal man jo være forberedt,
så det er fint, at ministeren også har været
opmærksom på den del.
Så når vi jo frem til det, som vel egentlig er
den store overskrift i forslaget her, nemlig de
antiparasitære lægemidler, og der må jeg sige,
at jeg er helt enig med Venstres ordfører i, at

der jo er nogle hensyn, vi er nødt til at tage her.
Jeg var meget enig i det, som Venstres ordfører
sagde, nemlig at vi skal tænke på dyrenes velfærd og på, hvordan de trives. Vi skal også
tænke meget på, hvilken miljøbelastning det er,
at vi bruger forskellige medikamenter i behandlingen af vores dyr, men også i forhold til resistensudviklingen er det utrolig vigtigt, at man
er opmærksom på, at man ikke bare bruger løs
uden omtanke.
Men det er jo så spørgsmålet, om man gør
det, og det synes jeg ikke rigtig fremgår af
ministerens forslag. Jeg synes ikke rigtig, der er
argumenteret for, at vi i dag har et problem,
hvad det angår. Det synes jeg ikke fremgår så
tydeligt. Det kan være, jeg ikke har læst det
grundigt nok, men det er jeg ikke stødt på. Så et
af de spørgsmål, ministeren vil få, og hvis ikke
ministeren kan svare nu, kan vi tage det under
udvalgsbehandlingen, vil være at give en bedre
argumentation for, at de midler skal pålægges
recept, at det ikke bare er, fordi man har en fornemmelse af tingene, men at der er egentligt
belæg for at sige, at vi er nødt til at gøre dem
receptpligtige, fordi der er problemer med, at
man både på hobbydyrsiden og i landbrugsproduktionen bruger for meget. Det ville være
rart at vide, om man bruger så meget, at vi
allerede i dag kan tale om, at resistensudviklingen er løbet løbsk.
Fra Dyrenes Beskyttelse har vi jo som medlemmer af Sundhedsudvalget nået at modtage
et brev, her lige inden lovforslaget kommer til
første behandling. De brokker sig over, at hverken Dyrenes Beskyttelse eller andre hobbydyrsorganisationer er blevet hørt, og det er jo egentlig lidt besynderligt, for lovgivningen her er vel
ikke kun for landbrug og lign., den kommer vel
også til at gælde for hobbydyrene, hunde, katte
osv., og så bør man vel egentlig også spørge de
pågældende organisationer. Vi har tidligere i
dag hørt, at der i Danmark er 1,2 mio. katte- og
hundeejere. Det er dog noget af en gruppe. Så
burde man da måske nok have spurgt de
organisationer, der varetager deres interesser.
Som de skriver, er hensigten med lovforslaget at undgå et overforbrug af disse midler på
produktionsdyr for at mindske omfanget af
medicinrester i levnedsmidler og undgå, at
parasitterne udvikler resistens over for de pågældende midler. Det er jo fint nok, og som jeg
har sagt her: Det støtter vi ministeren i.
Men de skriver også, at dette imidlertid ikke
er relevant for hobbydyr. Det er ikke set, at lop-

(142)
Fredag den 13. november 1998 (L 58) 홢
per og orme på hunde og katte udvikler resistens, eller at hobbydyr tager skade af at blive
behandlet med antiparasitære midler. Derimod
kan de komme til at lide unødigt og udvikle
allergier, hvis de ikke bliver behandlet, og vi
skulle jo nødigt komme i den situation.
Altså de, der har en kat, ved, at hvis den får
lov til at løbe ud om natten, kan det ikke undgås, at den med jævne mellemrum får kattelopper, sådan er det, og man ved med det samme,
når den har det. Der er en række tydelige kendetegn, der indikerer, at nu har den fået lopper,
og så må den have en behandling, og det ordner man nemt og smertefrit. Det koster ikke så
meget. Man kan købe det i en lille tube, og så er
det overstået.
Hvis det fremover skal være sådan, at hver
gang ens kat har fået lopper, skal man først ned
til dyrlægen og lægge 600-700 kr., for at dyrlægen skal se, om katten nu har lopper, hvad man
selv i øvrigt har konstateret, inden man gik ned
til dyrlægen, derefter skal dyrlægen udstede en
recept, og den recept skal man så ned på et
apotek med og have udleveret noget medicin,
som pludselig er receptbèlagt osv., er det jo
både bureaukratisk og alt, alt, alt for dyrt.
Spørgsmålet var, om ikke vi her netop kunne
prøve at tage diskussionen: Skal vi friholde
hobbydyr, om jeg så må sige, eller skulle vi
måske have en bedre begrundelse fra ministeren for, at der er et aktuelt og akut behov for at
receptbelægge disse præparater.";Tom Behnke
123874;name_party;":
Dette lovforslag er Kristeligt Folkeparti umiddelbart positivt over for.
Som jeg gav udtryk for også under behandl
lingen af det foregående lovforslag, mener vi i
Kristeligt Folkeparti, at det er positivt, at regeringen satser på en generel nedbringelse af medicinforbruget. Dette forslag er et godt skridt på
vejen i den retning.
I øvrigt finder vi, at forslaget er med til at
tilgodese forbrugerens adgang til billige lægemidler og god information.
Vi mener dog lige som Forbrugerrådet, at der
generelt bør fremmes indberetning af bivirkninger, og at brugerne af lægemidler bør have en
mere direkte adgang til at få oplysning om
bivirkninger, end tilfældet er i dag.
Men der er i et af de høringssvar, vi har fået,
indkommet et spørgsmål om rimeligheden i, at
nogle ansatte, der sælger naturlægemidler som
stærke vitaminer og mineraler, ikke kan få den

1129

fornødne information om de produkter, som de
faktisk sælger, hvorimod andre kan. Det vil vi i
hvert fald gerne have belyst under udvalgsarbejdet.
Og så vedrørende de antiparasitære lægemidler:
Forslaget om at inddrage disse lægemidler til
dyr under apoteksforbeholdet tjener umiddelbart et godt formål, men vi ønsker i Kristeligt
Folkeparti, at hverken landbruget eller hobby dyrsejere bliver ramt unødigt hårdt.
For hobbydyr synes lovgivningen måske ikke
så nødvendig og hensigtsmæssig. En inddragelse af disse midler under apoteksforbeholdet vil
væsentligt besværliggøre og fordyre den almindelige hobbydyrsejers hverdag.
Der findes måske 1,2 mio. hunde- og katteejere, som berøres af lovændringen, så problemet er jo faktisk ikke perifert. Hertil kommer, at
det også vil have en uheldig virkning for de
midler, der anvendes på hunde og katte, at inddrage dem under apoteksforbeholdet. Det skyldes, at det så må forudses, at flere hunde- og
katteejere vil føle sig henvist til at anvende de
mere skadelige bekæmpelsesmidler, der hører
under Miljøstyrelsens regi.
Dette vil ikke være fremmende for et bedre
miljø. Årsagen hertil er, at forbrugerne har to
muligheder, når de skal købe antiparasitære
lægemidler til deres hunde og katte. Den ene
mulighed er bekæmpelsesmidler til hunde og
katte, der er godkendt af Miljøstyrelsen, den
anden er de V-mærkede midler, der er miljøog sundhedsmæssigt mere forsvarlige, og disse
midler har man indtil nu kunnet købe i almindelige butikker.
Hvis det gøres mere besværligt for forbrugerne at købe de V-mærkede bekæmpelsesmidler, fordi der først skal udstedes en recept, og
de derefter skal indkøbes på et apotek, må man
forudse, at forbrugerne vil vælge den nemmeste
løsning, nemlig at købe de bekæmpelsesmidler,
der ér tilgængelige i almindelige forretninger.
På den måde vil lovforslaget jo sådan set udvande den effekt, der var tiltænkt som et fremskridt set ud fra en miljø- og sundhedsmæssig
synsvinkel.
Med disse bemærkninger og spørgsmål vil vi
gå ind i et positivt udvalgsarbejde om dette
lovforslag.";Tove Videbæk
126821;title_name;":
Tak for en række saglige og gode indlæg i forbindelse med lovforslaget her. Jeg har kunnet

.

1130

Fredag den 13. november 1998 (L 58)

konstatere, at der er en overvejende positiv indstilling til det.
Der er blevet rejst en del emner, først og
fremmest spørgsmålet om, hvorvidt der overhovedet er tilstrækkelig begrundelse for at
stramme op vedrørende antiparasitære lægemidler. Det, der jo etableres med lovforslaget,
er en regel, som gør, at udlevering af disse antiparasitære lægemidler skal ind under apoteksforbeholdet. Den mulighed eksisterer med lovforslaget. Så er det i anden omgang op til
Lægemiddelstyrelsen, myndighederne, konkret
at tage stilling til, om der er behov for at receptbelægge midlerne. Det er altså ikke sådan, at
det følger direkte af, at det er kommet ind under apoteksforbeholdet, at de pågældende midler er receptpligtige. Det er til en begyndelse
blot en orientering: myndighederne skal først til
at tage stilling til det.
Jeg er blevet spurgt om, hvad begrundelsen
egentlig er, både hvad angår kæledyrene, hobbydyrene, eller hvad vi skal kalde dem, og
hvad angår produktionsdyrene. Der vil jeg sige,
at generelt er den afgørende argumentation bag
opstramningen, at der er et stigende og meget
alvorligt problem med resistens i dyrene, og vi
ved jo alle sammen, at resistens faktisk godt
kan overføres fra dyr til mennesker. Nu er vi jo
ikke kommet så langt endnu, at vi spiser hunde
og katte, det argument har jeg forstået, men det
er relevant - det er særdeles relevant - at fastholde det i forhold til produktionsdyr.
Nogle af ordførerne synes kun at lægge vægt
på, om der er medicinrester i dyrene, men det
er mere alvorligt end som så. Det er altså et
spørgsmål, om at det, som jeg tror hr. Tom
Behnke sagde, vil blive alt for besværligt at give
de her ormemidler til hunde, katte osv. Ja, lige
præcis. Det er så pærenemt at give, det er så
pærenemt at etablere resistens, stigende resistens, og det er det, der er problemstillingen.
Det skal ikke være så elementært let fuldstændig uden nogen som helst overvejelse af
lægelig eller af anden karakter at kunne give
disse produkter, som langsomt, stille og roligt
udvikler resistens med det endelige resultat, at
ens egen hund eller kat kan gå hen og dø, og
det skulle vi jo nødigt have, fordi de kan være i
en situation, hvor de ikke kan helbredes for en
banal ormesygdom ved hjælp af de tilgængelige
produkter. Det er det, der er bekymringen, og
det er den bekymring, som videnskaben peger
på igen og igen, og som Danmark jo har profileret sig ganske godt på i forbindelse med den

konference, vi havde her i København om kampen mod brugen af antibiotika i et sådant omfang, at man udvikler resistens både blandt dyr
og mennesker.
Det er et meget alvorligt problem, som anerkendes rundt omkring, og alle nødvendige forholdsregler bør tages. Det kan ikke være meningen, at man efterhånden udvander disse
produkters gode egenskaber ved at bruge dem
for systematisk og for ukvalificeret.
Det er bekymringen, og jeg kan høre på ordførerne, at de er åbne over for en god og saglig
diskussion om det i udvalget. Det synes jeg er
betryggende, for det er et alvorligt problem.
Men min holdning er blot ikke at stilling på forhånd, før denne debat har fundet sted i udvalget.
Det er klart, at argumentet vedrørende kæledyr jo er, at det er besværligt, det er måske også
unødvendigt, og det kan jeg heller ikke udelukke på forhånd. Det skal der tages stilling til,
men jeg må sige, at det er ikke pjat, det er ikke
en overflødighed, som fuldstændig skyldes en
eller anden misforståelse blandt nogle embedsmænd i et eller andet ministerium. Det er gennemtænkt, det her, og det kan altså få konsekvenser. Derfor er det vigtigt, at man debatterer
det seriøst, men det er jeg ikke et øjeblik i tvivl
om at udvalgets medlemmer også vil gøre.
Til fru Henriette Kjær: Man har fundet rester
af antiparasitære midler, men det er såmænd
ikke så meget det i sig selv, det er udviklingen
af resistens, der er det store problem og dermed
en mulig overførsel af resistens også til mennesker.
Hr. Jøm Jespersen er meget optaget, nej, det
vil jeg ikke sige, men er optaget af brugen af
lusemidler hos bier, og jeg må sige, at jeg har
ikke på kort sigt haft mulighed for at sætte mig
ordentligt ind i problemstillingen. Jeg synes,
den er interessant. Man må jo sige, at hr. Jørn
Jespersen rører ved lægernes frie ordinationsret.
Det er selvfølgelig lægens ansvar, at midler
bruges i andre situationer, på andre dyr, og
hvad man nu kan finde på, end hvad der er
foreskrevet i forbindelse med ordinationen, og
det er jo ikke let at håndtere den situation, men
det er faktisk lægens ansvar. Det er en overvejelse værd, om der er behov for en opstramning
af det ansvar, der ligger i den fri ordinationsret.
Hr. Jørn Jespersen opholder sig også ved
mulighederne for, at man nu i højere grad kan
få indrapporteret bivirkninger og brugen af den
viden, der så måtte opstå vedrørende bivirknin-

Fredag den 13. november 1998 (L 58)
ger. Det er klart, at da man nu med lovforslaget
får større mulighed for indrapportering af
bivirkninger, vil det i høj grad blive et krav fra
myndighederne, at man får større mulighed for
at bruge den. Jeg vil i øvrigt godt være med til
at drøfte i udvalget, om denne øgede information også bruges relevant og målrettet, sådan
som den rent faktisk skal, men det er jo brugerne af bivirkningsoplysningeme, som har bedt
om, at vi får denne her større og bedre mulighed for at få tingene ud.
Hr. Frank Aaen spørger mig, om man ikke
burde gå den anden vej vedrørende reklamer
for lægemidler. Nu er der jo en række regler
osv., som regulerer det her område, og der er
faktisk også ganske megen information i reklamer for lægemidler.
Det, man kan sige, er, at når man i forslaget
hæfter sig ved denne mulighed for at fremsende information - for det er der altså også i reklamerne - til andre grupper end lægeme, så er
det for at stille disse grupper i en situation,
hvor de bedre ved, hvad det er for nogle
produkter, de sælger. Der er information i disse
reklamer, som de grupper, som nu skal ind
under muligheden at få tilsendt reklamer, har
brug for. Derfor! Men om der er et yderligere
behov for at skærpe kravene til reklamer for
lægemidler, kan vi diskutere i udvalget, og det
er jeg såmænd indstillet på, hvis der er behov
for det.
Jeg tror, jeg med de her bemærkninger har
nået en hel del af de spørgsmål, som ordførerne
har været inde på, men ellers er der også mulighed for at drøfte det i udvalget.
Jøm Jespersen (SF):
Sundhedsministeren mener, at jeg er meget
interesseret i lusebekæmpelse, ligesom sundhedsministeren for sit eget vedkommende jo
har fremsat et forslag, der er meget optaget af
ormebekæmpelse, og det giver mig anledning
til nyformulering af et gammelt ordsprog, nemlig man skal ikke kaste med lus, når man selv
har orm.
Men jeg vil godt sige, at det, jeg er optaget af
i denne her sammenhæng, sådan set er de principielle aspekter, hvor veterinære lægemidler
og humane lægemidler bliver brugt uden for et
område, som de er godkendt til. Det kan have
nogle ganske store konsekvenser for bekæmpelsesstrategier inden for visse områder, for
restkoncentrationer i levnedsmidler og for behandlingen af sygdomme.

1131

Ministeren har fuldstændig ret i"" at jeg rører
ved lægernes fri ordinationsret. Derfor vil jeg
godt på given foranledning spørge, om det er
ministerens opfattelse, at læger fremover bør
have en så fri og uhæmmet ordinationsret, at en
dyrlæge eller en almindelig læge frit kan ordinere et hvilket som helst middel til en hvilken
som helst patient med en hvilken som helst indikation, fuldstændig uanset hvad det pågældende middel er godkendt til.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
134528;name_party;":
Jeg er helt med på, at grupper som sygeplejersker kan have behov for at få en større information, end de får i dag. Når vi snakker om reklamer fra industrien, er det oplagt, at de indeholder information - det er klart - men de er altså
først og fremmest lavet for at sælge produktet,
for at markedsføre produktet. Derfor synes jeg,
at det var mere betryggende - og det skal jeg
nok også gøre opmærksom på i udvalget - at
sige, at det i højere grad var en opgave for
Lægemiddelstyrelsen at informere de her grupper, der nu skal udsættes for reklamer.
Det ville jeg være mere tryg ved end den vej,
der er foreslået her i lovforslaget.";Frank Aaen
135196;title_name;":
Til hr. Jørn Jespersen: Formelt set har lægerne
fri og uhæmmet ordinationsret. Det kan man
godt sige, men det sker jo under ansvar. Det
sker jo under ansvar i forhold til lægeloven og
straffeloven, hvis det skal være det. Så man kan
da ikke bare sige, at der er en fuldstændig fri og
uhæmmet ordinationsret. Det er klart, at der er
forpligtelser og der er et ansvar.
Derudover kan man jo sige, at selv om en
læge er omhyggelig med at fortælle - hvad man
går ud fra vil være tilfældet i langt de fleste
situationer - hvad dette middel skal bruges til,
hvordan det skal bruges, hvordan det skal
doseres osv., og selv om der er indlægssedler
osv. osv., så kan man jo ikke forhindre mennesker i at misbruge det, om jeg så må sige, mod
bedrevidende.
Man kan jo sagtens forestille sig situationer,
hvor en læge eller en dyrlæge har ordineret noget til nogle bestemte dyr, men hvor andre så
finder ud af at bruge det til andre dyr, som det
ikke er ordineret til. Derfor er det jo ikke bare et
spørgsmål om den fri ordinationsret, det er
også et spørgsmål om oplysning af befolkningen i al almindelighed om, hvilke farer og hvil-

1132

Fredag den 13. november 1998 (L 58)

ke komplikationer der kan være ved at bruge
medicin og lægemidler på områder og til ting,
som overhovedet ikke er egnet til det.
Så det er en mere kompliceret problemstilling
end blot spørgsmålet om den fri ordinationsret,
som i øvrigt er underkastet lægernes almindelige ansvar.
Til hr. Frank Aaen, som spørger, om Lægemiddelstyrelsen ikke skulle overtage denne
informationspligt, som der i dag ligger i lægemiddelindustriens reklameaktivitet, vil jeg sige,
at jeg synes, vi skal have nogle gode gedigne og
alvorlige eksempler på, at det går galt. Jeg synes ikke bare, vi skal gøre det for at statsliggøre
de her ting, uden at der er nogen gode, grundige argumenter for, at en statsligt organiseret informationsvirksomhed afgørende vil ændre det
her.
Det er da noget, vi kan tage op i udvalget.
Det er noget, som jeg i hvert fald godt vil se noget mere dokumentation for. Jeg kan ikke på
stående fod sige, om Lægemiddelstyrelsen vil
være i stand til at have al den information, som
er nødvendig for, at den kan give den pågældende information, men det er da noget, vi kan
drøfte i udvalget.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
137495;name_party;":
Det er jo klart nok, at lægernes fri ordinationsret er underlagt nogle generelle bestemmelser i
henhold til lægelov osv., men det, der er
spørgsmålet, er jo, om vi i dag har en tilstrækkelig sikkerhed for, at en hel uhensigtsmæssig
ordinationspraksis hos enkelte læger rent faktisk bliver opfanget, sådan at man kan gøre noget ved det for at få den ændret. Derfor skal jeg
bare spørge, om ministeren er indstillet på
fremover at diskutere, om vi har et tilstrækkelig
godt system i dag til at fange en uhensigtsmæssig ordinationspraksis hos visse læger.
Vi har jo set eksempler på, at der er blevet
ordineret blodtrykssænkende medicin mod
eksamensangst osv., og det er jo i hvert fald
ikke en godkendt fremgangsmåde i henhold til
almindelige regler. Har vi tilstrækkelig sikkerhed for, at vi fanger den slags meget grove og
uhensigtsmæssige tilfælde?
Det næste spørgsmål er: Hvis vi nu ser på
den veterinære medicin, er det så efter ministerens opfattelse tilladt, at en landmand bruger et
middel, som er godkendt til ganske bestemte
formål i forhold til ganske bestemte dyr, på et

helt andet område, til helt andre problemer og
helt andre dyr? Er det tilladt praksis i dag?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
138710;name_party;":
Jeg rejste et spørgsmål over for sundhedsministeren. Vi pålægger eksempelvis mælkeproducenteme nogle byrder med det her, og derfor
spurgte jeg sundhedsministeren, om der i det
hele taget er resistensproblemer inden for
kvægdriften.
Endelig vil jeg også godt høre, om der ikke
for nylig blev forhøjet en afgift netop for disse
præparater, som vi behandler her i dag, mod
orme og lopper, på baggrund af miljømæssige
hensyn.";Birthe Skaarup
139167;title_name;":
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg kun sige, at vi har
jo netop behandlet et lovforslag før dette, hvori
der via øget hjemmel til at indberette netop bliver mulighed for at afgøre, om en læge har en
uhensigtsmæssig ordinationspraksis, og at
amterne får langt større mulighed for at få
informationer, som kan sætte dem i stand til at
afgøre, om en læge udskriver uforholdsmæssig
store mængder eller sære mængder af medicin.
Så der er i hvert fald mulighed for, at man
med det lovforslag, vi netop har behandlet, i
større udstrækning end i dag vil være i stand til
at kunne afsløre de her ting. Om det er tilstrækkeligt, kan vi diskutere, men jeg mener altså, at
vi er på vej med en opstramning, hvad det angår.
Vedrørende spørgsmålet om en landmand,
der bruger et ordineret middel til noget helt an det, end det er ordineret til, kan straffes i dag:
Det kan man ikke med denne lovgivning, men
jeg vil ikke udelukke, at hvis en landmand
direkte skader sine dyr, at han så muligvis kan
straffes i forbindelse med lovgivning under
fødevareministerens område. Det er jeg ikke
ekspert på, men det vil så formentlig være efter
den type lovgivning og ikke den lovgivning,
der har med lægemidler at gøre.
Af fru Birthe Skaarup blev jeg spurgt om,
hvor belastende det ville være at skulle betale
til EØS. Der må jeg sige, at det vil jeg være bedre i stand til at svare på under udvalgsbehandlingen. Så jeg vil bede fru Birthe Skaarup om at
stille spørgsmål dér, og så skal jeg svare på det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Fredag den 13. november 1998 (L 58)
Afstemning";Carsten Koch
140813;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af dyrevæmsloven.
(Oprettelse af et råd vedrørende hold af
særlige dyr m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
141275;name_party;":
Den udvikling, som har fundet sted de senere
år med at holde fremmedartede eller vilde dyr i
Danmark, har medført et øget behov for at
regulere området.
Justitsministeren agter i forbindelse med dette lovforslag ved efterfølgende bekendtgørelse
at fastsætte regler om hold af dyr, som kan
være til fare eller skabe frygt for andre, eller
som vanskeligt lader sig holde i fangenskab på
en for dyrene ordentlig måde.
Fastsættelse og administration af sådanne
regler indebærer, at der er behov for at inddrage særlig ekspertise. Derfor er formålet med
denne lov at tilvejebringe en permanent ordning, som sikrer, at den nødvendige ekspertise
er til rådighed.
I loven foreslås der indsat en bestemmelse
om, at der nedsættes et råd vedrørende hold af
særlige dyr. Det er hensigten, at rådet skal rådgive om regelfastsættelse, men også i konkrete
sager.
Endvidere foreslås det, at der skabes en
begrænset adgang til, at der kan ske aflivning af
dyr, som holdes i strid med de forbud, som er
gældende.
Der skabes også mulighed for, at justitsministeren bemyndiges til at fastsætte regler, som er

1133

nødvendige for at kunne anvende EU-forordninger på dyrevelfærdsområdet.
Arbejdsgruppen, som justitsministeren nedsatte i 1995, har foreslået, at det forbydes at holde dyr, som kan frembyde fare, endvidere at
dyr, som kan skabe frygt, eller som vanskeligt
kan holdes i fangenskab på en forsvarlig måde,
alene må holdes efter politimesterens tilladelse.
I forbindelse hermed har arbejdsgruppen
foreslået, at der oprettes et råd bestående af tre
uafhængige eksperter, som skal kunne rådgive
politimesteren i sådanne sager. Rådet skal i
sager vedrørende indretning og drift af zoologiske haver og dyrehandler også rådgive vedkommende politimester.
Justitsministeren finder også, at et sådant råd
vil være velegnet til at yde ministeriet bistand
ved udarbejdelse af regler på området, også ved
en eventuel senere revision af lovområdet.
Endvidere er der taget højde for, at der kan
fastsættes regler for gebyrer for udstedelse af
tilladelser.
Jeg skal på mit partis vegne anbefale lovforslaget. Vi finder i Socialdemokratiet, at med den
udvikling, der er på området, er de foreslåede
ændringer til dyrevæmsloven både meget fornuftige og nødvendige.";Frederik Nørgaard
143539;name_party;":
Venstre er positiv over for forslaget om oprettelse af et råd vedrørende hold af særlige dyr.
Jeg har en fomemmelse af, at det er blevet in
i de senere år at holde særlig eksotiske dyr,
herunder også vilde og farlige dyr. Dyr, som
skaber frygt hos naboer og andre, er jo i sig selv
lidt bekymrende, men det er også bekymrende,
at der måske findes dyr i fangenskab, som ikke
får den nødvendige og rigtige pleje. Sådanne
fremmedartede dyr hører for mig at se til i en
zoologisk have og ikke i et hjem som kæledyr.
Så i Venstre er vi positive, men jeg vil så lige
opfordre ministeren til, at dette råd nu ikke går
hen og bliver en syltekrukke.";Inge Dahl-Sørensen
144200;name_party;":
Justitsministeren har åbenbart brug for endnu
et råd - her til at rådgive om fremmedartede og
vilde dyr og om, hvordan man holder disse forsvarligt både i relation til dyrenes velfærd og til
menneskers sikkerhed.
Det er da muligvis nødvendigt, selv om den
samme inddragelse af specialistviden vel kunne
ske, uden at der var tale om et formaliseret råd.
Men det må ministeren selvfølgelig selv vurde-

1134

Fredag den 13. november 1998 (L 66)

re. Vi hæfter os blot ved, at det er vigtigt, at det
er de rigtige og de kvalificerede folk, der inddrages i arbejdet, sådan at dyrenes velfærd sikres bedst muligt, for der er ingen tvivl om, at
der for mange af disse eksotiske dyr er tale om
en meget stor omvæltning i forhold til de
miljøer, de kommer fra og stammer fra.
Der er imidlertid en ting i forslaget, der
støder os noget. Det er den meget generelt formulerede mulighed for aflivning af dyr, der
holdes i strid med de fastsatte forbud. For os at
se må det være den absolut sidste udvej at aflive et ellers sundt dyr. Derfor synes vi, det skal
sikres i forslaget, at alle andre muligheder - og
jeg siger alle andre muligheder - er forsøgt, inden man overvejer aflivning. Det vil sige, at
såvel forskellige salgsmuligheder som foræringsmuligheder til zoologiske haver m.v. må
være prøvet af først.
I det omfang dyret kan afsættes og anbringes
i trygge omgivelser, mener vi, at det er den udvej, der skal vælges, og at det også skal understreges i lovforslaget. For os er det således helt
afgørende, at aflivning generelt kun bruges i
nødsituationer, hvor der ikke kan findes anden
udvej på problemet.
Det håber vi ministeren har sympati for og er
lydhør over for. Det vil i hvert fald klæde forslaget at blive udstyret med disse tilføjelser.";Pernille Sams
145966;name_party;":
Jeg skal gøre det helt kort. SF støtter forslaget.
Antallet af fremmedartede og særlige dyr er
steget, og politiets viden om, hvilke dyr der er
farlige, og hvordan dyrene skal holdes forsvarligt, kan naturligvis ikke følge med. Derfor er
det en god idé at nedsætte et rådgivende råd,
der kan overvåge området.";Anne Baastrup
146297;name_party;":
Beskyttelse af dyr og deres velfærd har stor
opbakning og interesse hos Dansk Folkeparti,
og vi har selvfølgelig med fornøjelse læst det
her forslag igennem.
Justitsministeren vil fastsætte nogle regler om
hold af dyr, der kan frembyde fare eller skabe
frygt, eller som vanskeligt kan holdes i fangenskab på en dyrevæmsmæssigt forsvarlig måde.
Det bliver jo nok trods alt lidt af en opgave at
gå i gang med, og ministeren har derfor foreslået, at der nedsættes et råd, der skal rådgive
ministeren i sådanne sager. Det er så et nyt råd,

der kan bidrage ligesom andre råd inden for det
her emne.
Det eneste, vi måske kan være lidt bekymret
for, er, at der er en del bemyndigelser i det her
forslag.
Så vil jeg godt lige med hensyn til en enkelt
ting i forslaget spørge ministeren vedrørende
forhold hos dyrehandlere eller hundehandlere
. . . Hvad sker der?";Pia Kjærsgaard
147187;title_name;":
Det er stadig væk fru Pia Kjærsgaard, der har
ordet.";Birte Weiss
147261;name_party;":
Nå, men det er godt. Jeg syntes lige pludselig,
at der skete noget i salen.
Så vil jeg godt lige spørge vedrørende forhold hos dyrehandlerne, der ikke følges op på
fra politiets side, hvilket vi finder meget beklageligt, om ministeren ikke kan være lidt mere
konkret end det, der står i forslaget. Jeg tror, det
er et problem, som i allerhøjeste grad berører
mange, og det kunne jeg godt tænke mig
justitsministerens kommentar til.
Men bortset fra det så støtter vi forslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Ja, der er mange eksotiske ting, vi skal beskæftige os med her i Folketinget, men det er jo
selvfølgelig udmærket, at vi nu laver nogle
beskyttelsesforanstaltninger for de dyr, som det
nu er blevet moderne at holde.
Jeg har lagt mærke til i høringslisten over de
foreninger, som er blevet hørt i forbindelse med
det her lovforslag, at såvel Dansk Slangehold
som foreningen Exotiske Insekter er blevet hørt
i forbindelse med dette lovforslag, og det synes
jeg er meget, meget betryggende.
Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Pia Kjærsgaard
148306;name_party;":
Enhedslisten synes, det er fornuftigt, at vi får et
råd af sagkyndige, der kan vurdere, hvilke
betingelser der skal være opfyldt for at holde
særlige dyr, så vi kan sikre dyrevelfærden også
for de specielle dyrearter.
Det er rimeligt nok, at denne sagkundskab
ikke som hidtil skal være på frivillig basis, men
skal være i form af et egentlig råd. Forhåbentlig
vil det her råd også kunne være med til at sikre,
at der bliver en større ensartethed i administrationen mellem de enkelte politikredse.

Fredag den 13. november 1998 (L 66)";Line Barfod
148858;name_party;":
Fremskridtspartiet kan også støtte forslaget her.
Vi synes også, det er på sin plads, at vi får nogle
klare spilleregler, når vi taler om disse eksotiske
dyr.
Der er to sider af denne sag. Den ene er i forhold til at beskytte andre borgere, så dyrene
ikke kommer til at forulempe nogen. Men der
er også den anden side af sagen, der handler
om, at disse dyr jo skal behandles pænt og
ordentligt. Det er jo ikke helt ligegyldigt, hvordan man opbevarer sådan nogle dyr i sit hjem,
og derfor er vi helt indstillet på, at der skal
være nogle spilleregler, som regulerer det her
område.
Den side af sagen, som de fleste mennesker
beskæftiger sig med, handler jo om, at man er
noget utryg, hvis man skal bo i samme opgang
som en person, der har forskellige slanger,
edderkopper eller andre eksotiske og måske
endda farlige dyr, som man ikke altid lige synes
det kunne være sjovt at møde i sin egen lejlighed, hvis de skulle stikke af fra ejeren. Derfor er
det klart, at der skal være nogle spilleregler for,
hvordan man skal opbevare de her dyr.
Vi har heller ikke noget imod, at der bliver
nedsat et udvalg eller et nævn, eller hvad man
nu vil kalde det, som skal vurdere, om der er
nogle af disse dyr, som er så farlige, at man
simpelt hen er nødt til at sige, at det ikke går.
Jeg vil nok sige, at jeg vil nødig sidde i det udvalg eller nævn. Jeg tror, det vil blive meget,
meget vanskeligt at argumentere for, hvorfor
nogle dyr er så farlige, at man helt skal forbyde
dem, og hvorfor andre gerne må holdes. Men
jeg tror, at hvis vi sammensætter det, som
ministeren også lægger op til, af nogle sagkyndige mennesker, der har forstand på det, så vil
de kunne vurdere det.
Det er jo i virkeligheden det, som hele forslaget handler om, nemlig at man lægger det ud til
nogle sagkyndige mennesker, der har forstand
på det, at vurdere, og så må ministeren efterfølgende tage det politiske ansvar for, om der skal
være enkelte dyrearter, der skal forbydes helt.
En del af forslaget handler om, at justitsministeren bemyndiges til at fastsætte regler om
betaling for omkostninger ved meddelelse af
tilladelser i henhold til loven. Det er en formulering, som jeg ikke bryder mig meget om.
For et par år siden stillede jeg mig i spidsen
for den såkaldte gebyrsag, og da diskuterede vi
ganske længe og ganske intenst gebyr her i Folketinget. Nu bruger man sådan en formulering,

1135

som hverken er det ene eller det andet, og så er
det, at jeg pludselig kan se de store røde stoplygter lyse og indikere, at her skal vi lige nå at
stoppe op og få præciseret:
Enten taler vi om et gebyr, og hvis vi taler om
et gebyr, må det kun modsvare de faktiske
omkostninger.
Eller også taler vi om, at det skal fastsættes
ved lov, hvor stor omkostningen skal være.
Enten eller, for ellers har vi et problem.
Så jeg vil anbefale ministeren, inden vi når
frem til en tredje behandling, at få afklaret med
sig selv, om det skal formuleres som værende et
gebyr, eller om det klart og tydeligt skal fremgå
af loven, hvor mange kroner og øre der skal betales hver gang.
Men som sagt, vi støtter forslaget.";Tom Behnke
151952;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også godt støtte forslaget, som vi har til behandling nu, og det er jo
ikke mindst på baggrund af, at stadig flere holder såkaldte fremmedartede dyr, og at det også
tilsiger, at vi har behov for at regulere området
mere, end vi gør i dag.
Vi synes også, det er fint, at man nedsætter et
råd med sagkyndige, som kan give ministeren
nødvendige råd og vejledning i forhold til de
beslutninger, som ministeren skal træffe. Derfor
kan jeg på Kristeligt Folkepartis vegne tilsige en
positiv udvalgsbehandling.";Jann Sjursen
152516;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
den meget positive modtagelse af dette lovforslag, som jo ikke er nogen voldsomt stor sag,
men som stadig væk er en vigtig sag, og en sag,
der har været arbejdet meget grundigt med i
den arbejdsgruppe, som Justitsministeriet nedsatte i 1995.
Lovforslaget var tiltænkt at skulle have været
på Folketingets bord noget tidligere, men på
grund af udskrivelsen af nyvalg til Folketinget
tidligere på året kom lovforslaget først til
Folketinget i den her folketingssamling.
Flere ordførere har begrundet behovet for, at
vi får oprettet et nyt råd, som skal arbejde med
hold af særlige dyr, og det er jo, som flere ordførere har været inde på, fordi vi har brug for at
have en særlig kompetence i forbindelse med
udnyttelsen af de bemyndigelser, som Justitsministeriet allerede har i den eksisterende lovgivning i dyreværnsloven.

1136

Fredag den 13. november 1998 (L 66)

For at udfylde de bemyndigelser, for at få
regler fastlagt på det område, har vi brug for et
råd, når det drejer sig om at forbyde hold af
specielle dyr, der frembyder fare for borgere,
men også når det drejer sig om de dyr, der,
havde jeg nær sagt, ser farlige ud, og som kan
være med til at fremkalde frygt hos nogle, og
de dyr, der er svære at holde i fangenskab.
Der har ikke været så mange spørgsmål. Jeg
kan sige til fru Inge Dahl-Sørensen, der spurgte
mig, om det her bliver en syltekrukke, at det
kan jeg love at det ikke bliver. Grunden til, at vi
nu opretter rådet, er faktisk for at udnytte de
bemyndigelser, vi allerede har i dag, som jo kun
er anvendt i meget begrænset omfang, bl.a. til at
forbyde pitbullterrieren her i landet.
Nu skal vi videre. Nu skal vi have udfyldt
rammerne, også når det drejer sig om den
erhvervsmæssige handel med dyr fra dyrehandlere og, som fru Pia Kjærsgaard var inde
på, fra hundehandlere og i det hele taget fra
dem, der har en erhvervsmæssig handel med
dyr.
Fru Pernille Sams var inde på spørgsmålet,
der knytter sig til den nye bemyndigelse til
politimestre, og for Københavns vedkommende
til politidirektøren, til at kunne træffe afgørelser
om, at dyr, der holdes i strid med regleme fastsat i medfør af loven, om fornødent skal aflives.
Her er det, om jeg så må sige, mere undtagelsen, end det er reglen, at politimesteren må
skride til en aflivning. Det kan jeg love fru
Pernille Sams, og det er min egen tilgang til det
her.
Derfor har jeg også selv undervejs i lovens
tilblivelse sikret mig, at vi i det endelige lovforslag, der kom til Folketinget, har præciseret det
ganske kraftigt under punkt 3.2. i bemærkningerne om aflivning af dyr, hvor det fremgår, at
politimesteren, forinden man træffer sådan en
afgørelse, er nødt til eventuelt i samspil med
ejeren af det pågældende dyr at se, om man
ikke kan afhænde dyret til anden side, herunder
også til zoologiske haver, private, der kan holde
dyrene forsvarligt og i overensstemmelse med
den gældende dyreværnslov, eller eventuelt til
dyreparker, som vi har i Danmark. Det er undtagelsen, at politimesteren skal skride til en aflivning: Det er jeg helt enig med fru Pernille
Sams i, og det er også præciseret i lovforslaget.
Fru Pia Kjærsgaard, som var inde på udmøntningen af de kompetencer, vi allerede har i
dag, til at få fastsat regler for den erhvervsmæssige handel, kan jeg love, at det vil vi gøre, og

det vil vi bruge rådet til. Så det er altså et ønske
om at kvalificere det grundlag, hvorunder vi i
fremtiden vil regulere også dyrehandelsområdet.
Til hr. Tom Behnke, som var inde på spørgsmålet om økonomien, om gebyrer: Det er jo beskrevet ganske nøje i paragraffen i selve loven,
at justitsministeren kan fastsætte regler om betaling for omkostningerne - for omkostningerne. Så der er ikke tale om nogen skat, der er tale
om en omkostningsdækning. Men hr. Tom
Behnke er meget velkommen til undervejs under udvalgsbehandlingen at få præciseret det
her spørgsmål yderligere. Det er jeg meget indstillet på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
156587;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ophævelse af lov om
voldgift i tvistigheder angående handel med
husdyr.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
157025;name_party;":
Socialdemokratiet støtter fuldt og helt forslaget
om at ophæve den her meget gamle lov om
voldgift i tvistigheder med handel med husdyr.
Det gør vi, fordi tiden på alle måder er løbet fra
denne lov. Den er i sin nuværende udformning
fra 1930'eme, da landets hovederhverv endnu
var landbrug, og hvor levende husdyr ofte
skiftede ejermand, gerne med et håndslag. Så
dengang havde voldgifterne meget at se til. Der

(143)
Fredag den 13. november 1998 (L 67)
blev behandlet ca. 2.000 tvistigheder i forbindelse med den slags handler om året.
Tiden har ændret sig. Landbruget er ikke
længere hovederhvervet. Der er langt færre
landmænd, og de fleste handler med husdyr
foregår på andre måder. Det afspejler sig i, at
voldgifterne i de sidste mange år har behandlet
meget få tvistigheder, sidste år kun 124. Det siger sig selv, at det er helt ude af proportion at
bibeholde det samme store apparat for så få sager. Der skal således hvert femte år udpeges
mellem 600 og 900 voldgiftsmænd, og det har
sikkert ikke altid været lige let i alle dele af landet at finde kvalificerede kandidater. Det skal
nemlig være »i kredsen boende uberygtede og
kyndige mænd, som er villige dertil, og som har
praktisk kendskab til handel med husdyr«.
Jeg kan godt forstå, at Frederiksberg
Kommune vånder sig.
I Socialdemokratiet støtter vi regeringens forslag om at lade hele området overgå til de civile
domstole og følge hele dette regelsæt. Det sparer amtskommuneme for en mængde unødigt
administrativt bøvl. Vi tror, at kvaliteten af
afgørelseme kan bibeholdes ved, at domstolene
som i andre specielle sager udmelder en sagkyndig syns- og skønsmand til at foretage syn
og skøn.
Vi klandres tit her i salen for at lave for mange love. Her er endelig en, der minimerer
antallet af love og det uden på nogen måde at
forringe retstilstanden i Danmark. Så vi kan
fuldt og helt støtte det her lovforslag.";Margot Torp
158929;name_party;":
Forslaget drejer sig om en ophævelse af voldgiftsloven vedrørende tvistigheder angående
handel med husdyr.
Det er sikkert rigtigt set af justitsministeren,
at det nugældende husdyrretssystem forekommer unødig kompliceret og også beslaglægger
for mange ressourcer i forhold til det antal sager, som voldgiftsretteme tager sig af årlig.
Men at konkludere, at man så blot kan nedlægge voldgiftsretterne og overføre disse sager til
de almindelige domstole, er Venstre rent umiddelbart ikke helt enig med ministeren i.
Høringssvarene viser, ät der er en vis bekymring over forslaget, og flere anviser en anden vej, nemlig at formindske antallet af voldgiftsretter betydeligt. Det har jo vist sig, at et
system med en sådan grundtanke har virket
effektivt og hurtigt, og man kunne frygte, at det
modsatte ville ske, såfremt disse sager overgår

1137

til de almindelige domstole, som jo i forvejen er
overbebyrdede.
Venstres opfordring til ministeren skal være
at lytte til essensen af høringssvarene, som går
ud på at minimere antallet af husdyrvoldgiftsretter betydeligt. Måske kunne én voldgiftsret i
øst og én i vest klare det. Jeg håber, ministeren
vil se positivt på forslaget.
Pemille Sams (KF):
Vi Konservative ser med megen sympati på
tanken om at nedlægge den store institution,
der i virkeligheden er tale om med husdyrvoldgiftsretterne. Hver eneste retskreds har sin
husdyrvoldgiftsret, og derfor er der udpeget
mange hundrede husdyrvoldgiftsmænd til at
klare de i alt ca. 100 sager, der er på årsbasis her
i landet.
Men når det er sagt, er vi imidlertid ikke så
sikre på, at det er en god idé at lægge disse sager ind under de almindelige domstole. Den
sagsbehandlingstid, vi her er vidne til, giver
ikke ligefrem lyst til at henvise flere sager til de
almindelige domstole, og slet ikke sager, hvor
det må antages, at stridspunktet og bevismaterialet - dét eller de levende dyr - ikke er umiddelbart egnede til hverken længere tids sagsbehandling eller opbevaring.
Derfor er vi i Det Konservative Folkeparti
egentlig optaget af, om de ikke kunne findes en
seriøs mellemvej: enten at husdyrvoldgiftsretteme skæres ned til f.eks. to voldgiftskredse én i Øst- og én i Vestdanmark - ligesom landsretterne. Det ville på én gang minimere den alt
for store organisation og samtidig sikre, at de to
voldgiftsretter dog fik et vist antal sager årlig,
så de fik opbygget både ekspertise og en ensartet praksis. Alternativt kunne man forestille
sig et privat voldgiftssystem, som landbrugets
organisationer selv etablerede. Det ville måske
være nok så fremkommeligt.
Under alle omstændigheder mener vi, at sagen fortjener nogle alternative overvejelser, så
vi ikke bare bevidstløst nedlægger noget uden
at sætte noget andet velfungerende i stedet for.";Inge Dahl-Sørensen
161698;name_party;":
Det er ikke hver dag, at vi her i Folketinget ophæver love, og jeg kan forstå, at der ikke er et
enigt Folketing bag her. Men SF støtter dette
forslag. Vi har rent faktisk et medlem af folketingsgruppen, der har siddet i en voldgiftsret i
10 år, og han har aldrig nogen sinde været ind-

1138

Fredag den 13. november 1998 (L 67)

kaldt, så der var enighed i SF's folketingsgruppe om at støtte forslaget.
Jeg kan forstå, at Venstre og De Konservative
kommer med nogle ændringsforslag, og dem
må vi jo så se på. Men SF's udgangspunkt er, at
vi støtter forslaget.";Anne Baastrup
162282;name_party;":
Tallene taler jo for sig selv. Husdyr voldgiftssagernes antal falder år for år, og samtidig er
argumentet med oplysning om prisen for en sådan voldgift kontra en retssag selvfølgelig meget overbevisende.
Det er selvfølgelig lidt i småtingsafdelingen,
men vi kan spare omkring 250.000 kr. på området, så det er selvfølgelig i orden. Vi er til gengæld også ganske enige i, at tingene skal fungere, og at sagerne skal have en hurtig behandling, så vi vil bestemt også se med interesse på
de ændringsforslag, der kommer.
Elisabeth Amold (RV):
I Det Radikale Venstre synes vi ikke, der er noget at betænke sig på.
Ca. 800 personer har i 1997 beskæftiget sig
med 124 sager, og det siger jo noget om, at dette
system har overlevet sig selv. Der er simpelt
hen ikke sager nok til det apparat, der er bygget
op, og derfor vil det være rimeligt at nedlægge
hele den institution, der beskæftiger sig med
klager over køb af husdyr. Der er i forvejen anden lovgivning i Danmark, som sikrer parterne
i den slags sager, så derfor synes vi fra Det
Radikale Venstres side, at dette organ skal nedlægges, og at vi skal gå hastigt videre. Der er
vigtigere ting på dagsordenen i Danmark, synes
jeg.";Pia Kjærsgaard
163479;name_party;":
Enhedslisten synes også, det er fornuftigt at ophæve en lov, som stort set ikke bliver brugt, og
hvor man kan varetage interesserne udmærket
på anden vis. Jeg kan f.eks. oplyse, at domstolene har mange sager om f.eks. letfordærvelige varer, hvor der er mulighed for at foretage
syn og skøn for at få bevistemaet klarlagt med
det samme. Med ophævelse af denne lov vil
man også i de tilfælde, hvor der er tale om for-,
brugerkøb, i høj grad styrke forbrugernes retsstilling, for så kommer de almindelige regler for
at kunne indbringe sagen for domstolen til at
gælde i modsætning til i dag, hvor der kun, er
en ganske kort frist for at reagere, hvilket de
færreste er klar over.";Line Barfod
164174;name_party;":
Fremskridtspartiet indstiller lovforslaget til
vedtagelse.";Tom Behnke
164253;name_party;":
Som flere ordførere allerede har været inde på,
er det jo helt åbenbart, at tiden er løbet fra den
nuværende lov og det system, som er knyttet til
voldgiftsretterne. Det bekræftes ikke mindst af
de statistiske oplysninger, som også fremgår af
regeringens lovforslag.
Jeg vil dog alligevel sige, at jeg synes også,
når man ser på høringssvarene som sådan, at
man godt kunne overveje alternativer, som flere
ordførere har været inde på. Det er klart, at en
enkelt eller måske to voldgiftsretter, én i øst og
én i vest, kunne være et alternativ til det,
regeringen her har foreslået, og det er vi i
Kristeligt Folkeparti villige til at se på.
Men det er helt klart, at der skal ske noget på
området. Vi skal have skåret ned i det administrative bøvl, det giver at skulle udpege de
mange voldgiftsmænd og eventuelt -kvinder.
Det er helt åbenbart, og det medvirker vi selvfølgelig gerne til.";Jann Sjursen
165174;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den positive
modtagelse af lovforslaget, og jeg er glad for, at
ordføreme hat lagt vægt på, at forslaget fjerner
en lov, der i dag er med til at pålægge en for
stor byrde i forhold til de formål, den har.
Jeg kan godt forstå Venstres og De Konservatives ordførere, der gerne vil have lejlighed
til at overveje sagen nærmere. Det synes jeg
også der skal være lejlighed til, når man ophæver noget: Er det nu den rigtige måde at gøre
det på? Jeg synes til gengæld, der er gode
argumenter for at gøre det på den måde, som
regeringen har valgt, nemlig at ophæve den
særlige voldgiftsret og henvise også disse sagstyper til de almindelige domstole.
Jeg kan godt forstå, at man vil have sikkerhed for, at lovforslaget ikke vil medføre nogen
sagsbehandlingstidsforlængelse. Jeg har ikke
noget grundlag for at mene, at det skulle være
tilfældet, - tværtimod tror jeg, det kan holdes inden for den tidsfrist, der jo i dag som hovedregel er 30 dage for indbringelse af disse klager.
Men jeg er som sagt selvfølgelig indstillet på at
besvare de spørgsmål, udvalgsmedlemmeme
har, også i forbindelse med eventuelle alternativer til at overføre disse sager til det almindelige domstolssystem.

Fredag den 13. november 1998 (L 67)
Jeg håber, at dette lovforslag får en hurtig og
nem udvalgsbehandling i Folketingets Retsudvalg.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
166655;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse: betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret partnerskab og lov om personnavne.
(Ændring af betingelseme for indgåelse af
registreret partnerskab og ændring af gebyrer
for udfærdigelse af navnebevis).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
167211;name_party;":
Når man er udstyret med en lille smule humoristisk sans, kan man godt komme til at trække
lidt på smilebåndet, når man ser dette lovforslag. Det består jo af to ændringer, som måske ikke har utrolig meget med hinanden at gøre, men det er i hvert fald praktisk, de er kommet i samme forslag, for så slipper vi da for at
have to førstebehandlinger.
Det drejer sig først om en ændring af partnerskabsloven, som vi jo vedtog i 1989. Dengang var regleme for at kunne indgå registeret
partnerskab relativt restriktive, fordi man
ønskede, at for de folk, der indgik partnerskab,
skulle det også have relevans i deres hjemlande.
Derfor kravet om statsborgerskab osv.
Verden har udviklet sig siden. I dag har
Norge, Sverige og Island en lovgivning, som
helt tilsvarer Danmarks, Holland er på vej, og
der er vistnok også andre lande på vej. Forsla-

홢
1139

get lægger op til, at udenlandske statsborgere
fra disse lande skal kunne indgå registreret
partnerskab, netop fordi det får relevans i deres
hjemlande.
Endvidere er der den ændring, at folk, som
ikke har nogen af disse statsborgerskaber, men
har en rimelig fast tilknytning til Danmark, dvs.
har boet her i mindst 2 år med henblik på at blive boende, også skal kunne indgå registreret
partnerskab. Alt i alt er det nogle fortræffelige
liberaliseringer, som vi støtter fuldt ud fra vor
side.
Det andet element, der er indeholdt i lovforslaget, vedrører loven om personnavne, hvor vi
har jo været i den 홢jeg går ud fra utilsigtede,
men noget absurde situation - at da man i sin
tid vedtog den lov, der kom til at gå under øgenavnet »Lov om hul i isen«, skulle der betales
gebyr, hver gang man skulle have tilladelse til
et eller andet. Det betød, at hvis unge danske
med fast tilknytning til Danmark af den ene eller anden private grund tog til udlandet og lod
sig gifte, kunne den ene af parterne ikke skifte
navn uden at betale 3.000 kr. i navnegebyr, fordi ægteskabet ikke var registreret i danske
ministerialbøger. Det bliver nu ændret, og det
er da også en absurd tanke, at det skulle koste
3.000 kr., blot fordi et ægteskab er indgået i
Tyskland eller Amerika, når de pågældende bor
her.
Alt i alt, det er to aldeles fomuftige og fortræffelige ændringer, der ligger i forslaget. De
har vores fulde støtte, og vi vil tilsige forslaget
en hurtig og velvillig behandling.";Dorte Bennedsen
169550;name_party;":
Siden Danmark indførte loven om registreret
partnerskab i 1989, er bl.a. Sverige, Norge og
Island fulgt efter.
Dette lovforslag ændrer betingelserne for
indgåelse af registreret partnerskab, og Venstre
vil se med velvilje på denne tekniske ændring.
Venstre ser også positivt på, at gebyr for udfærdigelse af navnebevis i medfør af § 15, stk. 2, i
navneloven afskaffes.
Jeg synes dog, det er utilfredsstillende, at vi
ikke har fået høringssvarene inden denne
førstebehandling. Hvorfor er lovforslaget ikke
sendt til høring i så god tid, at vi kendte svarene her ved førstebehandlingen?
Pemille Sams (KF):
Vi Konservative har såmænd ikke noget imod,
at statsborgere fra Norge, Sverige og Island

1140

Fredag den 13. november 1998 (L 70)

sidestilles med danske, så de kan indgå registreret partnerskab her i landet. Vi har heller
noget imod, at justitsministeren bemyndiger sig
selv til at udvide kredsen af lande, hvis statsborgere får denne mulighed, i takt med at de
pågældende lande selv indfører regler om registreret partnerskab.
Men vi studser noget over det element i forslaget, der indebærer, at udenlandske statsborgere - uanset at deres hjemlande ikke har regler
for partnerskab, og uanset at partnerskabet dermed ikke anerkendes i deres hjemlande - alligevel skal kunne indgå registreret partnerskab
her i landet, bare de har boet heri 2 år.
Hvilken retsstilling vil det betyde for disse
mennesker i deres hjemlande? Hvilke reaktioner kan vi forvente fra disse lande, og hvilke
reaktioner kan vi forvente, de vil have over for
det forhold, at deres statsborgere pludselig her i
Danmark kan indgå et partnerskab, som de ikke
selv anerkender, endsige ønsker? Det er jo selve
det modargument, vi hidtil har brugt herhjemme, for at f.eks. svenskere og nordmænd ikke
kunne indgå registreret partnerskab her i landet. Hvorfor gælder det argument nu lige pludselig ikke for andre landes statsborgere? Det er
næppe uproblematisk med denne tilføjelse, og
alle disse konsekvenser vil vi gerne bede
ministeren uddybe nærmere i udvalgsarbejdet.
For så vidt angår ændringen af navnelovens
bestemmelser, kan vi naturligvis støtte den. Det
er på tide, at denne harmonisering finder vej til
lovgivningen, så det ikke afgiftbelægges særskilt, hvis danske ægtefolk har giftet sig i
udlandet og vil have det samme efternavn. Det
hilser vi vældig velkommen.";Karen Rønde
171920;name_party;":
Også dette lovforslag støtter SF, både ændringen af lov om registreret partnerskab og ændringen af lov om personnavne. Måske skulle
det overvejes helt at fjerne gebyret på personnavne, men det kan vi jo snakke om i udvalget.";Anne Baastrup
172166;name_party;":
Det er altid rart, når man skal behandle forslag
om forenkling, og forslaget her drejer sig om
forenkling vedrørende forskellige forhold i
forbindelse med registreret partnerskab i
Danmark. Det er også nemmere for dem, der
skal administrere loven, at der sker nogle
forenklinger.
Med hensyn til navnebeviser er det selvfølgelig skørt, at man skal betale for et navn, hvis

man gifter sig i udlandet, mens man kan få sin
ægtefælles navn gratis ved et bryllup her i landet. Jeg har nu ikke noget specielt imod, at man
skal betale gebyr, hvis man undervejs i livet ønsker et andet for- eller efternavn, for der skal
altså nogen administration til. Men traditionen
med navneændring ved giftermål finder vi dog
fortsat skal være gratis, også selv om brylluppet
sker i udlandet.
Så alt i alt en positiv tilbagemelding fra
Dansk Folkeparti før udvalgsbehandlingen.";Pia Kjærsgaard
173053;name_party;":
CD's ordfører, fru Sonja Albrink, kan ikke være
her, så jeg har fået overdraget det tunge hverv
at kommentere dette lovforslag, som jo indeholder to elementer.
Der er dels spørgsmålet om ophævelse af
navnegebyr, og det er da helt relevant, at det
bliver gjort nu. Så er der også medtaget nogle
forbedringer af loven om registreret partnerskab, nogle meget klare og meget velkomne
forbedringer: der er faktisk to ting.
Den ene ting er, at borgere i de lande, som
har indført registreret partnerskab, dvs. Norge,
Sverige og Island, får de samme rettigheder,
som hvis de havde været danske statsborgere.
Ministeren får også en bemyndigelse til at gøre
det, hvis der kommer nye lande til, og det gør
der jo, for jeg ved da, at Holland også er på vej
til at indføre det.
Derudover gives der en ret til de mennesker,
som har haft et længerevarende ophold her i
Danmark, og det synes jeg nok er det største
fremskridt. Alt i alt er det et skridt på den vej,
som jeg meget gerne vil gå for at skabe en større forståelse for registreret partnerskab, som i
dag vel i højere grad er en juridisk sikring end
en almen anerkendelse.
Så er der et spørgsmål, der ligger mig på sinde, og som jeg under behandlingen af lov om
adoption rettede til ministeren. Det var spørgsmålet om stedbørnsadoption i erkendelse af, at
med de almindelige regler vil det givetvis være
vanskeligt for folk, der lever i registrerede parforhold, at få tilladelse til adoption, så derfor
forstod jeg godt, at vi skulle vente, til spørgsmålet om ændring af loven om registreret partnerskab kom op. Jeg vil i al fredsommelighed
efterlyse og gerne have oplyst ministerens tanker om præcis det forhold, for der er en absolut
ulighed mellem de bøm, som findes i registrerede parforhold, og andre bøm. De har bl.a. en
dårligere status ved arv, idet de kun har én

Fredag den 13. november 1998 (L 70)
biologisk forælder, så kunne man dog ikke
være så liberal, at man tog det spørgsmål med
og fik det løst her.
Jeg taler med vilje ikke om adoption fra tredjelande, for jeg ved jo af erfaring, hvordan man
har det i tredjelande med hensyn til at skulle
afgive bøm til adoption i Danmark, hvis det er
homoseksuelle, der skal modtage de børn: det
har man det givetvis dårligt med. Men spørgsmålet om at få sikret de bøm juridisk ville jeg
meget gerne have en kommentar til.
Og så kan jeg i hvert fald annoncere, at det
ligger mig stærkt på sinde, og at jeg derfor givetvis - alt afhængig af hvad ministeren svarer
- vil komme med et ændringsforslag til lovforslaget.

1141

Man flytter jo altid lidt, og i en sådan sag som
denne bliver der flyttet lidt ad gangen, og jeg er
overbevist om, at på et tidspunkt indser man
fornuften i, at også disse bøm får den samme
retssikkerhed som børn af to biologiske forældre.

(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
175859;name_party;":
Spørgsmålet om stedbørnsadoption har jo været
drøftet tidligere her i Folketinget, bl.a. i forbindelse med loven fra 1989, hvor der ikke var
flertal for det. Det er helt givet en af de sager,
vil jeg tro, hvor de fleste af Folketingets partier
måske er lidt delte i deres holdninger.
Men jeg vil meget gerne tilsige fru Yvonne
Herløv Andersen, at vi tager spørgsmålet op og
drøfter det. Jeg har altid hørt til blandt fortalerne for, at der skulle kunne gennemføres netop
stedbørnsadoption - ikke fremmedbørnsadoption - af de samme hensyn, som fru
Yvonne Herløv Andersen nævnte før her fra
talerstolen.
Jeg synes, at det er en sag, vi skal tage op i
udvalgsarbejdet. Jeg ved, det er væsentligt, at vi
får tygget den ordentligt igennem, og jeg ser
gerne, det kunne ende med, at det lykkedes i
denne omgang.

Elisabeth Amold (RV):
Hovedindholdet af dette lovforslag er jo en ændring af lovgivning om registreret partnerskab,
hvor vi faktisk nu kan konstatere, at Danmark
har været et foregangsland. Andre lande har
indført den samme lovgivning, som vi som de
første i verden indførte for 9 år siden, og derfor
synes jeg, det er tilfredsstillende at se, at andre
lande har turdet gå den samme vej, som
Danmark gjorde dengang.
Det er fuldstændig rimeligt, at vi sidestiller
norske, svenske og islandske statsborgere med
danske statsborgere med hensyn til krav for at
kunne indgå registreret partnerskab her i landet. Jeg synes også, det er en fornuftig forbedring, at når det gælder herboende udenlandske
statsborgere, som ønsker at indgå registreret
partnerskab, kan de gøre det, når de har haft
fast bopæl her i landet i de sidste 2 år før registreringen. Det synes vi også er en god forbedring.
Navnebeviseme har vi ikke nogen problemer
med, og det har vi sådan set heller ikke med
den bemærkning, som fru Yvonne Herløv
Andersen kom med. Vi, der var med til at gennemføre lovgivningen om registreret partnerskab, kan jo helt tydeligt huske, at også dengang var der meget voldsomme diskussioner
om begrebet stedbømsadoption. Der var meget
delte meninger om det dengang, det var der
også i den radikale gruppe, og det tror jeg også
der stadig er. Men det forhindrer mig ikke i at
sige, at jeg som ordfører gerne vil tilsige en
åben og grundig diskussion af dette forhold i
Retsudvalget. Forhåbentlig kan vi nå et skridt
videre i løsningen af dette problem, som vi anerkender er et stort problem for mange, der lever sammen med bøm, som ikke har den fornødne retssikring.
Jeg vil gerne tilsige en positiv stilling til forslaget i Retsudvalget.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
178447;name_party;":
Jeg vil sige til de to ordførere, at jeg er meget
glad for deres forståelse, og jeg vil selvfølgelig
. også arbejde for sagen i udvalgsbehandlingen.";Yvonne Herløv Andersen
178615;name_party;":
Vi mener, det er positivt, at adgangen til at indgå registreret partnerskab i Danmark udvides,
som også de foregående ordførere har været
inde på.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
178802;name_party;":
Jeg finder, det er et meget centralt og vigtigt
spørgsmål, fru Yvonne Herløv Andersen rejser
på nuværende tidspunkt. Jeg synes, det er meget vigtigt, det kommer frem her under førstebehandlingen, så der ingen diskussion bliver
om, hvorvidt der kan være identitetsproblemer
i dette lovforslag.

1142

Fredag den 13. november 1998 (L 70)

Med hensyn til ændringen af navneloven
mener vi, at det er meget positivt, når nogle af
hul i isen-gebyreme bliver ophævet, og her er
man altså startet på et enkelt område, nemlig
ændring af navn. Vi så gerne, at man gik længere, moderniserede yderligere og fjernede gebyreme, så f.eks. et par, der gifter sig og gerne
vil have det samme eftemavn eller den samme
kombination af deres efternavne, også kan få
det, selv om de ikke har råd til at betale et
gebyr på 3.000 kr.";Anne Baastrup
179630;name_party;":
Fremskridtspartiet kan tilslutte sig det foreliggende forslag.
Vi synes også, det er rimeligt nok, at man/nu hvor landene omkring os begynder at indrette deres lovgivning på en sådan måde, at de
har de samme regler som vi i forbindelse med
registrering af partnerskab - i den forbindelse
siger: Jamen o.k., hvis de bor og opholder sig
her i landet, er der sådan set ikke noget til hinder for at godkende, at de indgår registreret
partnerskab her i landet, da vi ved, at det også
har retsgyldighed i deres eget hjemland. Det er
fint nok.
Vi har heller ikke noget imod, at ministeren
bemyndiges til, at efterhånden som flere og flere lande får de samme spilleregler, kan han
også inddrage dem. Det har vi ingen problemer
med, og vi ser for så vidt heller ingen problemer i, at personer, der vælger at gifte sig i udlandet, kan få ændret deres efternavn i forbindelse med ægteskabet og slippe for at betale
gebyr her i landet. Om man bliver gift i
Danmark eller uden for Danmark, er for
Fremskridtspartiet at se ikke det afgørende. Det
afgørende er naturligvis den tilknytning, man
har til Danmark.
Det fører mig så frem til det punkt, hvor jeg
har et enkelt spørgsmål, som måske endda kan
føre til, at der kommer et ændringsforslag fra
Fremskridtspartiet. Der står, at hvis ingen af
parterne har dansk statsborgerskab eller statsborgerskab i de lande, vi ellers taler om, vil det
alligevel kunne lade sig gøre at indgå registreret partnerskab. Betingelsen er, at de pågældende skal have haft bopæl i Danmark i de sidste 2
år, før registreringen finder sted, og det siges
efterfølgende, at 2 års ophold i Danmark er
ensbetydende med, at man har en mere varig
tilknytning til Danmark. Men det vil jeg nok
sætte spørgsmålstegn ved.

l

At man har en mere varig tilknytning til et
land, fordi man har boet der i 2 år, må nok siges
at være noget af en overdrivelse. Jeg vil under
udvalgsbehandlingen prøve at dykke lidt nærmere ned i det her og vurdere, om det er rimeligt, om man måske skulle justere lidt på den
2-års-grænse eller måske helt lade bestemmelsen udgå. For mig at se har den stort set ingen
betydning, og det er et spørgsmål, om det overhovedet er nødvendigt at inddrage den i forslaget her.
Så. er der et sådan mere juridisk spørgsmål,
som jeg professionelt er lidt nysgerrig over for,
og det er bestemmelsen om, at det er en betingelse, at der er tale om lovligt ophold i
Danmark, og at personer, der opholder sig
ulovligt i Danmark, fortsat ikke vil kunne indgå
registreret partnerskab: det er også meget
logisk. Men den myndighed, der godkender et
registreret partnerskab - altså kommunekontoret, rådhuset, borgmesteren - hvordan skal de
kontrollere, om de pågældende mennesker har
lovligt ophold i Danmark? Det er vel ikke
sådan, at man fra den pågældende myndigheds
side kan gå ind og kigge i f.eks. Kriminalregisteret for at se, om de pågældende mennesker
er udvist af Danmark? Og betyder det, at hvis
man efterfølgende konstaterer, at de pågældende mennesker ikke havde lovligt ophold i
Danmark, er det registrerede partnerskab dermed ugyldigt i samme sekund, man opdager
det? Det er en lille juridisk ting, som jeg synes
er ret interessant. Den går igen i andre former
for lovgivning, og derfor er jeg lidt nysgerrig.";Tom Behnke
182885;name_party;":
Regeringen har klart tilkendegivet, at den ønsker at begrænse antallet af fremsatte lovforslag, og det ser vi resultatet af i dag, idet man
har klasket to lovforslag sammen til ét.
Det foreliggende lovforslag omhandler jo i
virkeligheden ændringer af to love, og jeg vil
godt sige - sådan rent overordnet og principielt
i forhold til den ambition, regeringen har - at
det er noget bras. Jeg synes, det er noget bras, at
man slår to så forskelligartede love sammen i ét
forslag og dermed mildt sagt sætter i hvert fald
de partier, der ikke ser ens på begge elementer
- og det bliver måske kun Kristeligt Folkeparti i
denne sammenhæng - i lidt af et dilemma. Jeg
synes ikke, det er nogen god idé, at regeringen
forsøger at leve op til sine egne ambitioner ved
bare at slå flere ting, som ikke har noget med
hinanden at gøre, sammen i ét lovforslag. -

Fredag den 13. november 1998 CL 70)
Når det gælder det element i lovforslaget,
som vedrører ændring af lov om registreret
partnerskab, kan vi fra Kristeligt Folkepartis
side ikke støtte det. Det er naturligvis i konsekvens af, at vi i sin tid - tilbage i 1989, da man
vedtog loven om registreret partnerskab stemte imod. Selv om der ikke sker meget på
området med det, der er lagt frem her, er det alligevel trods alt en udvidelse af adgangen til at
indgå registreret partnerskab, der lægges op til.
Det vil vi altså ikke medvirke til, og derfor kan
vi ikke støtte den del af lovforslaget.
Når det gælder den anden del, som vedrører
lov om personnavne og specielt navnegebyrer,
er det selvfølgelig kun fornuftigt, at man får
ændret de regler, som flere ordførere også har
været inde på, og det kan vi såmænd ikke have
noget imod. Men i og med at de to ting er
kædet sammen i lovforslaget, må vi samlet set
sige, at vi ikke kan støtte det og altså vil stemme imod lovforslaget.";Jann Sjursen
184747;title_name;":
Også dette lovforslag vil jeg gerne takke ordføreme for en positiv modtagelse af.
Jeg skal beklage, at det ender med, at
Kristeligt Folkeparti må stemme imod det samlede forslag, men jeg kvitterer for, at Kristeligt
Folkeparti kan tilslutte sig - som alle andre partier - at vi nu ophæver den gebyrordning, der
blev indført under den borgerlige regering i
navnelovssammenhæng, for så vidt angår
ægteskaber, der er indgået i udlandet. Det er
tiltrængt, og jeg er glad for den meget store
opbakning, hele Folketinget har givet den
ændring i lov om personnavne.
For så vidt angår de tilkendegivelser, der er
kommet om ændringeme i lov om registreret
partnerskab, kan jeg konstatere, at der kun er
kommet en tilkendegivelse fra Kristeligt
Folkeparti om, at man vil stemme imod, men at
Det Konservative Folkeparti var forbeholdent
over for den del af forslaget, der knytter sig til,
at selv om ingen af parterne har dansk statsborgerskab eller statsborgerskab i et land, hvor der
er en tilsvarende lovgivning som i Danmark om
registreret partnerskab, har de mulighed for at
indgå partnerskab, hvis begge parter har haft
bopæl her i landet i de seneste 2 år før registreringen.
Det er altså en regel, vi indfører for dem, der
lever her i landet, og som har til hensigt at leve
her resten af deres liv, selv om de ikke påtager
sig et dansk statsborgerskab. Så her tror jeg ikke

1143

vi kommer til at opleve, at vi vil få problemer
med det land, som de oppebærer deres statsborgerskab fra, for de bor her i landet med henblik på at bo her varigt. Og hvorfor så afskære
dem fra den mulighed at indgå et registreret
partnerskab med deres partner, som andre borgere her i landet har?
Jeg synes, det er en rigtig vej at gå, og jeg er
glad for, at der er et stort flertal, der også vil
bidrage til den mulighed.
Og det er rigtigt, som fru Yvonne Herløv
Andersen var inde på, at vi vil bruge hjemmelen her til løbende at vurdere nye landes
ændringer i deres lovgivning, og at vi, når de
har en tilsvarende lovgivning som vores på
registreret partnerskab-området, også vil udvide adgangen for deres statsborgere til at indgå registreret partnerskab i Danmark, hvis de
bor her i landet. Og næstefter de tre lande, der
allerede har den lovgivning i dag, nemlig
Norge, Sverige og Island, bliver det Holland,
som jo allerede har vedtaget en lovgivning, der
er trådt i kraft pr. 1. januar 1998. Så det lover
godt for lovens vedtagelse.
Med hensyn til den debat, der var - også fra
fru Yvonne Herløv Andersens side - om adgangen til at indgå stedbarnsadoption her i landet for folk i et registreret partnerskab, er det jo
ikke noget, jeg i dag kan udtale mig om på regeringens vegne. Men på samme vis som tilfældet var for Socialdemokratiets ordfører og den
radikale ordfører og SF's ordfører, kan jeg tilsige, at jeg naturligvis også vil indgå i en dialog
med Folketingets Retsudvalg og partiernes ordførere om det spørgsmål.
Jeg forstod på fru Yvonne Herløv Andersen,
at der blev lagt til grund, at det skulle være en
juridisk sikring af stedbøm dér, hvor der er tale
om, at der alene er én biologisk forælder. Sådan
forstod jeg dét, men det er ikke sikkert, det skal
forstås på den måde, for der vil jo også være situationer, hvor et barn kan have begge sine
biologiske forældre, men hvor man alligevel vil
overveje en stedbarnsadoption.
Det er et af de komplekse spørgsmål, vi
nødvendigvis må vurdere nøjere, før vi kan
svare på dem. Og jeg er for mit eget vedkommende indstillet på at drøfte det med Folketinget og selvfølgelig også på at tage konsekvensen af det, hvis der er et flertal i Folketinget, som ikke var der i 1979, og være konstruktiv i forhold til et ændringsforslag af den
karakter enten til partnerskabsloven eller til den
lov, vi i øvrigt også behandler i øjeblikket, nem-

1144

Fredag den 13. november 1998 (L 70)

lig adoptionsloven. Men vi må så overveje, om
vi skal placere det i partnerskabsloven: det kan
godt være mest hensigtsmæssigt.
Hr. Tom Behnke var inde på spørgsmålet om,
hvordan man kan sikrer, at de, der kan komme
ind under bestemmelsen om, at de skal have
opholdt sig her i landet i 2 år, har et lovligt
opholdsgrundlag.
Det adskiller sig jo ikke fra ægteskabslovgivningen med hensyn til indgåelse af ægteskab
her i landet. Dér vil der være den samme situation: at man skal sikre, at folk, der indgår ægteskab her i landet, har et lovligt opholdsgrundlag her. Og for så vidt angår folk, der vil indgå
et registreret partnerskab, og hvor man i statsamtet er usikker med hensyn til deres opholdsgrundlag, må man jo bede dem om at give samtykke efter forvaltningslovens bestemmelser til,
at man kan indhente den oplysning hos udlændingemyndighederne.
Men jeg er selvfølgelig indstillet på i den videre udvalgsbehandling at give et nærmere
uddybende skriftligt svar, som kan optrykkes
til lovens betænkning, sådan at der ikke efterfølgende er usikkerhed om retsstillingen på
dette område.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
189703;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for hans forståelse, for jeg er klar over, at spørgsmålet ikke har
været drøftet i regeringen. Men den venlighed,
som ministeren viste over for spørgsmålet, synes jeg tyder på, at man kan få en god udvalgsbehandling, hvor man bl.a. kan drøfte de mere
komplicerede forhold, som forslaget om stedbarnsadoption jo også indeholder.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Yvonne Herløv Andersen
190195;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov for Grønland om hunde og
dyreværn.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
190597;name_party;":
Som en konsekvens af loven om Grønlands
hjemmestyre kan sagsområder overgå til hjemmestyrets lovgivning og administration. Og der
står i bemærkningerne til lovforslaget, at det
skal ske »ud fra hensynet til, at hjemmestyret
får en udstrakt indflydelse på områder, der
særligt berører grønlandske forhold.«
Nu kan der være mange andre områder, der
også gør det, men jeg kan næppe forestille mig
noget område, der er mere grønlandsk end det,
som handler om hunde og dyrevæm. Og uden
at ville genere nogen vil jeg vove den påstand,
at hverken danske politikere eller danske embedsmænd er særlig kompetente, når det drejer
sig om hundedistrikter og slædehundehold og
den slags ting.
Så vi synes, det er fortræffeligt, at det nu
overgår til hjemmestyret. Og Landstinget står jo
bag det og har drøftet det og ønsker det overført, og det har vores fulde tilslutning, og vi håber, at lovforslaget hurtigt kan blive gennemført.";Dorte Bennedsen
191533;name_party;":
Venstre støtter lovforslaget.";Karen Rønde
191583;name_party;":
Jeg kan gøre det lige så bemærkelsesværdigt
kort:
Det Konservative Folkeparti kan også tilslutte
sig lovforslaget.";Pernille Sams
191734;title_name;":
Fru Anne Baastrup - det går stærkt, det her!";Poul Nødgaard
191799;name_party;":
Da hr. Kristen Touborg ikke kan være her, skal
jeg meddele, at SF støtter lovforslaget.

(144)
Fredag den 13. november 1998 (L 68) l";Anne Baastrup
191950;name_party;":
Hvor kort kan det siges? Vi går ind for lovforslaget.";Ole Donner
192040;title_name;":
Fru Jette Gottlieb tror jeg det er - det er næsten
ikke til at holde styr på det.";Poul Nødgaard
192143;name_party;":
Hver gang et område overgår til det grønlandske selvstyre efter eget ønske, støtter Enhedslisten det. Så det er vores bestemte tanke at
støtte lovforslaget.";Jette Gottlieb
192317;name_party;":
Ja.";Tom Behnke
192341;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området
ikke kan være til stede, skal jeg fremsige
følgende:
Kristeligt Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Jann Sjursen
192523;title_name;":
Justitsministeren kan måske gøre det lige så
kort.";Poul Nødgaard
192608;title_name;":
Jeg skal for god ordens skyld kvittere for den
pæne modtagelse. Det lover godt for overdragelsen af dette område til det grønlandske
hjemmestyre. Tak for det!
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
192900;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det udvalg, der den 21. oktober 1998 blev nedsat til
behandling af lovforslag vedrørende Grønland.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1145

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om dansk
indfødsret, lov om offentlig auktion ved
auktionsledere og lov om vagtvirksomhed.
(Ratifikation af Europa*rådskonventionen af 6.
november 1997 om statsborgerret og ophævelse af krav om dansk indfødsret m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
193600;name_party;":
Det her lovforslag drejer sig i virkeligheden om
nogle justeringer af gældende lov, som skal
gennemføres for at sikre, at lovgivningen og det
samfund, vi lever i, på en mere fornuftig og naturlig måde modsvarer hinanden.
Ligestilling er i dag en grundlæggende værdi, som vi som mennesker arbejder på at opnå,
og dette skal naturligvis også gælde i denne
forsamling.
Om man er bam af gifte eller ugifte forældre,
og om man er bam af adoptivforældre eller biologiske forældre, er blot sidste skud på stammen i den politiske proces, hvor vi som lovgivere ligestiller, hvad der i vores øjne i forvejen
er ligestillet. Statens rolle i disse private forhold
er i dag forandret og heldigvis for det.
Derfor er det udelukkende positivt, at lovgivningen nu kommer til at passe bedre til den
danske befolknings indstilling til disse spørgsmål, som grundlæggende drejer sig om menneskers ligeværd.
At et barn i fremtiden erhverver dansk indfødsret ved fødslen, hvis blot én af forældrene
er dansk statsborger, uanset om forældrene er
gift eller ej, er også en væsentlig forbedring af
gældende lovgivning. Det er ligestilling af faderens forældreret, at en dansk far til et barn født
i Danmark i lighed med en dansk mor, der har
et bam med en, der ikke er dansk statsborger,
nu får mulighed for at give statsborgerskabet
videre til sit barn.
En anden og klar forbedting af loven er den
smidiggørelse, der lægges op til for dé unge
udlændinge, der har levet det meste af deres liv :
i Danmark, men som tidligere ikke har haft
samme mulighed som andre unge for eksempelvis at rejse ud og opleve verden som ryg-

1146

Fredag den 13. november 1998 (L 69)

sækrejsende eller tage et studieophold i udlandet uden at miste muligheden for at blive statsborger i Danmark i en ikke ubetydelig årrække.
De unge uddannelsessøgende eller rygsækrejsende unge, der ikke har dansk statsborgerskab, men som ønsker at erhverve det, ligestilles altså nu med andre unge, der har lyst til at
rejse eller læse i udlandet.
Som noget nyt har Island underskrevet den
nordiske overenskomst, og de skal være velkomne i vores samarbejde. Det er glædeligt ikke
kun for Island, men også for Danmark, for det
betyder, at lovgivningen nu bliver mere smidig
for borgere fra de to lande, når det kommer til
deres ønske om, hvilket statsborgerskab de ønsker, dansk eller islandsk.
Ligestilling er som sagt den røde tråd, der
går igennem disse forslag, og det er fomuftigt
og rigtigt fortsat at arbejde på, at regler ikke
skaber forskel på menneskers muligheder alene
på grund af deres køn eller oprindelse.
Derfor er det også positivt, at justitsministeren nu foreslår, at kravet om dansk indfødsret
fjernes fra lov om offentlig auktion ved auktionsledere og lov om vagtvirksomhed. Jeg kan
ikke finde en eneste god grund til at opretholde
kravet om dansk indfødsret for disse faggrupper, og derfor hilser jeg også disse ændringer
velkomne på Socialdemokratiets vegne.
Endelig betyder vedtagelsen af dette lovforslag også en ratifikation af Europarådskonventionen af november 1997, som bl.a. lægger op til
at begrænse statsløshed, hvilket vi i Socialdemokratiet selvfølgelig støtter varmt.";Lars Kramer Mikkelsen
196767;name_party;":
Der er jo allerede meget detaljeret redegjort for
lovforslaget, som jeg kan støtte.";Svend Aage Jensby
196873;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også støtte det
her lovforslag, som jo ikke drejer sig om særlig
mange menneskers mulighed for at få indfødsret, men som dog alligevel rummer væsentlige
punkter.
Det drejer sig om, at vi ligestiller børn, som
er født i ægteskab, og børn, som er født uden
for ægteskab, og det drejer sig om, at vi giver
fædre og mødre ligestilling.
Endelig er vi mere smidige, når det gælder
unge, der søger ud og dermed bliver klogere,
og det skal selvfølgelig ikke ødelægge deres
mulighed for at få indfødsret.

Som det sidste er nævnt to fagområder,
auktionsledere og udøvere af vagtvirksomhed,
og det er også helt i tråd med den holdning,
som vi har tilkendegivet ved lignende lovforslag, nemlig at vi ønsker at øge integrationen i
det danske samfund.
Så vi støtter lovforslaget.
Pemille Frahm (SF):
Jeg kan henvise til den meget grundige gennemgang, der har været specielt fra Socialdemokratiets ordførers side. Den er også meget
dækkende for det indtryk, vi har af det lovforslag, der ligger her.
Det er i høj grad et lovforslag, der har vores
støtte, idet vi ser, at man her løser nogle af de
helt konkrete og kontante problemer, vi har
siddet med. F.eks. har medlemmer af Indfødsretsudvalget fået henvendelser fra folk, der var
stærkt forundrede over, at nogle af regleme var
så sære, som de var, især reglerne om unges
mulighed for at blive statsborgere ved at afgive
erklæring.
Ophævelsen af kravet om indfødsret for
auktionsledere og for personer, der udøver
vagtvirksomhed eller indgår aftaler herom, er
også et forslag, vi kan støtte.
Men der er noget, som har slået mig med
undren, og som jeg nok bliver nødt til at stille
nogle spørgsmål til ministeren om gennem
Indfødsretsudvalget, og det er det, der står i nr.
5 om adoptivbørn og om børn i det hele taget,
og hvor der er en tilføjelse: »medmindre det
udtrykkeligt er angivet, at et barn ikke skal
være omfattet af erhvervelsen af indfødsret.«
Jeg forstår ikke, hvad den tilføjelse skal gøre
godt for.
Desuden er der et forslag om muligheden for
at indhente oplysninger fra forskellige registre,
hvor jeg heller ikke er helt klar over, hvilke
konsekvenser det får.
Men bortset fra, at vi gerne vil have fundet
ud af de her områder i løbet af udvalgsarbejdet,
håber vi, at udvalgsarbejdet vil gå hurtigt. Det
vil vi i hvert fald gøre hvad vi kan for.";Jens Heimburger
199227;name_party;":
Dette lovforslag indeholder noget, som vi i
Dansk Folkeparti kan sige klart ja til, men også
nogle ting, som vi må sige fra over for.
Det klare ja gælder ophævelsen af § 9 A i nr.
8, hvorefter ingen dansker født i udlandet risikerer at miste sit danske statsborgerskab.

Fredag den 13. november 1998 (L 69)
Dansk Folkeparti er derimod lidt betænkelig
ved § 1, stk. 1, men mener alligevel, at denne
ændring indeholder noget, som vi kan gå ind
for, især ligestillingen af bøm født uden for
ægteskab med bøm født i ægteskab. Vi vil se på
dette under udvalgsbehandlingen.
Ændringen i lovforslagets § 3, stk. 1, er vi
derimod imod. Vi mener ikke, at det skal være
en ekspeditionssag at få dansk indfødsret.
Grundloven siger jo også, at det kun kan ske
ved lov.
Med hensyn til ophævelsen af bestemmelsen
om, at man som udlænding skal have dansk
indfødsret for at kunne udøve erhverv som
auktionsleder og drive vagtservice, mener vi i
Dansk Folkeparti, at denne bestemmelse i loven
skal fastholdes. Og for at imødegå beskyldninger om racisme og andet, som har været tilfældet i dag, skal jeg sige: Det er Dansk Folkepartis
holdning. At andre har en anden holdning,
respekterer vi i demokratiets navn.
Men vi tager debatten i udvalget og er som
sagt positive over for dele af lovforslaget, altså
foreløbig en blød landing for Dansk Folkeparti.
Men til andenbehandlingen vil vi sikkert stille
enkelte ændringsforslag vedrørende ophævelsen af kravet om dansk indfødsret for dem, der
skal udøve erhverv som auktionsleder og drive
vagtservice her i landet.
Ame Melchior (CD):
Det er bestemt et klart ja fra CD. Og jeg vil godt
gratulere justitsministeren med disse ændringer, som hver for sig er rimelige, men vi kan
måske græmme os lidt over, at mange af dem
ikke er kommet før.
Jeg udtrykker også det håb, at den større:
menneskelighed, som de fleste af disse ændringer indeholder, vil præge administrationen af
den slags og lignende sager både i Justitsministeriet og - især - i Indenrigsministeriet.
Jeg vil dog samtidig benytte lejligheden til at
sende en hilsen til indenrigsministeren med tak
for, at han efter den kæmpefadæse, at man ikke
kunne blive taxavognmand, hvis man ikke var
dansk statsborger, satte et kulegravhingsarbejde
i gang i flere ministerier for at kigge på, om det
nu var rimeligt, at visse erhverv var forbeholdt
danske statsborgere. Det skal han have tak for,
og jeg ser de ændringer, der i dette lovforslag
angår auktionsledere og udøvere af vagtvirksomhed, som et resultat af denne kulegravning.
Vi hørte lige Dansk Folkepartis ordfører sige,
at der ikke ligger racisme i, at man er imod

1147

denne del af forslaget, altså at man fortsat ønsker, at dansk statsborgerskab skal være en forudsætning for udøvelse af disse og visse andre
erhverv. Det hørte vi også under behandlingen
af taxalovén forleden dag.
Jeg vil ikke sige, at det er racistisk, men det er
da i familie med det. Og jeg skal gentage fra mit
indlæg under behandlingen af taxaloven for et
par dage siden det besynderlige paradoks, at
hidtil har det altså været sådan, at hvis man
skulle til lægen, kunne lægen godt være udenlandsk statsborger, men den taxavognmand,
man kørte med, måtte ikke være det.
Man måtte altså godt betro sit legeme og sin
sjæl - i hvert fald sin psyke - og sin sundhed til
en person, som ikke var dansk statsborger, men
den mand, der skulle sidde ved rattet i den
taxa, der kørte én derhen, skulle absolut være
dansk statsborger.
Hvis ikke det er racisme - og det skal jeg da
gerne gå med til at det ikke direkte er, men
indirekte er det - så er det i hvert fald fuldstændig skørt, indtil vanvittigt, at visse erhverv
som de her nævnte skulle forudsætte dansk
statsborgerskab. Som om vedkommende var
bedre skikket til at udføre disse ting, hvis han
eller hun var dansk statsborger - det er jo helt
andre ting, det kommer an på.
Men igen: Et velkommen til de ændringer,
som lovforslaget indebærer.
En person, der ikke er så kendt i Danmark,
en norsk digter og forfatter fra midten af forrige
århundrede, Henrik Wergeland - jeg har citeret
ham heroppefra før - sagde allerede for 150 år
siden, at begrebet statsborgerskab burde erstattes med begrebet verdensborgerskab. Det er jo
sådan, at ethvert menneske, som er født her på
Jorden uden egen indsats og viljesakt, selvfølgelig også bør have en plads at være på. Og det
er skønt og glædeligt, at EU har været medinitiativtager til at sørge for, at det skal gøres så
nemt som muligt for ethvert menneske at have
et statsborgerskab, og at vi altså i fremtiden får
så fä: statsløse som muligt. Det er virkelig noget
at stræbe efter og være glad for. 홢
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
203876;name_party;":
Nu skal jeg ikke gå ind i en stor debat om hr.
Arne Melchiors udlægning af begrebet racisme:
den vil jeg simpelt hen ikke kommentere. Jeg
sagde, at det er Dansk Folkepartis holdning, og
at det er en holdning, som vi har en demokratisk ret til at have.

1148

Fredag den 13. november 1998 (L 69)

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg har på ingen måde bestridt Dansk Folkepartis ret til at have sin holdning. Det kunne jeg
ikke drømme om. Sådan er det selvfølgelig i et
demokrati.
Noget af det fine ved demokratiet er jo, at
også skøre og vanvittige holdninger er lovlige.
Men når det er lovligt at have den slags holdninger, er det vel lige så lovligt at betegne dem
ud fra min holdning, som det, jeg nu synes de
repræsenterer?
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
204650;name_party;":
Jamen så er vi jo enige, for jeg synes, CD's holdninger er lige så vanvittige.";Inge Refshauge
204765;title_name;":
Så er det hr. Tom Behnke som ordfører.";Poul Nødgaard
204821;name_party;":
Fremskridtspartiet er positivt indstillet over for
lovforslaget. Det er vores opfattelse, at en række
ting nu bliver ændret i en mere positiv retning.
Men det skal da ikke være nogen hemmelighed,
at forslaget har givet anledning til nogle grundige overvejelser, også nogle mere etiske overvejelser med hensyn til, om man skal foretage
denne ligestilling mellem børn født i ægteskab
og børn født uden for ægteskab. Det er en diskussion værd, og det er også en etisk diskussion værd.
Vi har i Fremskridtspartiet den opfattelse, at
vi gerne vil værne om den institution, der hedder ægteskabet: det synes vi er hensigtsmæssigt. Men omvendt må vi jo også se i øjnene, at
som tiderne er i vore dage, er det mere og mere
almindeligt, at man undlader at indgå egentligt
ægteskab, men i stedet slår pjalteme sammen,
for så vidt lige så stærkt, som hvis man var gift,
men altså uden at det er et egentligt ægteskab.
Og dér må vi jo nok sige, at lovgivningen
skal så følge med samfundsudviklingen, og lige
præcis dér siger vi så: Det skal ikke være sådan,
at den institution, der hedder ægteskab, på det
punkt er afgørende for, hvad børnenes retsstilling er i forhold til statsborgerskab: det vil ikke
være rimeligt. Og derfor er vi enige med ministeren i det forslag, at børn født uden for ægteskabet ligestilles med bøm .født i ægteskabet.
Der er ingen problemer for os dér.
Vi mener også, at det er hensigtsmæssigt at få
ændret loven med hensyn til de udlændinge,

der kommer til Danmark i en ganske ung alder,
og som bor her igennem mange år og tager en
uddannelse her, men som i forbindelse med deres uddannelse måske ønsker at tage et halvt eller et helt års studieophold i udlandet eller tage
en anden form for uddannelse dér. Det kan
også være et arbejde som au pair eller lignende:
det skal ikke gøre nogen forskel i den sammenhæng.
Det, at man i forbindelse med sin uddannelse
vælger at tage et halvt eller et helt år i udlandet,
skal jo ikke være afgørende for, om man efterfølgende kan få dansk statsborgerskab. Det må
være den samlede tilknytning til landet, som er
afgørende, og derfor er det vores opfattelse, at
man ikke skal straffes for, at man faktisk prøver
på at kvalificere sig og dygtiggøre sig ved at
tage et halvt eller et helt års studieophold i udlandet. Tværtimod bør den slags belønnes. Så
også på det punkt er vi enige med justitsministeren.
Ligestillingen mellem adoptivbøm og biologiske børn har vi også diskuteret en hel del,
også i forbindelse med hele adoptionsproblematikken, og dér er vi også enige med regeringen.
Dér, hvor vi kan være lidt bekymrede, og det
er noget, som vi godt vil have belyst nærmere
under udvalgsbehandlingen, for jeg tror ikke,
det egner sig til debatten her i Folketingssalen,
men jeg vil blot advisere, at det er en problemstilling, som vi godt vil diskutere, og det er, at
det jo sker fra tid til anden, heldigvis ikke så tit,
men det sker altså for nogle børn, som er født
her i landet, men hvor den ene af forældrene er
af udenlandsk herkomst og den anden af dansk
herkomst - og det kan såmænd også være to
udlændinge, der får et barn her i landet - at den
ene af forældrene vælger at stikke af med barnet til den pågældendes hjemland. Hvordan er
retsstillingen så for bamet? Og hvordan er moderens henholdsvis faderens retsstilling, alt efter om den pågældende er dansk statsborger eller ikke er det?
Det ér en problemstilling, som kræver, at
man går lidt mere analytisk til værks, og det er
noget, vi gerne vil have belyst under udvalgsbehandlingen.
Og så det sidste, som lovforslaget handler
om, og som jeg kan forstå efterhånden bliver
mere og mere omfattende, og som flere ordførere har holdt sig mere til end det, som forslaget
egentlig handler om, nemlig spørgsmålet om,
hvorvidt man kan få lov til at være auktions-

Fredag den 13. november 1998 (L 69)
leder eller udøve vagtvirksomhed, hvis man
er udenlandsk statsborger: Det har vi i
Fremskridtspartiet absolut ingen indvendinger
imod.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti kan støtte lovforslaget i
dets helhed. Det er positivt, at vi har mulighed
for at ændre forhold, der har virket unødigt eller ubegrundet strenge.
De væsentlige ændringer ,i forslaget er for
Kristeligt Folkeparti forbedringen af børns
statsborgerretlige stilling. For Kristeligt Folkeparti er det vigtigt, at bøm ikke skal bøde for
forældrenes valg af ægteskab, ej heller i statsborgerretlig henseende.
Ligeledes er det væsentligt at ligestille adoptivbørn med biologiske børn, uanset hvor mange tilfælde det drejer sig om.
Særlig hilser vi det velkomment, at unge indvandrere i Danmark ikke længere bør kunne
miste retten til at erhverve dansk indfødsret
ved at en afgive erklæring til statsamtet, hvis de
i forbindelse med et studieophold falder uden
for indfødsretslovens § 3. Vi kan kun være
interesserede i, at de, dygtiggør sig i forbindelse
med deres uddannelse.
Efter lovforslaget skal de unge sammenlagt
kunne opholde sig i op til et år i udlandet, og
denne periode skal dække såvel studieopholdet
som sommerferien.
Med hensyn det punkt vil vi i Kristeligt
Folkeparti gerne være med til under udvalgsbehandlingen at overveje, om et år er for kort
tid, for ikke at stille unødige hindringer i vejen
for de unge.
Det er også positivt, at unge danskere født og
bosat i udlandet ikke skal kunne miste deres
indfødsret efter det fyldte 22. år ved passivitet,
hvis denne fratagelse samtidig betyder, at de
bliver statsløse.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt der
skal kræves dansk indfødsret som betingelse
for at få autorisation til at udøve vagtvirksomhed eller beskikkelse som auktionsleder, er
der ingen saglig begrundelse for en forskelsbehandling på disse områder, hvorfor vi også
dér bør efterleve princippet om, at der ikke må
ske forskelsbehandling på baggrund af nationalitet m.v.";Tom Behnke
210658;title_name;":
Også dette lovforslag vil jeg gerne takke ordføreme for en meget positiv modtagelse af. Og jeg

1149

siger det med en understregning af, at jeg synes, de fredsommelige toner er glædelige, hvormed vi i dag har kunnet diskutere den lovgivning om naturalisation, vi har i Danmark, altså
det at opnå dansk statsborgerskab. Det har jo
efterhånden udviklet sig til et konfliktfyldt område her i Folketingssalen.
Men jeg er også meget glad for de understregninger, som kom fra de partier, der på normal vis tog det op som et konflikttema. Det skal
de ikke have utak for, for det er jo, fordi de mener det, og det har de jo ret til, hvilket også er
indgået i debatten i dag.
Men tak for modtagelsen, sådan at det bliver
muligt for den danske regering at kunne ratificere Europarådskonventionen af 6. november
1997 om statsborgerret.
Også tak for, at vi nu kan ophæve reglen i de
to lovgivninger, vi har, som i dag kræver dansk
statsborgerskab, for at man kan opnå autorisation som auktionsleder og til at drive vagtvirksomhed. Det er godt.
Det er godt, og jeg er også glad for den understregning fra hr. Ame Melchiors side af, at
det er godt, at regeringen har sat det kulegrav ningsarbejde i gang for at finde frem til, hvor vi
har lovgivning, hvor denne regel er indføjet. Og
så vil vi da også gerne dele æren med indenrigsministeren, selv om arbejdet blev igangsat
af Justitsministeriet på opfordring fra kommissæren for Østersøregionen, hr. Ole Espersen.
Men ikke desto mindre har vi gennemgået det,
og nu ser vi her det andet resultat af den kulegravning, som først blev indledt af trafikministeren og nu afsluttet af mig som justitsminister.
På baggrund af de tilkendegivelser, der er
kommet her i dag, tror jeg, at lovforslaget vil få
en nem gang igennem udvalgsbehandlingen,
men jeg er selvfølgelig til rådighed også for
Kristeligt Folkepartis ordfører for at kunne
drøfte og besvare spørgsmål, som lovforslaget
har givet anledning til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
212729;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betrag-

1150

Fredag den 13. november 1998 (L 69)

ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om
biblioteksafgift. (Gradueret skala ved udbetaling af biblioteksafgift, skolebibliotekemes
bestandsindberetninger m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gemer Nielsen).
(Fremsat 28/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
213300;name_party;":
Dette forslag er en konsekvens af revisionsbestemmelserne i 1991-loven og de overvejelser, som den nedsatte arbejdsgruppe har gjort
sig.
Jeg vil gerne med det samme sige, at vi synes, de overvejelser og de forharidlinger, der
har været, har ført til klare forbedringer.
I foråret var der megen debat og støj om
bibliotekspengene. 1991-loven har jo en
bestemmelse om en overgrænse for udbetaling
af bibliotekspenge, og den er på 200.000 kr.
Utilfredsheden med bl.a. denne bestemmelse
var meget tydelig. Nu afløses efter forslaget den
faste overgrænse på 200.000 kr. med en gradueret skala, der begynder ved beløb på op til
300.000 kr., hvor der ikke sker nogen reduktion,
og ender med et beløb på 500.000 kr., hvor der
for de beløb, der ligger derudover, sker en udbetaling på 1/3. Det vil nemlig sige, at der
fremover ikke bliver nogen fast overgrænse.
Vi er også meget tilfredse med den løsning,
der nu er fundet for de bøger på skolebibliotekerne, hvor bøgerne findes i et særlig stort antal. Hvis antallet af en bestemt titel er højere
end 15, udløses der på de efterfølgende eksemplarer kun en udbetaling på 1/3.
I bemærkningerne gøres der også rede for en
række administrative ændringer, som skal følge
af loven. Det er ændringer af de vægte, som de
forskellige materialer og udgivelser skal have,
når den samlede pulje skal fordeles. Vi er her
meget tilfredse med, at skønlitteratur for voks-

I

ne får en højere og mere fordelagtig vægtning
fremover.
Men nu, hvor vi ændrer loven, synes jeg, vi
skal overveje, om loven ikke burde have et
navn, der helt klart signalerer, hvad det er, den
nuværende ordning går ud på: kulturstøtte
måske, bibliotekspenge måske: jeg ved det ikke
præcis. Jeg kan se, at arbejdsgruppen har overvejet det, men det er jo ikke en afgift, vi taler
om, det er faktisk kulturstøtte, men det er også
en anerkendelse af, at værker stilles til rådighed
for offentligheden på vore offentlige biblioteker.
Jeg vil gerne fremhæve, at denne form for
kulturstøtte er vi glade for i Socialdemokratiet,
men vi er også stolte af den. Det er faktisk den
bedste i verden, også selv om ordningerne ikke
altid kan sammenlignes. I 1985 var ordningen
på 76,4 mio. kr. og i 1997 på 141 mio. kr. Vores
store nabo Tyskland støtter f.eks. med 80 mio.
kr., så faktuelt, ikke bare procentvis, kan vi faktisk godt være glade for og stolte af den ordning.
Jeg har også med tilfredshed bemærket, at
resultatet af ministerens forhandlinger blev, at
Dansk Forfatterforening og Danske skønlitterære Forfattere støtter forslaget. Det var faktisk
flot.
Socialdemokratiet støtter som sagt forslaget,
og vi vil i udvalget arbejde på, at det bliver
hurtigt vedtaget, så det kan træde i kraft den 1.
januar 1999. Det er jo forudsætningen for, at
overgrænsen på de 200.000 kr., som den er
beskrevet i 91-loven, falder bort.";Hanne Andersen
216137;name_party;":
Det lovforslag, vi her har til behandling, kunne
man jo betragte som en rutinerevision af 1991loven og en fremskrivning af nogle takster. Man
kan også vælge at betragte det som et redskab
til at ville noget progressivt inden for kulturen
og i det her tilfælde primært inden for litteraturen.
I Venstre vil vi gerne vælge at betragte lovforslaget som et udtryk for, at vi her har et redskab til at fremme litteraturen i Danmark og til
at fremme udbredelsen af den. Det er jo også
en kulturstøttelov, som den forrige ordfører
påpegede, og det er en lov, som har til hensigt
at sikre udbygningen, brugen og anvendelsen
af det danske sprog og fremme litteraturen og
litteraturforståelsen i befolkningen.
Det anser vi for positivt, og i den forbindelse
vil vi også gerne komplimentere kulturministeren i den forstand, at lovforslaget er motiveren-

Fredag den 13. november 1998 (L 62)
de derhen, at man nu indfører nogle øvre grænser, så det kan betale sig, om jeg så må sige, for
forfattere at blive store forfattere, at skrive nogle værker, som får udbredelse i befolkningen,
og som befolkningen vil købe og læse.
Gradueringerne i § 6, stk. 3, er udtryk for, at
der også til forfatteren er en honorering af
talent, hvor den tidligere lov, som denne af-,
løser, i den henseende var snærende. Det opfatter vi som meget positivt.
Vi er en lille smule mere betænkelige over en
mindre del af lovforslaget, nemlig den del, der
vedrører illustratorer af udenlandske værker
oversat til dansk. Her har vi den opfattelse, at
udenlandske værker, der oversættes til dansk,
bliver oversat til dansk, fordi der er lavet en
forretningsmæssig kalkulation, der viser, at de
kan sælges på det danske marked. Her kunne vi
så have den opfattelse, at så har man også mulighed for én gang for alle at betale de illustratorer, der skal medvirke i et sådant værk. Det er
en mindre del af lovforslaget: som vi måske nok
vil stille et spørgsmål til under udvalgsbehandlingen.
Vi er glade for, at ministeren i bemærkningerne til lovforslaget fastholder, at der fortsat
kan udbetales biblioteksafgift til arvinger efter
forfattere. Det mener vi er rigtigt og rimeligt og
med til at sikre forfatteme ro og optimal tid i
deres levetid til at producere det, som de er
gode til, nemlig den kunst, som bidrager til hele
befolkningens oplysning.
Vi er en smule skeptiske over for bemærkningeme i lovforslaget, for så vidt angår finansieringen i år 2001 og år 2002, men det er jo ikke
det, vi tager stilling til med lovforslaget. Man
kan argumentere for de økonomiske overvejelser, men det er rettelig en diskussion, der hører
hjemme et andet sted, og dertil vil vi så overlade den, men tilsige selve lovforslaget en hurtig, positiv og velvillig behandling under udvalgsarbejdet.";Kim Andersen
218901;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke
kunne være til stede i salen i dag, skal jeg fremkomme med følgende:
Loven om biblioteksafgift blev vedtaget med
en meget bred tilslutning i Folketinget i 1991.
Den indebar en meget omfattende omlægning
af biblioteksafgiftssystemet, som Det Konservative Folkeparti længe havde ønsket.
Vi er tilfredse med, at vi fik det hidtidige lovbundne vederlag ændret til en kulturstøtte-

1151

ordning. Når vi er tilfredse med det, er det,
fordi det er Det Konservative Folkepartis klare
opfattelse, at kulturstøtteordningen støtter
dansk litteratur. En ekstra gevinst er samtidig,
at vi undgår problemer med EU.
Det vil sige, at vi med kulturstøtteordningen i
langt højere grad har givet en beskyttelse af det
danske sprog og en opmuntring til at skrive
dansk, sådan at dansk sprog og kultur dermed
bevares. Det mener Det konservative Folkeparti
at der netop er behov for i en verden, der bliver
stadig mere og mere international.
Vi skal dog ikke glemme ophavsmanden,
som har skabt værket. Kunstneren skal stadig
væk være den, der høster frugteme af eget arbejde. På den anden side skal vi sikre, at offentligheden får adgang til og glæde af kunstværkerne på rimelige betingelser, herunder muligheden for at skimme og gøre sig bekendt med
et værk på et bibliotek.
Det Konservative Folkeparti mener, det var
dybt urimeligt, at et stort antal forfattere, som
egentlig burde have modtaget biblioteksafgift,
blev udelukket fra denne ordning på baggrund
af den dagældende bagatelgrænse. Det Konservative Folkeparti ser derfor med stor tilfredshed
på, at vi i dag ikke afventer lovrevisionen med
at få rettet op på den fadæse, som den tidligere
kulturminister Jytte Hilden ellers havde ønsket.
I stedet for at afvente lovrevisionen sørgede vi
for at fjerne bundgrænsen og derved give en
form for anerkendelse og opmuntring til de
mindre udlånte forfattere, men netop ikke nødvendigvis de ringeste.
Det foreliggende lovforslag har som det
overordnede formål at opfylde lovens bestemmelser om, at den skal tages op til revision. Som
det fremgår, er de ændringer, som lovforslaget
indeholder, et forslag fra den arbejdsgruppe,
som blev nedsat i 1991.
Da de berørte organisationer, heriblandt de
to forfatterforeninger, er blevet hørt om det lovforslag, vi står med i dag, og der er opnået
enighed om dette, støtter vi forslaget.";Bendt Bendtsen
221273;name_party;":
Generelt mener SF, at det foreliggende lovforslag er godt, men det er også lidt svært at være
utilfreds med et lovforslag, som i hovedtrækkene svarer til de holdninger, som SF har advokeret for i forbindelse med revisionen af loven om
biblioteksafgift.
Derfor vil jeg gerne kvittere for det arbejde,
som ministeren har lavet i forbindelse med for-

,

1152

Fredag den 13. november 1998 (L 62)

beredelsen af arbejdet. Jeg synes faktisk, det er
udtryk for et flot, gennemarbejdet lovforslag,
som både har været igennem en udvalgsbehandling i den arbejdsgruppe, der har været
nedsat, og efterfølgende også har været drøftet
med de to forfatterforeninger, og det gør jo også, at vi i dag har et lovforslag, som forhåbentlig får en bred opbakning her i Folketinget.
Biblioteksafgiften er jo sådan en mærkelig
hybrid, der på den ene side er en kulturstøtteordning til fremme af det danske sprog, hvilket
jeg synes er helt fint, men på den anden side
bygger på EU's leje- og lånedirektiv og dermed
på det forhold, at ophavsmanden har ret til et
vederlag under offentligt udlån. Den hybrid synes jeg er utrolig fin, fordi det giver en sikkerhed for, at forfatterne kan se, at den afgift, som
de nu hvert år får tildelt, også er en form for
vederlagsordning, der år efter år vender tilbage.
På den måde synes jeg, at den hybrid, der er lavet, på en glimrende måde dækker det behov,
der er også for at give ro omkring kunstnernes
virksomhed.
Hovedelementeme i loven er vi meget enige
i. Det gælder det, at man ikke indfører det loft,
som var tiltænkt, men i stedet laver en gradueret ordning, sådan at forfatteme også kan se, at
der gives biblioteksafgift for alle bøger, dog
trods alt efter en gradueret skala. Vi finder
også, at det er væsentligt, at man fastholder de
efterlevendes ret til afgiften efter de nuværende
regler, alene af den grund, at mange forfattere i
kraft af den måde, de lever på, ikke er med i en
pensionskasse, og dermed er det også en form
for sikkerhedsnet, man spænder ud under sine
efterladte, at biblioteksafgiften fortsat er en ret
for disse.
Jeg synes også, der er et andet element, jeg
godt vil understrege, og det er, at der i lovforslaget er sket en fastholdelse af den ligestilling, der har været og skal være mellem
skolebiblioteker og folkebiblioteker. Det giver
også en vis tryghed for de forskellige kategorier
af forfattere.
Nu er det jo sådan, at biblioteksafgiftsloven
aldrig har været og heller ikke bliver et udtryk
for nogen form for millimeterretfærdighed, for
bøger er ikke metervarer, der kan klippes og
sorteres i ensartede, afmålte stykker. Derfor har
der altid været en diskussion om afgiften både
blandt forfattere og politikere og parterne imellem, og det er givetvis også noget, som vil komme i den kommende tid.

Vi kan også se, at der i forbindelse med de
høringssvar, der allerede er indgivet, er nogle
små finesser og nogle grupper, der mener, at
man kunne lave en anden vægtning. Det er
klart, at det selvfølgelig er noget, man kan se
på, men jeg synes, at helhedsbilledet i den måde, som lovforslaget er skruet sammen på, er
korrekt, og derfor vil vi selvfølgelig gå positivt
ind i det videre arbejde med lovforslaget.
Det, jeg vil sige afslutningsvis, er til spørgsmålet om økonomien. Jeg vil også godt udtrykke tilfredshed med ministerens bemærkninger
til lovforslaget, hvor der gøres opmærksom på,
at ministeren er indstillet på i forbindelse med
finanslovforhandlingerne at finde de 12,3 mio.
kr., der er skåret væk i forbindelse med 19992000-budgettet. Vi er meget indstillet på at
bidrage til at finde de midler.
Vi er også indstillet på at finde midler til en
opprioritering eller en opskruning af budgettet
for budgetårene 2001 og 2002, ligesom vi er
utrolig glade for, at der også lægges op til at
lave en 4-årig rammeaftale, fordi det på sigt
giver en ro blandt de kunstnere, som har glæde
og gavn af biblioteksafgiften.
Alt i alt støtter vi lovforslaget.";Ole Sohn
225212;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, hr. Henrik
Svane, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende synspunkter:
Da loven om biblioteksafgift blev ændret i
1991, blev biblioteksafgiften ændret til at være
en kulturstøtteordning. Den nedsatte arbejdsgruppe vedrørende lov om biblioteksafgift har i
sin rapport om bibliotekspengene fundet, at loven i hovedtræk har fungeret efter denne hensigt, og at der derfor ikke er grund til at røre
ved dens grundprincipper. Da vi i Det Radikale
Venstre er enig i, at biblioteksafgiften skal være
en kulturstøtteordning, er det jo ganske glædeligt.
Forslaget indebærer således alene justeringer
til loven af 1991, heraf er det vigtigste den
graduerede skala for udbetaling af afgift og de
foreslåede ændringer af vægtningen, specielt
med hensyn til skønlitteratur.
Med forslaget om den graduerede skala afværges indførelsen af et loft, der ville være
urimeligt, og samtidig sikres en bedre fordeling
af afgiften og dermed dens kulturstøttende
funktion.

(145)
Fredag den 13. november 1998 (L 62)
Ændringerne i vægten er primært til fordel
for forfattere til skønlitteratur for voksne, hvilket vi støtter.
Forslaget indebærer herudover, at en del af
afgiften på de såkaldte taskebøger - og her
tænkes på bøger ud over 15 eksemplarer - falder væk, hvilket vi også finder er fomuftigt.
I Det Radikale Venstre støtter vi forslaget.";Dorit Myltoft
226606;name_party;":
Jeg skal fremlægge følgende, som går ud på, at
vi påtænker at støtte loven, men at vi har en
række kommentarer:
Vi er glade for, at kulturministeren for et par
år siden trak en revisionslov af bordet og henviste den til et arbejdsudvalg. Vi var ligeledes
tilfredse, da udvalgets betænkning forelå, og
fandt, at dens anbefalinger var afbalancerede og
pegede i den rigtige retning, især i en sag, der
er af så forholdsvis teknisk art med pointtildeling til forskellige støttegrupper.
Derfor er vi heller ikke så glade for, at
kulturministeren efterfølgende foretog et
mindre tilbagetog i forhold til en række forfattere, som meldte kritisk ud. Det er selvfølgelig
dejligt, at ministeren lytter og søger at imødekomme kritik, men vi finder det besynderligt, at
ministeren vælger separat at afklare loven med
de to forfatterforeninger.
Det er en dårlig arbejdsmåde, at man nedsætter et udvalg repræsenterende forskellige
interesser i en sag og så bagefter tager to grupper og handler loven af med dem.
Biblioteker er først og fremmest bøger, men
allerede nu og ikke mindst i fremtiden vil det
være meget andet end bøger, herunder musik
og også billeder.
Den danske biblioteksordning er efter vores
opfattelse ikke en rettighedslov, men en kulturstøtteordning. I den forbindelse peger arbejdsgruppen på, at man skal nedtrappe støtten til
arvinger og enker, dels fordi det er urimeligt, at
arvinger i generationer skal have andel i støtte,
dels fordi det ligner ophavsretsbestemmelser.
På den baggrund vil vi kigge arbejdsudvalgets betænkning nøje igennem og sikre, at så
meget af det kommer med i loven som muligt.";Søren Søndergaard
228233;name_party;":
For 10 år siden kom jeg fra denne talerstol til at
sige, at Fremskridtspartiet gik ind for, at man
indførte en biblioteksafgift, og så blev jeg taget i
skole af ældre, mére erfarne kulturpolitiske

1153

ordførere, som gjorde mig opmærksom på, at
sådan en havde vi sandelig.
Se, det, jeg og Fremskridtspartiet forstår ved
en biblioteksafgift, er en afgift, som brugeme
betaler, når de henvender sig på biblioteket og
efterspørger forskellige ydelser. Vi har ikke noget som helst imod, at de forfattere og andre,
der stiller deres værker til rådighed for udlån
på bibliotekerne, selvfølgelig får et honorar for,
at værkeme er stillet til rådighed, men jeg kan
ikke forstå, hvorfor det er skatteyderne, der skal
erlægge de 140 mio. kr. om året.
Det må være et anliggende mellem den, der
efterspørger det pågældende udlån, og så den,
der stiller værket til rådighed. Derfor vil vores
melding i dag, som den har været igennem de
senere år på spørgsmålet, være, at vi deltager
gerne i at fordele pengene efter de rimelighedskriterier, ministeren har lagt op til, men forudsætningen må være, at pengene opkræves gennem en tidlånsafgift, for så at kalde det det.
Fordeler man de 140 mio. kr. som en udlånsafgift, ja, så er det jo et ubetydeligt beløb, den
enkelte låner skal betale for det fantastiske gode
at få stillet store og små værker til rådighed.
Folk går gerne ud og køber endog for omfattende beløb musik, bøger osv. Salgskurverne stiger
og stiger for hvert eneste år. Det vidner om, at
der i det danske samfund er en købeevne og en
købevilje, når det gælder kulturelle værker.
Den historiske baggrund, man har haft for de
danske folkebiblioteker, nemlig at det var de
mindrebemidlede, som skulle kunne gå et sted
hen og låne en bog og senere andre værker,
hvis ikke de havde råd til det, gør sig ikke gældende i det danske samfund længere, og heldigvis for det. Derfor bør udlånene være behæftet med en afgift.
I forhold til det konkrete er dét vores opfattelse, at man slet, slet ikke tager højde for den
teknologiske udvikling, vi har foran os. Flere og
flere ting vil ikke blive efterspurgt på bibliotekerne, men vil blive hentet via Internettet, hvor
det jo rent ophavsretligt er nok så interessant,
hvad man agter at gøre ved det, når man både
kan hente litteratur, musik og billeder.
Derudover vil det være sådan, at bibliotekerne kan komme i den lidt absurde problemstilling, at hvis cd-rom-værker, som rent faktisk
stilles gratis til rådighed, står på en bibliotekshylde, ja, så skal de pludselig indgå i opkrævningen og afregningen af biblioteksafgifter. Det
er der heller ikke taget højde for.

1154

Fredag den 13. november 1998 (L 62) ,

Jeg kan nævne, at i forbindelse med at
Fremskridtspartiet sidste år fyldte 25 år, donerede vi et cd-rom-værk med hele vores politiske virke gennem 25 år til samtlige landets
biblioteker. Vi håber, det bliver flittigt brugt,
men vi vil da synes, det var lidt mærkeligt, hvis
udlånet dér skal medgå i opgørelsen af, hvad
der skal udløse biblioteksafgift.
Så er der et særligt punkt heri, som vi også
mener den teknologiske udvikling er løbet fra,
nemlig omslagsillustrationeme. Man tager det
afsæt, at det nok er en billedkunstner, der har
lavet omslaget. Jeg kan fortælle, at langt hovedparten af det, der i dag præsenteres, jo altså
leveres af folk ansat på reklamebureauer, tegnere osv., og de bliver altså ikke tilgodeset på
nogen måde. Hvorimod hvis det er en kunstner,
der har lavet omslaget, skal det lige pludselig
medføre en afregning. Det er en forskelsbehandling, som vi har svært ved at forstå man vil
gøre i en lovgivning, medmindre det er, som hr.
Søreh Søndergaard var så ærlig at sige, en lovgivning, hvis formål det er på en eller anden
måde at argumentere for at udbetale statstilskud til nogle kunstnere.
Hvis det er det, så lad os da sige det, som det
er, frem for at indrullere os i en masse indviklede regler, som på mange punkter savner logisk argumentation og på mange punkter ikke
matcher den teknologiske udvikling, vi i øjeblikket oplever. Så var det mere ærligt som
Enhedslisten at sige, at vi godt vil give nogle
tilskud til kunstnerne, og så måtte ministeren
stille med et forslag til finansloven, hvor man
kunne hente de penge.
<
Så med disse bemærkninger glæder vi os til
det udvalgsarbejde, der skal være, og vi skal
nok ulejlige udvalget med en masse tekniske
spørgsmål og en masse prekære situationer,
som vi beder ministeren om at tage stilling til.";Kim Behnke
232692;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at gennemføre
en række justeringer i den gældende biblioteksafgiftslov, og Kristeligt Folkeparti synes, der er
mange fornuftige forslag til justeringer, især synes vi, det er positivt, at bundgrænsen er fjernet, således at også små og måske nye forfattere
kan få glæde af bibliotekspenge og også på
denne måde motiveres til at fortsætte og udvikle deres forfatterskab.
Vi ser frem til et positivt udvalgsarbejde omkring dette lovforslag.

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg takker for den velvillige modtagelse, som
lovforslaget har fået.
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
en række justeringer i den gældende biblioteksafgiftslov på baggrund af de forslag, som en
særlig nedsat arbejdsgruppe har stillet i i den
rapport, der hedder »Bibliotekspengene«.
Arbejdsgruppen skulle belyse, om omlægningen af biblioteksafgiftsloven i 1991 har fungeret
efter sin hensigt. Samtidig skulle arbejdsgruppen overveje, om der var anledning til at foretage ændringer i 1991-loven og de dertil hørende administrative forskrifter.
Et af de væsentligste spørgsmål, som
arbejdsgruppen særligt skulle tage stilling til,
var spørgsmålet om, hvorvidt overgrænsen for
biblioteksafgift på 200.000 kr. skulle ændres.
Hvis der ikke sker ændringer, vil overgrænsen
træde i kraft til den 1. januar 1999. Arbejdsgruppens hovedkonklusioner har været, at
biblioteksafgiften i hovedtrækkene har fungeret
efter sin hensigt, og at der ikke er grundlag for
at stille forslag om ændringer, der berører
lovens hovedprincipper.
I forbindelse med lovforslagets forberedelse
har rapporten været indgående drøftet med
Dansk Forfatterforening og Danske Skønlitterære Forfattere, og jeg kan med tilfredshed oplyse, at de drøftelser er mundet ud i en forståelse mellem mig og de to forfatterforeninger
om, hvilke ændringer der bør søges gennemført
i biblioteksafgiftsloven. Jeg vil i den forbindelse
særligt fremhæve forslaget om en gradueret
udbetaling af biblioteksafgiften.
Fru Hanne Andersen foreslog, at vi skulle
prøve at finde et nyt navn til biblioteksafgiften.
Det kan jeg for så vidt være meget enig i at det
vil være hensigtsmæssigt at gøre, fordi der netop er tale om en kulturstøtteordning, og det vil
være rart at få det signaleret på den ene eller
anden måde med navnet. Men den arbejdsgruppe, vi har haft nedsat, har ikke selv været i
stand til at komme med et forslag, og derfor vil
jeg gerne spille bolden videre til Kulturudvalget. Hvis Kulturudvalget er i stand til at komme
med et forslag til et mere hensigtsmæssigt navn,
så tager jeg med glæde imod det.
Til hr. Kim Andersen: Ja, jeg er også glad for,
at det er lykkedes at komme igennem med forslaget om et gradueret loft. Det betyder, at alle
forfattere fortsat vil få del i biblioteksafgiften.
Med hensyn til spørgsmålet om illustratorer
til udenlandske værker er det jo sådan, at det

.

Fredag den 13. november 1998 (L 62)

kun er, hvis der laves en særlig udførelse i forbindelse med, at værket oversættes til dansk, og
derfor er det ikke noget, der spiller den helt store rolle i biblioteksafgiftsloven, og jeg synes for
så vidt, at det er rimeligt, at i det øjeblik, hvor
der altså er tale om en ny illustration, at illustratoren så kan få del i biblioteksafgiften.
Jeg håber, at meldingerne fra hr. Kim
Andersen også betyder, at man vil have venlige
ord tilovers for de økonomiske aspekter af det
her lovforslag. Jeg er godt klar over, at de forhandlinger føres andetsteds i huset, men jeg håber meget, at også partiet Venstre vil være positive i de forhandlinger, der for øjeblikket er i
gang.
Til hr. Ole Sohn: Jeg er meget enig i, at det er
vigtigt, at vi nu får taget stilling til økonomien.
Jeg tror, at vi skal arbejde alt det, vi overhovedet kan, for at sikre ro omkring biblioteksafgiften. Det betyder, at jeg synes, det er en god
idé, at vi prøver at lave en 4-årig aftale for,
hvordan økonomien skal se ud for biblioteksafgiften, sådan at forfatterne og andre, som får
del i biblioteksafgiften, ved, hvad de har at
regne med.
Og så til hr. Søren Søndergaard: Jeg er måske
nok en lille smule overrasket over meldingeme
fra Enhedslisten, men tager dem selvfølgelig til
efterretning. Jeg synes personlig, at det er vigtigt at prøve at lytte til de folkelige foreninger
og til de folkelige organisationer, også til interesseorganisationer, når det drejer sig om at lave
love, fordi det her jo omfatter en stor gruppe
mennesker, hvoraf mange af dem netop er
medlem af Dansk Forfatterforening og Danske
Skønlitterære Forfattere. Det har betydet, at jeg
har fundet det meget vigtigt at lytte til de ønsker og de forventninger, de har til den nye
biblioteksafgiftslov.
Jeg troede sådan set også, at det var en
strategi, Enhedslisten fulgte, altså det med, at
man prøver at lytte til baglandet, inden man
lægger sig fast på en strategi - ikke på den
måde, at det altid er sådan, at alle kan få ret og
alle kan få indflydelse, men jeg synes, det er
vigtigt at være lydhør. Jeg kan også sige, at der
faktisk er meget stor overensstemmelse mellem
det her lovforslag og det forslag, som arbejdsgruppen er kommet med. Det, der adskiller, er
et spørgsmål om nuancer.
Og til hr. Kim Behnke: Ja, jeg kan høre, at vi
får en interessant debat i den kommende tid
om, hvordan den kommende bibliotekslov skal
se ud. Jeg synes selv, at det er fantastisk vigtigt,

1155

at vi nu arbejder for at sikre, at vi ikke får det
danske samfund delt op i et know not-hold og
et nørdhold. Det betyder, at jeg synes, vi skal
gøre, hvad vi overhovedet kan for at sikre, at
alle mennesker får adgang til biblioteket, og at
der er lige adgang til oplysning og information
på biblioteket.
Det kan da meget vel være, at mange mennesker har råd til at betale for at låne bøger eller
for at låne en cd-rom, men jeg er også sikker
på, at hvis der er en betaling, vil det vil få en
betydning for den måde, man bruger biblioteket
på.
Vi lever i et videns- og informationssamfund.
Vi skal i fremtiden leve af netop viden og information, og derfor er det utrolig afgørende, at
bibliotekeme stiller de forskellige ydelser til
rådighed, og at alle har adgang til dem.
Og så kan jeg da måske til lidt trøst sige, at
den informations-cd, lad mig kalde den det,
som Fremskridtspartiet har udsendt gratis til
bibliotekerne - jeg kan så på bibliotekernes
vegne sige tak for det - ikke er omfattet af det
her lovforslag. Det vil sige, at hvis ophavsretshaverne har sagt ja til at udlåne cd'en på bibliotekerne, så kan det foregå, fuldstændig uanset om den her lovgivning bliver vedtaget eller
ej. Lovforslaget her har ikke noget med cd-rom
at gøre, sådan som det er formuleret for øjeblikket. Så til trøst: Fremskridtspartiets cd kan udlånes på bibliotekerne, uden at vi kommer til at
diskutere det nærmere, i hvert tilfælde ikke i
forbindelse med det her lovforslag.
Jeg siger tak for den velvillige støtte. Jeg glæder mig til den diskussion, der kommer i
Kulturudvalget, og jeg ser også frem til, at vi i
forbindelse med finanslovforhandlingerne får
løst de problemer, vi har omkring økonomien.
Jeg synes selv, at det er afgørende at forsøge at
finde flere midler til biblioteksafgiften både i
1999 og 2000 og i 2001 og 2002, sådan som lovforslaget også lægger op til.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
239946;name_party;":
Det var ministerens svar til fru Hanne
Andersen om navnet på loven, der kaldte mig
op. Det er ikke, fordi jeg vil være konservativ,
men jeg tror faktisk af to grunde, det er ret
godt, at det hedder biblioteksafgift.
For det første fordi, som ministeren også var
inde på, det er meget vigtigt at få skabt ro om
området. Selv om et navneskift ikke nødvendigvis behøver at skabe uro, så ved vi jo, at

1156'

Fredag den 13. november 1998

hver eneste gang der bliver tale om at lave om
på ordningen eller ændre i ordningen - og det
ville der være, hvis man kaldte det kulturstøtte
- vil der blive skabt usikkerhed om, hvad der
så sker til næste år. Er det sådan noget, vi kun
har fra år til år?
Og jeg vil godt fastholde, at selv om det er en
kulturstøtte, er man jo også afhængig af EU's
leje- og lånedirektiv, som siger, at ophavsretshaveren har krav på et vederlag, når der finder
et offentligt udlån sted.
Så det er en form for hybrid. Derfor mener
jeg faktisk, det er et ret godt navn, vi har til den.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
240994;name_party;":
Nu er jeg ikke sikker på, om ministeren helt
hørte min indledende bemærkning om, at vi
påtænkte at støtte loven, men at vi havde en
række kommentarer. Jeg så nemlig, at ministeren var optaget et andet sted.
Jeg bemærker bare, at ministeren konstaterer,
at det er nogle nuancer - jeg tror, ministeren
brugte det udtryk - der er forskellen på
arbejdsudvalgets betænkning og så det, der
ligger her. Og hvis det kun drejer sig om nuancer, så tror jeg da ikke, at det skulle være noget
større problem at få det løst i udvalget.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
241651;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
241859;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
17. november 1998, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den
pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.35";Poul Nødgaard
