split;reason;text;value
0;;"468

. Tirsdag den 27. oktober 1998 (D)

8. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Helen Beim (S),
Anna-Marie Hansen (S),
Peder Sass (S),
Jørgen Winther (V),
Ole M. Nielsen (KRF) og
Helle Degn (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Vedrørende de grønlandske mandater).
4) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
den danske forhandlingslinje op til klimakonferencen i Buenos Aires].
Af Steen Gade (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 7/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/10 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Bemyndigelse til ministeren til at
fastsætte regler om uddannelse af brøndborere).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 8/10 98).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Opkrævning af gebyr for behandling
af sager om typegodkendelse m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 8/10 98).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Håndhævelse af forbud mod ny helårsbeboelse i boliger i sommerhusområder, skærpelse af bødeniveau m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/10 98).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om almen
voksenuddannelse. (Justering af fagrækken,
hjemler vedrørende undervisning, prøver og
administration af tilskud til efter- og videreuddannelse, klage og oplysningspligt m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 7/10 98).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om oprettelse
af Færøernes Stift og ophævelse af lov for Færøerne om Kirkernes Styrelse m.v.
Af kirkeministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 7/10 98).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om sikkerhed til søs.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Overførsel af registreringsregler m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven,
lov om skibes besætning og lov om beskyttelse
af havmiljøet. (Ændringer som følge af lov om
sikkerhed til søs, fravigelse af krav om indfødsret, koordinationsudvalg for skibsrelaterede
miljøspørgsmål).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2746;title_name;"Fra medlem af Folketinget Sonja Mikkelsen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 28. oktober 1998 atter kan
give møde i Tinget.
Jytte Madsens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.

Tirsdag den 27. oktober 1998 >
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF) og
Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

469

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling fre- ,
dag den 6. november 1998. <

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en lavindkomstkommission.
(Beslutningsforslag nr. B 23).
Medlemmer af Folketinget Bendt Bendtsen
(KF), Brian Mikkelsen (KF), Pernille Sams (KF)
og Gitte Seeberg (KF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af udbredelsen af børnepornografisk materiale.
(Beslutningsforslag nr. B 24).
Medlemmer af Folketinget Bendt Bendtsen
(KF), Brian Mikkelsen (KF), Helge Adam Møller
(KF), Pernille Sams (KF), Gitte Seeberg (KF),
Inge Dahl-Sørensen (V), Birthe Rønn Hombech
(V), Bertel Haarder (V), Karsten Nonbo (V) og
Karen Rønde (V) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forebyggelse
og bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
(Beslutningsforslag nr. B. 25).
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Inge Refshauge (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til sundhedsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om anvendelsen
af alternative behandlere og behandlingsformer
som et middel til at højne folkesundheden, herunder hvordan regeringen i større omfang vil
inddrage, fremme og støtte anvendelse af alternative behandlere og behandlingsformer som et
supplement til det nuværende behandlingssystem?«
(Forespørgsel nr. F 10).
Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
I Redegørelse om erhvervspolitik og erhvervsregulering.
(Redegørelse nr. R 4).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Helen Beim (S),
Anna-Marie Hansen (S),
Peder Sass (S),
Jørgen Winther (V),
Ole M. Nielsen (KRF) og
Helle Degn (S).";Formanden
5240;title_name;"Medlemmer af Folketinget Helen Beim, AnnaMarie Hansen, Peder Sass, Jørgen Winther og
Ole M. Nielsen har meddelt mig, at de på grund
af midlertidig udsendelse i offentligt hverv ikke
vil kunne give møde i Tinget fra og med den 27.
oktober 1998.
Medlem af Folketinget Helle Degn har meddelt mig, at hun på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give
møde i Tinget fra og med den 29. oktober 1998.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med henholdsvis den
27. oktober 1998 og den 29. oktober 1998, og at
stedfortræderne indkaldes som midlertidige
medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen van
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
6020;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at følgende godkendes som
midlertidige medlemmer fra og med den 27.
oktober 1998:
l. l. stedfortræder for Socialdemokratiet i Roskilde Amtskreds, uddannelseskonsulent Susanne Fast Jensen, i anledning af Helen Beims
orlov.

470

Tirsdag den 27. oktober 1998

2. 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Viborg Amtskreds, fhv. minister Bjøm Westh, i
anledning af Anna-Marie Hansen orlov.
3. 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Storstrøms Amtskreds, konsulent Bjarne Petersen, i anledning af Peder Sass' orlov.
4.1. stedfortræder for Venstre i Århus Amtskreds, fhv. minister Knud Enggaard, i anledning af Jørgen Winthers orlov.
5. 1. stedfortræder for Kristeligt Folkeparti i
Nordjyllands Amtskreds, børnekonsulent
Mogens Nørgård Pedersen, i anledning af
Ole M. Nielsens orlov.
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 2. stedfortræder for Socialdemokratiet i Københavns Amtskreds, professor Bent Greve, godkendes som midlertidigt
medlem fra og med den 29. oktober 1999 i anledning af Helle Degns orlov, da 1. stedfortræder, projektleder Henrik Sass Larsen, har meddelt, at han ikke ønsker at indtræde som midlertidigt medlem under denne orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
med 97 stemmer (S, V, KF, SF, DF, CD, RV, EL,
FP og KRF): 1 (S) stemte (ved en fejl) hverken
for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen van
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Vedr. de grønlandske mandater).
Forhandling";Formanden
7622;name_party;":
I forbindelse med den almindelige godkendelse
af valgene, der efter folketingsvalget den 11.
marts 1998 fandt sted den 26. marts 1998, godkendte Tinget også fru Ellen Kristensen og hr.
Hans-Pavia Rosing som valgt i Grønland.

I overensstemmelse med forretningsordenens
§ 1, stk. 6, og lov om folketingsvalg i Grønland
fandt denne godkendelse sted på grundlag af
en af Rigsombudsmanden i Grønland modtaget
foreløbig opgørelse af valgene, og i så fald skal
Tinget, når det endeligt opgjorte valgmateriale
foreligger, træffe afgørelse om, hvorvidt godkendelsen kan opretholdes.
Indenrigsministeriet har den 29. juni 1998
fremsendt den af Rigsombudsmanden i Grønland udarbejdede endelige valgbog, og denne
valgbog er i overensstemmelse med forretningsordenen tilstillet Udvalget til Valgs Prøvelse, der har behandlet sagen i et møde.
Ved valgets endelige opgørelse er der sket
visse ændringer i forhold til den foreløbige opgørelse. Der er sket en stigning i antallet af
ugyldige stemmer, hvilket især skyldes, at der i
en kommune er anvendt stemmesedler til brug
for valget til Grønlands Landsting, hvorfor
Rigsombudsmanden har fundet de i kommunen
i alt 334 afgivne stemmesedler for ugyldige.
Endvidere har der i Kangerlussuaq, der er beliggende uden for kommuneinddelingen, af
borgerrådet været afholdt valghandling, uanset
at borgerrådet ikke har været bemyndiget hertil. Rigsombudsmanden har herefter fundet
valghandlingen i Kangerlussuaq ugyldig og
ikke medregnet de i alt 143 afgivne stemmesedler ved den endelige opgørelse af valget.
Den endelige opgørelse af valget viser, ligesom den foreløbige opgørelse, at fru Ellen Kristensen, Atassut, og hr. Hans-Pavia Rosing, Siumut, er valgt som medlemmer af Folketinget
for Grønland.
Der er i den endelige opgørelse forskellige
afvigelser i forhold til den foreløbige opgørelse,
hvis tal indgår i betænkning og indstilling af 25.
marts 1998 fra det foreløbige Udvalg til Prøvelse af Valgene. Disse afvigelser er imidlertid
uden betydning for valget af fru Ellen Kristensen og hr. Hans-Pavia Rosing.
Der er endvidere ikke modtaget klager over
selve valget eller over de foretagne opgørelser
og beregninger, ligesom der heller ikke over for
udvalget er rejst tvivl om de udpegedes valgbarhed, og jeg kan herefter på udvalgets vegne
afgive følgende indstilling:
Den godkendelse, der blev foretaget på baggrund af Rigsombudsmanden i Grønlands afgørelse af 13. marts 1998, opretholdes.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 27. oktober 1998
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 102 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den danske
forhandlingslinje op til - og på - den 4. klimakonference i Buenos Aires i november
1998?«
Af Steen Gade (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 7/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/10 98).
Begrundelse";Erik Larsen
10578;name_party;":
Med Kyotoprotokollens vedtagelse sidste år tog
verdenssamfundet et stort skridt i retning af at
skabe en verdensorden for at begrænse C02udslippet. Det var spinkelt, javel, men selv et
spinkelt er værd at påskønne i en verden, hvor
globale, juridisk bindende regler er en voldsom
mangelvare.
Miljøsituationen er desværre med hensyn til
C02-udslip værre i verden i dag end før Kyoto,
og det synes jeg nok er vigtigt at vi har i baghovedet og bruger som udgangspunkt for den
debat, vi skal have i dag.
Forløbet i det sidste år understreger nødvendigheden af, at der fortsat er et kraftigt pres for
at sikre miljømålsætningerne i praksis, og at de
fleksible mekanismer udformes, så de supplerer
de nationale forpligtelser og udgør hovedparten
af indsatsen. Der er altså fortsat brug for en
stærk dansk indsats, og jeg venter spændt påi
ministerens besvarelse.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil starte med at sige tak til forespørgeme
for denne lejlighed til at redegøre for regeringens syn på, hvordan partsmødet i Buenos
Aires, også - som efterlyst af hr. Steen Gade kan blive en sejr for det globale miljø. Jeg kvit-

471

terer også for den anerkendelse, der lå i hr.
Steen Gades bemærkninger om en fortsat aktiv
dansk indsats.
Jeg kan love hr. Gade, at vi har været meget
aktive i forberedelserne til mødet i Buenos
Aires, og det har vi været i selve klimakonferencens regi. Mine medarbejdere, de danske repræsentanter, har gjort et kæmpearbejde i forberedelsen af mødet. Vi har også, set i EU-regi,
øget den indflydelse, vi havde mulighed for i
forhold til de fælles EU-holdninger, som igen
vil være de mest progressive på mødet i Buenos
Aires.
Når jeg kvitterer for de pæne ord til hr. Steen
Gade, vil jeg også gerne kvittere over for Folketingets partier. Jeg ved, vi har mange synspunkter, som vi ikke deler, og at der er mange
holdninger, vi ikke har til fælles. Men det har
glædet mig, at vi i hele forløbet, når det drejer
sig om de globale klimaproblemer - på tværs af
de enorme videnskabelige spørgsmål, der naturligvis kan stilles i den forbindelse, de meget
betydelige interesser på både kort og lang sigt,
der er knyttet til løsningen af dette spørgsmål,
og de forskellige holdninger, der kan være til
enkeltheder, først og fremmest når vi ser på de
nationale virkemidler - har været i stand til at
holde sammen i det danske Folketing. Det giver
styrke, for hvis man vil have en markant dansk
holdning, hvis man vil stå fast på nogle synspunkter, og hvis man vil præge udviklingen, er
det nødvendigt at have en bred opbakning i det
danske Folketing. Det vil jeg gerne kvittere for.
Hr. Steen Gade gav, synes jeg, en virkelig god
beskrivelse af Kyotoprotokollen. Den er et skridt
i den rigtige retning, og der lægges op til, når
ratifikationen er gennemført, at de industrialiserede lande juridisk forpligter sig til reduktionsmål. Det er første gang, vi laver en aftale af
denne art, og med alle sine skrøbeligheder, alle
sine usikkerhedspunkter og alle de steder, hvor
der er behov for opfølgende handling - det, som
er udfordringen i Buenos Aires - indeholder
Kyotoprotokollen en beslutning om, at der for
de industrialiserede landes vedkommende tilsammen skal ske en reduktion på 5,2 pct. for perioden 2008-2012 i forhold til niveauet for udslippet i 1990.
I forbindelse med opspillet gik vi foran i EU.
Vi bevarede den grønne førertrøje ved at påtage
os at reducere med 8 pct. af den kurv af drivhusgasser, protokollen omfatter, mens USA og
Japan blev presset til reduktioner på henholdsvis 7 pct. og 6. pet. - ikke i forhold til deres ak-

472

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)

tuelle udslip, men i forhold til hvad udslippet
var i 1990, dvs. en væsentlig større reduktion,
end disse 7 og 6 pet. udgør. Hvis ikke vi vedtog
den slags begrænsninger, ville der i år 2000 og
år 2012 ske en faktisk forøgelse med 30 pet. i
enkelte lande - det kunne f.eks. være tilfældet i
USA - og på den baggrund er det min vurdering, som også hr. Gade gav udtryk for, at der
skete fremskridt i Kyoto.
Men Kyoto er kun det første skridt. Vi er
nødt til at tage flere skridt i konventionssamlinger, og vi er navnlig nødt til at tage flere skridt,
når det drejer sig om at leve op til vores forpligtelser med hensyn til de nationale virkemidler, hvor det er en dansk holdning, som det
er en europæisk holdning, at det, der er skrevet
ind i klimakonventionen om, at det først og
fremmest handler om det, man gør hjemme hos
sig selv, og de andre ting - de fleksible mekanismer, kvotehandel, joint implementation,
hvad det hedder alt sammen med fine ord - er
noget, der først må komme som et supplement i
forhold til det.
EU har en fordelingsnøgle til opfyldelsen af
sine 8-pct.s-forpligtelser, hvor vi har taget hensyn til landenes forskellige situation. Igen er
Danmark i en meget aktiv position - forstået på
den måde, at vi sammen med Luxembourg og
Tyskland har påtaget os de største forpligtelser,
henholdsvis for Luxembourgs vedkommende
28 pet. og for Tysklands og Danmarks vedkommende 21 pet., hvor andre lande på et langt lavere udviklingsniveau har forpligtet sig til at
begrænse stigningerne i deres udledninger af
drivhusgasser med omkring 25 pet.
Jeg har dog været nødt til - og det har jeg
også orienteret Folketingets Europaudvalg om i forbindelse med forhandlingerne i juni måned
at give udtryk for utilfredshed med enkelte landes bidrag i denne proces. Det er ingen hemmelighed, at jeg mener, at den hollandske regerings meget negative melding under mødet var
en stor skuffelse i forhandlingerne, og der er
også blevet givet udtryk for det undervejs. Men
jeg bliver nødt til for Danmarks vedkommende
at gøre opmærksom på det faktuelle, at med de
virkemidler, vi kender fra eksempelvis »Energi
21«, og som vi har planlagt at vedtage i Danmark, er vi også for Danmarks vedkommende
for samtlige de seks drivhusgasser, det her drejer sig om - hvor CO2 jo kun er én af de seks kun i stand til at nå 17 af de 21 pet., vi har bundet os til at reducere med. Skal vi nå de sidste 4
pct., kræver det nye fælles politikker inden for

EU. Så når vi går ind i en juridisk forpligtelse,
er det derfor under den ganske klare forudsætning, som ikke er opfyldt endnu, at der kommer
fælles politikker i EU.
I Kyoto var det EU, der insisterede på at få
artiklen om fælles og harmoniserede virkemidler med i protokollen, og så vil det selvfølgelig
også være på sin plads, at EU for sit eget vedkommende, når vi nu optræder som en enhed
dér, også er konkret, når det drejer sig om de
fælles virkemidler.
I rådskonklusionerne fra juni har vi da også
konkret udpeget de virkemidler, det ville være
mest relevant at tage op som fælles virkemidler.
Det gælder afgifter, standarder og normer, som
alle vil være klare kandidater til vigtige virkemidler.
Det er imidlertid ikke mindre vigtigt, at der
også tilstræbes en eller anden form for harmonisering af virkemidlerne mellem de industrialiserede lande, og dér er vi jo nok desværre i
den situation, at selv om vores diskussion ikke
er kommet nær langt nok, så er vi simpelt hen
syvmileskridt foran diskussionen, som den former sig i eksempelvis De Forenede Stater på
nuværende tidspunkt. Det tror jeg også at Folketingets Energipolitiske Udvalg, der netop har
været på studietur i USA, fik et levende indtryk
af.
Det fjerde partsmøde i Buenos Aires har sat
to emner på dagsordenen: For det første skal vi,
når vi kommer derud, diskutere en vurdering af
klima konventionens tilstrækkelighed, og for det
andet skal vi se på en nærmere konkretisering
af regleme i Kyotoprotokollen, herunder forbruget af de såkaldte fleksible mekanismer.
Særlig for udviklingslandenes vedkommende
vil der blive presset på for at få behandlet det
første emne, medens andre lande, som måske
synes, det er en lidt ubehagelig diskussion, alene vil diskutere, hvad vi kan gøre med hensyn
til de fleksible mekanismer.
Jeg forstår godt, at udviklingslandene ønsker
at sætte spørgsmålstegn ved, om vi i de industrialiserede lande virkelig er parat til at gå
langt nok, hvis eksempelvis det viser sig, at lande med et i forvejen gigantisk udslip pr. indbygger af CO2 kan siges at betale for yderligere
25-30 pet. ved at købe varm luft i lande, der
som følge af en økonomisk krise har oplevet en
voldsom afindustrialisering. Det gør jo ikke noget stærkt indtryk på et afrikansk land i dyb
fattigdom, der måske skal påtage sig forpligtelser, eller udviklingsøkonomier i Asien eller i

(60)
Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)
Latinamerika, hvis lande, der i forvejen har et
gigantisk udslip, fortsætter med at øge det og
kun gennem såkaldt kreativ bogføring camouflerer det ved at opkøbe varm luft i eksempelvis
de tidligere sovjetunionslande.
Det er vigtigt for os for at få udviklingslandene med for at vise, at vi er troværdige. Kun
ved at være troværdige kan vi lykkes med det,
som er helt afgørende for successen af hele eksercitsen, hele øvelsen, nemlig at få lande som
Kina, Indien, Brasilien osv. med. Dem får vi kun
med, hvis vi selv er troværdige.
Mange af de spørgsmål, vi skal forhandle, vil
ikke kunne løses umiddelbart i Buenos Aires,
og det er baggrunden for, at EU vil bringe det
forslag på bane, at der i Buenos Aires vedtages
en handlingsplan, som tydeligt og klart beskriver, hvad der mangler at blive taget stilling til,
så alle har en fælles opfattelse af indholdet og
tidsrammen for løsningen af problemerne. Kun
derved kan den enighed og det politiske momentum, som EU medvirkede til, og som førte
til vedtagelse af Kyotoprotokollen, fastholdes
og udbygges i Buenos Aires.
Et hovedemne i Buenos Aires vil blive - jeg
var kort inde på det før - Kyotoprotokollens
fleksible mekanismer. Jeg tænker her på såkaldt
joint implementation, jeg tænker på kvotehandel eller handel med udledningstilladelser, og
jeg tænker på den særlige mekanisme for projekter i udviklingslandene, også kaldet CDM,
clean development mechanism, samt det særlige C02-optag i skovene.
Den største udfordring er at sikre, at brugen
af mekanismerne sker efter klare og gennemskuelige retningslinjer, der sikrer, at der sker
reelle reduktioner i den virkelige verden og
ikke kun i de kreative revisorers opgørelser.
Fælles for joint implementation og kvotehandelen er, at udledningsrettighederne i princippet overføres mellem de industrialiserede lande
og dermed blot giver en ændret fordeling, når
det drejer sig om opfyldelsen af den samlede
målsætning om reduktionen på de 5,2 pct., men
clean development mechanism jo er en mekanisme uden aftalte grænser for joint implementation-projekter i udviklingslandene, som i
hvert fald teoretisk set kan føre til en samlet
stigning i udledningeme i forhold til de industrialiserede lande.
I
Det er et vanskeligt punkt, men vi er selvfølgelig positive, hvis der i clean development mechanism ligger en tilskyndelse for landene til at
sætte additionelle - det er nogle forfærdelige

473

ord, de her, men det vil sige ekstra - penge af
til at gennemføre disse projekter, og hvis det
drejer sig om renere teknologi, hvis det drejer
sig om vedvarende energi, så er vi selvfølgelig
meget, meget positive.
En yderligere mekanisme er spørgsmålet om
optag af kulstof i nyplantede skove - blandt de
indviede kaldes det med et engelsk ord sinks s-i-n-k-s - sinks. Jeg forventer ikke, at dette
emne for alvor vil blive drøftet, før FN's klimapanel i år 2000 er færdigt med en større redegørelse for, hvordan protokollens tekst på dette
punkt kan omsættes i praksis.
Det er EU's og Danmarks klare og vigtigste
målsætning, at det præciseres, at mekanismeme
skal være et supplement til de nationale klimatiltag, og at dette sikres ved at fastsætte et loft
over, hvor meget de må bidrage med.
Det er meget tilfredsstillende, at vi på rådsmødet den 6. oktober blev enige om, at de nationale tiltag skal levere hovedparten af reduktionerne, hvilket efter min opfattelse vil sige
mindst halvdelen, og blev enige om, at loftet
skal defineres såvel kvalitativt som kvantitativt
- det kvalitative f.eks. i form af en minimumsliste over initiativer, der skal være iværksat nationalt, før de fleksible mekanismer kan tages i
brug. For CDM vil det nok være nødvendigt
med nogle særlige begrænsninger i form af et
særligt loft over anvendelsen, som jeg var inde
på det før.
Skellet mellem industrilandene og udviklingslandene viser sig klarest i spørgsmålet om
konventionens tilstrækkelighed. EU og resten af
de industrialiserede lande finder, det er afgørende, at i hvert fald nogle udviklingslande påtager sig at begrænse væksten i deres udledninger efter den første budgetperiode, der udløber
i 2012. Det vil naturligvis kræve overførsel af
både teknologiske og finansielle ressourcer til
udviklingslandene, som det jo netop er indeholdt i klimakonventionen.
Fra vores side vil betydningen af dialogen
med udviklingslandene blive understreget. Det
er den eneste vej til at sikre global deltagelse i
begrænsningeme af klimaændringeme og muliggøre, at de nationale udspil på lang sigt nærmer sig hinanden, f.eks. regnet pr. indbygger.
For at imødekomme udviklingslandene og
forhindre blokeringer bør handlingsplanerne
også omfatte emner, som har udviklingslandenes særlige interesse, og vi bør på dette punkt
imødegå - om jeg så må sige - nye svindelmuligheder, nye muligheder for at undgå éns

474

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)

forpligtelser i handel med det, som jeg har kaldt
tropisk luft.
Må jeg sammenfatte: Udfordringen ved klimaforandringeme er reel. De menneskeskabte
drivhusgasser skal mindskes. Hovedindsatsen
skal ske i de enkelte lande, således som vi også
prøver at gøre det i Danmark, bl.a. med »Energi
21« og med »Energi 2000« osv. De fælles politikker i EU er for Danmarks vedkommende
også helt nødvendige. Globalt styrede fleksible
mekanismer kan være et fornuftigt supplement,
men de kan også indebære en alvorlig risiko for
klimasvindel.
Opgaven i Buenos Aires er derfor at tilrettelægge et forløb, hvor målene fra Kyoto bliver
suppleret med et stærkt internationalt regelsæt.
Danmark er med sine europæiske partnere rede
til at gøre sin del.
Forhandling";Steen Gade
24624;name_party;":
Jeg vil sige tak til ministeren for besvarelsen,
som jo i hvert fald for mig understreger det vigtige i, at vi både kan holde sammen om en progressiv politik og kan holde dampen oppe.
Jeg vil godt give en kommentar til ministerens betragtninger om indforståede ord, men
jeg synes nok, at den her debat er en af de debatter, hvor det lige er værd at bruge nogle sekunder på at fortælle, at vi godt ved, hvad det
handler om. Det handler jo om en af de mest alvorlige miljøudfordringer, vi står over for, og
som kommer til at kræve store teknologiændringer, store politiske prioriteringer, som må
føre til, at vi forlader en stor del af den forurenende teknologi, som bruges i dag.
Så desværre tilbage til al den teknik og jura,
som det også handler om:
For os er det altså afgørende, at vi holder
dampen oppe i de internationale forhandlinger.
Det er der brug for. Vi har faktisk efter Kyoto
oplevet et fald i engagementet rundt omkring.
USA's opførsel er jo en fortsættelse af opførslen
før Kyoto, og man må også sige, at i EU-landekredsen er det svært at få fastholdt den flotte
cigarføring. Den fastholdes, men det er med
nød og næppe. Jeg skal benytte lejligheden til
også at rose miljøministeren for, at han i hvert
fald på Danmarks vegne og med et flertal i Folketinget bag sig gør sit for at holde fast i, at EU
opretholder en ordentlig cigarføring på det her
punkt.

Kyoto er efter vores opfattelse første skridt i
en lang proces. Det, man kommer til at diskutere, er jo de fleksible mekanismer. Det skal
ikke være nogen hemmelighed, at vi ikke her
har ønsket disse mekanismer som et væsentligt
element i hele den globale beslutning, men nu
er de her, og nu handler det om at få vedtaget
regler for disse mekanismer, som gør, at miljømålsætningerne fastholdes, og at der ikke bliver
svindelmuligheder.
For ulandene er det vigtigt, når vi snakker
clean development mechanism og fondsopbygning, at sådan nogle konstruktioner ikke udnyttes af særlig kapitalstærke kræfter, der f.eks. vil
benytte sådanne systemer til at sikre eksport af
a-kraft til ulande. A-kraft, som jo i realiteten er
opgivet i de lande, der har markedsøkonomier,
kan kun overleve med statsstøtte, og derfor synes jeg, at Danmark skal arbejde aktivt for, at
teknologioverførslerne her bliver energibesparelser og især vedvarende energi.
Sidste år lagde jeg i mit indlæg meget vægt
på vedvarende energi, og jeg er blevet mere
overbevist om, at når man tænker Kyotoprocessen som en lang proces, som også kommer til at
hænge sammen med den globale diskussion op
til 2001 i CSD, skal vi spille en vældig kraftig
rolle, når det handler om at sætte vedvarende
energi på dagsordenen.
Det er efter min mening her, vi kan lave en
alliance med ulandene, og det er også her, vi
måske kan bryde igennem nogle af de ideologiske blokeringer, der er her. For vedvarende
energi er uden tvivl og uden diskussion et område, hvor de fattige lande får vækst, beskæftigelse, gang i produktionen, det er i vore lande i
konfrontation med stærke økonomiske kræfter i
bestemte industrigrene. Men dybest set handler
det om det samme, beskæftigelse, vækst, men
på et bæredygtigt grundlag.
Så er vi ved noget, vi skal gøre i Danmark. I
Danmark lægger SF op til, at vi i år får lavet en
klimaaftale og år for år får aftalt reduktionsmålene og reduktionerne op til år 2005. Vi skal
også have sikkerhed for, at vi klarer stabiliseringsniveauet af drivhusgasser år 2000 og de
øvrige målsætninger, vi har forpligtet os på. Sådan en aftale bør indgås, og jeg synes, at det er
på den måde, vi får Kyoto og alt det her jura
ned til at blive hverdag for danskere.
Vi håber, at finanslovforhandlinger og energireform kan føre til, at der for første gang i
Danmark laves en sådan bindende politisk aftale om år for år-reduktioner. Ellers er vi også i

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4).
farezonen for, at vi ikke når vores reduktionsmål, og alle har jo hørt finansministerens meldinger på trafikområdet, og de står til skræk og
advarsel, for trafikken skal også med.
Jeg mener også, at vi skal tage metan og lattergas med, og vi bør have en afviklingsplan for
de kraftige drivhusgasser. På den måde vil vi i
løbet af denne folketingssamling kunne lave en
samlet dansk plan på dette område, som kan
supplere det fortsatte pres internationalt.
Jeg startede med teknik og lidt besværen mig
over, at den her debat bliver sådan lidt tekniskjuridisk. Til gengæld er det vigtigt, at vi kører
indsatsen i EU. Vi var ikke nået så langt i Kyoto, hvis ikke vi havde haft en fælles EU-linje.
Derfor er det vigtigt at henvise til EU, og det er
vigtigt at bruge EU-linjen, også når vi mødes i
Buenos Aires.
Det, jeg kun beklager, når jeg nu på vegne af
et stort flertal i Folketinget fremsætter mit forslag til vedtagelse, er, at det også er præget af
måder at skrive på, som vist ikke forstås af levende mennesker, og det synes jeg at vi skulle
lære af. Men det var nu nødvendigt at skrive
det på den her måde, for at det flertal manifesteredes så stærkt, som det blev. På den anden side er der ikke nogen tvivl om indholdet.
Derfor er jeg glad for på vegne af SF, Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti at fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget bekræfter sin vedtagelse, V 25
af 27. november 1997, opfordrer Tinget regeringen til at arbejde for en fuld implementering af
Kyoto-protokollens miljømæssige sigte i overensstemmelse med mandatet for EU's deltagelse
i Klimakonventionens partskonference i Buenos
Aires i november 1998. Mandatet er i enighed
fastlagt af EU's ministerråd.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 4).";Steen Gade
30287;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

475

(Kort bemærkning).";Formanden
30444;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi skal tage hensyn til
miljøet, og det er en god ting, at Danmark på
mange områder her har førertrøjen på.
Vi ved jo godt alle sammen, at der også på
det seneste har rejst sig en diskussion omkring
C02 og drivhusgasudslippet, og om drivhuseffekten i virkeligheden spiller nogen rolle. Vi
ved alle sammen, at Jordens temperatur er steget med - er det Vi grad - i dette århundrede.
Men hovedparten af den stigning er sket før
1940, altså på et tidspunkt, hvor der ikke var så
meget gang i elkraftværker og i trafikken.
Og vi ved alle sammen, at man nu er begyndt
at stille sig selv det spørgsmål, om ikke det er
aktiviteten på solen, der er skyld i, at temperaturen er steget, og i øvrigt at når COz-indholdet
i atmosfæren er vokset, er det måske fremkaldt
af den højere temperatur og ikke omvendt, at
den højere temperatur er fremkaldt af C02'
Der er altså sat spørgsmålstegn ved noget
grundlæggende, og det savnede jeg nogle kommentarer til i hr. Steen Gades tale, og det vil jeg
bede ham om at kommentere.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
31514;name_party;":
Jeg glæder mig over, at hr. Frank Dahlgaard er
begyndt at interessere sig for miljø. Det tror jeg
der kan komme noget virkelig godt ud af, ligesom der egentlig er kommet noget godt ud af,
at en vis Bjøm Lomborg, som jeg tror hr. Frank
Dahlgaard talte om, har beskæftiget sig med
drivhuseffekten. Der er mange, der tror, at bogen »Verdens Sande Tilstand«, som Bjørn Lomborg har skrevet, handler om, at der ingen drivhuseffekt er. Derfor vil jeg citere nogle ting fra
den bog. Det første er:
»Der er ingen tvivl om, at mennesket har påvirket C02-indholdet i atmosfæren og er godt
på vej til at fordoble det.«
O.k.? Og det næste er:
»Men det er bestemt muligt, at drivhuseffekten vil føre til stigninger på 2° C over de næste
100 år.«
Ja! Det næste:
»Om 10 år vil vi have langt mere viden på
området.«
Ja!
Og så er det en helt anden diskussion, men
faktisk ikke fra den mand, der er blevet udråbt
til at skrive, at der ingen drivhuseffekt er. Den
mand skriver, at der er en drivhuseffekt, og

476

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)

derfor synes jeg, det er interessant, hvad det er,
hr. Frank Dahlgaard har i godteposen i dag.
Hvad er det, hr. Frank Dahlgaard ved, som ingen andre - heller ikke Bjørn Lomborg - har
påpeget? Den med solen og pletterne er i hvert
fald for os, der har været med i det i nogle år,
ældgammel.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
32877;name_party;":
Ja, hvad ville jeg med det? Jeg ville simpelt hen
det med det, som jeg spurgte om: høre, hvad
SF's ordfører har af kommentarer på det her
område. Nej, jeg tænkte ikke specielt på Bjøm
Lomborg. Der er jo også andre, der har beskæftiget sig med det her.
Hele diskussionen kører jo nu, og der er rejst
tvivl, ikke bare fra en enkelt ung dansk videnskabsmand, men fra mange andre sider om den
her sag. Og jeg kunne da spørge hr. Steen Gade
konkret, om han vil ændre, f.eks. skærpe kravene til mindsket C02-udledning i Danmark, hvis
der sker et kæmpevulkanudbrud i Indonesien
eller et andet sted. Disse udbrud giver jo - men
dér kan jeg måske også blive belært - et voldsomt udslip af C02-gas, som får alt andet til at
blegne. Skulle vi så ikke stramme endnu mere,
måske lukke 3-4 kraftværker og lave bilfri søndage?
Lidt provokerende er det her sagt, men jeg
vil gerne have et seriøst svar, for det er jo et
globalt problem.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
33845;name_party;":
Nu får vi draget Bjøm Lomborg lidt ind i debatten, og jeg synes sådan set ikke, det var det,
vi skulle lige nu.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.";Hans Christian Schmidt
34014;title_name;"Vi er vel enige om, at selv med de
COTreduktioner, vi diskuterer her, vil det ikke
betyde, at temperaturen vil falde? Et af de synspunkter, som er blevet ført meget frem, er, at nu
må vi lave nogle store C02-reduktioner, for
med de tiltag, vi laver nu, vil temperaturen falde. Jeg har noteret mig, at hr. Steen Gade før
læste op af Bjørn Lomborgs bog, som jo netop
også tilkendegiver, at vi ikke vil opleve et fald.
Hvis nu det alligevel er sådan, at hr. Steen
Gade mener, at det vil det, vil jeg da godt vide,
hvor meget der skal til, for at vi helt bliver fri
for: at temperaturen stiger.
Jeg tror, vi er nødt til at sige til hinanden, at
den vil stige.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
34705;name_party;":
Jeg siger undskyld til hr. Frank Dahlgaard, hvis
jeg var lidt rigelig kontant.
Selvfølgelig er det en sag, hvor man ikke ved
alt. Man kan oven i købet sige, det er en sag,
hvor der kan være tvivl om en masse ting, og
det vil der også være i fremtiden.
Verdenssamfundet er jo ofte anklaget for, at
man først begynder at handle mange, mange år
efter, at tingene er sket. Her er man begyndt at
komme bare lidt på højde med situationen. Det,
vi så diskuterer, er de menneskeskabte udslip af
CO2 og drivhusgasser i det hele taget. Vi skal
nok brede det ud.
Hvorfor de menneskeskabte? Fordi de menneskeskabte kan vi for det første gøre noget
ved, for det andet er vi enige om - alle, tror jeg
- at de menneskeskabte udslip af drivhusgasser
er fordoblet på grund af den type industrialisering, som vi har foretaget de sidste ca. 100 år.
Hvis vi er enige om det, er vi vel ikke så langt
fra at sige, at derfor skal vi også handle politisk
fomuftigt.
Til hr. Hans Christian Schmidt: Nej, problemet er faktisk lige præcis så alvorligt, som hr.
Hans Christian Schmidt siger: at Kyoto ikke løser problemerne. Det er vel derfor, at både miljøministeren og jeg siger, at det er første fase i
en lang og svær proces, hvor verdenssamfundet
så spinkelt, som det nu er, er ved at opbygge et
regelsæt, et lovgivningssystem, og derefter kan
internationale konferencer og mere og mere
global lovgivning skridt for skridt begynde at
styre menneskehedens fremtid.
Jeg tror ikke, at vi har løst problemet, før vi i
vores del af verden har foretaget et teknologiskift over til vedvarende energi, energibesparelser og helt dramatisk lavere energiforbrug
pr. indbygger.
Det er rigtigt, at med det, der sker nu, får vi
temperaturstigninger. Det andet, der også er
rigtigt, er, at hvis vi lader stå til, så får vi højere
temperaturstigninger.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
36560;name_party;":
Det er da rigtigt, som hr. Steen Gade bemærker
oprigtigt, at nu er jeg begyndt interessere mig
for miljø, men det er, fordi jeg er blevet miljøpolitisk ordfører, og tingene hører jo nøje sammen.
Så har jeg jo læst lidt og studeret tingene, og
det, som jeg har forstået, er, at det aldeles ikke

. Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)
er sikkert, at tendensen i retning af, at det bliver
lidt varmere på jorden, fortsætter, og at vi meget vel kan være på vej mod en ny istid. Vi er jo
i en mellemistidsperiode.
Det kan gå den anden vej. Om det bliver koldere, om det bliver varmere, om havstrømmene
ændrer sig - der er hundrede faktorer - vi aner
ikke ret meget.
Det var den sidste ting, der kaldte mig herop,
nemlig, at det ikke kunne diskuteres, at det bliver varmere. Jo, også det kan diskuteres af
videnskabsmændene.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
37426;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Steen Gade, at der er jo
ingen tvivl om, at i Venstre har vi helt klart den
opfattelse, at vi selvfølgelig skal kigge på C02udslippet.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Steen
Gade, for jeg kan jo godt mærke engagementet,
og det er jo en ærlig sag at have det: Er det ikke
sådan, at hr. Steen Gade også mener, at der i
hvert fald er et tidspunkt, hvor vi sammen skal
kigge på, hvad det kommer til at koste at reducere C02-udslippet med de forslag, der ligger?
Eller burde vi bruge de penge på nogle andre
miljøtiltag?
Jeg taler vel at mærke ikke om, at vi ikke
skulle gøre noget for miljøet, men at vi er nødt
til løbende at vurdere.
Jeg kunne næsten høre de afsluttende replikker fra hr. Steen Gade: koste, hvad det ville, så
skulle vi gøre lige nøjagtig det, som hr. Steen
Gade forelagde. Og det er vel sådan, at hr.
Steen Gade er enig i, at vi løbende må vurdere,
hvad økonomien er i det her - også for at sikre,
at vi får mest miljø for pengene? Der er jo også
andre tiltag.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
38483;name_party;":
Det lyder utrolig godt, når hr. Steen Gade taler
om reduktionsaftaler i årene fremover.
Vi må også flette erhvervslivet ind i den tankegang, for ellers taber vi jo en del af de reduktioner, som vi eventuelt snakker om, og derfor
er mit spørgsmål til hr. Steen Gade, om der er
tænkt på dansk erhvervsliv i den forbindelse.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
38841;name_party;":
Til hr. Frank Dahlgaard, som siger, at der er en
videnskabelig diskussion: Jamen det er der jo.

477

Det er jo på baggrund af den, at jeg holder min
tale, det er på baggrund af den, at EU handler,
det er på baggrund af den, at der er en Kyotoprotokol, det er på baggrund af den, at vi skal
mødes i Buenos Aires.
Det ligger i IPPC, FN's Klimapanel. Her har
man samlet alverdens videnskabelige eksperter
på det her område, de diskuterer, og så når de
sammen frem til f.eks. den konklusion, at der er
en menneskeskabt C02-forurening. Det er ikke
længere til diskussion. Der er en menneskeskabt drivhuseffekt, som man må gøre noget
ved. Det er jo på baggrund af en videnskabelig
diskussion. Inde i den er der så forskellige typer
af uenighed og forskellige diskussioner, og man
bliver klogere dag for dag, men det er jo en
selvfølge.
Det er jo på baggrund af det, hele Folketingets og Danmarks linje er lagt. Det kunne lyde,
som om hr. Frank Dahlgaard mener, at vi ingenting skal gøre, og hvis det er meldingen, så
er det jo interessant, hvis det er Det Konservative Folkepartis bidrag til debatten.
Til hr. Hans Christian Schmidts spørgsmål,
om vi ikke skal tage stilling til, hvad det koster.
Som om vi ikke gør det! Hver gang vi beskæftiger os med det her - lad os nu bare tage Danmark - jamen så snakker vi jo ikke om andet,
end hvad det koster. Altså min oplevelse er jo,
at vi snart ikke snakker om andet, end hvad det
koster, og om økonomien passer. Så den dér
myte om, at man ikke diskuterer, om det er den
rigtige måde at gøre det på, mener jeg simpelt
hen er helt forkert.
Til gengæld vil jeg så sige til hr. Fauerholdts
spørgsmål om erhvervslivet, at der da er nogle
dele af erhvervslivet, vi ikke skal holde med.
Jeg kan sådan udpege en 2-3 sektorer. Oliebranchen og dens kampagne op til Kyoto skal
vi da ikke holde med. Det er noget, vi er imod.
Store dele af kulbranchens adfærd, og dermed
de lande, de overtaler til at have deres synspunkter, skal vi da være imod.
Men der er da gode danske fabrikanter fra
Vestjylland, som kan komme ind med træsko
eller laksko, det er jeg ligeglad med, som sælger
vindmøller, og der er da også store fine kapitalister i BP Solar Energy, som jeg vil være med til
at støtte, for de vil nemlig satse på noget teknologi, der er af en anden type.
Men det er da det, vi skal forstå, at vi som
politikere agerer i. Det er ikke for og imod erhvervslivet, men for og imod en retning, der er
farlig og risikabel for hele verden inklusiv er-

478

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)

hverslivet, og så skal vi begynde et politisk
langt træk for at løse problemerne. Det er
valget.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
41499;name_party;":
Det, der kalder mig herop i denne lidt sørgmuntre debat - munter, fordi der trods alt er
nogen, der vil tage det her alvorligt, sørgelig,
fordi der er nogen, der miskrediterer debattens
præmisser - er hr. Steen Gades opløftende ord
om, at de skal holde dampen oppe, som ligger
fint i forlængelse af ministerens ord om troværdigheden. Men det springende punkt er, hvordan vi skal holde dampen oppe. Hvordan vil
hr. Steen Gade sikre, at de mest progressive
tunger, herunder hr. Steen Gades og såmænd
også ministerens, forløses?
Eftersom vi ved, at såvel EU som Kyotomødet har accepteret de fleksible mekanismer,
de supplerende tiltag, så synes jeg, det er vigtigt
at få afklaret: Hvor langt vil hr. Steen Gade gå i
det spil?
Det er jo ikke så lang tid siden, at der i denne
sal var en meget fundamental kritik af enhver
form for fleksibel mekanisme. Nu føler jeg det,
som om debatten begynder at dreje sig om, at vi
bare skal have lidt kontrol med dem, så går det
nok.
Hvad er hr. Steen Gades vision på området?
Hvor meget skal vi acceptere af supplerende
initiativer? Hvor meget skal vi acceptere af nationale tiltag? Har hr. Steen Gade principielt
accepteret de fleksible mekanismer?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
42730;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Steen Gade, at nu skal
vi jo til Buenos Aires, og så må vi jo diskutere,
hvad omkostningeme bliver ved hele Kyotoaftalen. Det er vel næppe sådan, at man kan sige,
at det står lysende klart for alle, hvad der helt
nøjagtig bliver af omkostninger for at gennemføre de tiltag, og om vi f.eks. kunne have investeret noget af det i nogle andre miljøtiltag og
fået mere miljø ud af det. Det var det, der lå i
min snak om, hvorvidt hr. Steen Gade vil tilslutte sig, at vi løbende skal vurdere det økonomisk.
Og så vil jeg sige, at jeg glæder mig meget
over, at hr. Steen Gade nu også er tilhænger af
fleksible mekanismer. Det er jo ikke lang tid siden, vi fik nedstemt vores forslag om joint implementation. Nu forstår jeg, at vi bliver flere

og flere, og det ender nok med, at hele Folketinget en dag står samlet. Men jeg synes, at det
er ærgerligt, at hr. Steen Gade ikke noget tidligere gik ind i det, netop når vi diskuterede økonomi. Dér er joint implementation jo et godt
signal.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
43773;name_party;":
Jeg går ind for, og det er både til hr. Søren Kolstrup og hr. Christian Schmidt, en meget bedre
verden, men jeg skal på den anden side også
agere i den, der er.
FN-systemet har lavet en protokol, som indeholder et system, hvor vi nu vil lave juridisk
bindende regler for at nedbringe udslippet af
drivhusgasser. Det er Kyotoprotokollen. Den
skal vedtages. Den blev vedtaget med hiv og
sving. Der kom bestemt ting med i den vedtagelse, hvor jeg da gerne havde set, at der var et
flertal i verden, som ikke ville have brugt det,
men det flertal har altså ikke manifesteret sig.
Vi har heller ikke indført regler, hvor vi kan
stemme et land som USA ned og tvinge dem til
det, som vi vil have.
Hvis man vil være med til at løse de her problemer, må man altså bygge på det spinkle retsgrundlag, der er, nemlig Kyotoprotokollen. I
den er der mulighed for fleksible mekanismer det er et svar til hr. Søren Kolstrup - og derfor
må vi da gå ind i det og få udformet de fleksible
mekanismer, så de bliver så gode, som de nu
kan. Alt andet er - for at sige det lidt skarpt efter min mening at melde sig ud af det at
kæmpe for at løse de globale problemer.
Anden del af strategien, det andet ben at gå
på, er en offensiv dansk linje, som er langt mere
omfattende, end vi har set indtil nu, og det er
derfor, at jeg har lagt op til, at SF i de finanslovforhandlinger, som jo er ved at gå i gang, vil
have en national klimaaftale, en national plan,
der fører Kyotoforpligtelsen og miljøudfordringen ned på dansk virkeligheds grund.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
45331;name_party;":
Også jeg er forfærdelig interesseret i at agere i
den faktiske verden. Derfor synes jeg, det er
meget interessant at få at vide, om hr. Steen
Gade mener, at vi skal arbejde for at reducere
de fleksible mekanismers betydning. Også jeg
erkender fuldt ud, at vi jo ikke kan flytte bjerge.
Vi må også acceptere de præmisser, der ligger i
en grum verden, helt bestemt.

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)
Men netop derfor er det jo så interessant at
vide, hvad der er vores udgangspunkt. Vil hr.
Steen Gade arbejde for, at de fleksible mekanismer bliver af så lille betydning som vel muligt
og dermed, at den nationale indsats bliver så
høj som muligt? Det er jo meget vigtigt, at vi
herindefra kommer med et mandat, og at et sådant mandat gives til ministeren, evt. også med
hr. Steen Gades stemme.";Søren Kolstrup
46140;title_name;"Hr. Steen Gade for en kort bemærkning. Og så
tror jeg, at det er hr. Martin Glerup som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
46271;name_party;":
Jamen det er også et ganske kort og klart svar.
De fleksible mekanismer skal spille en så lille
rolle som muligt. Hovedvægten skal ligge på de
nationale indsatser, stod det til mig, men det
gør det ikke alene. Stod det til mig, skulle det
være hele indsatsen, for det er det, der også vil
være med til at presse udviklingen i retning af
de nødvendige teknologiskift. Så svaret er et
klart ja, så her står vi da skulder ved skulder,
forstår jeg.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
46756;name_party;":
Jamen det beroliger mig da, at vi har en fælles
erkendelse af, at vi skal kæmpe så meget som
muligt imod de fleksible mekanismer, men
hvad indebærer det så konkret? Indebærer det,
at vi i dag skal vedtage et forslag til vedtagelse,
som giver ministeren mandat til at modarbejde
det? Vi skal vel give ministeren et så stærkt
mandat som vel muligt?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
47139;name_party;":
Det stærkest tænkelige mandat i dag er at støtte
EU-beslutningen om, at hovedparten skal foretages i eget land. Det er det politisk stærkeste:
det er det stærkeste i virkeligheden.";Steen Gade
47339;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg mener, at
verdens klimaproblemer er for alvorlige til at
blive diskuteret på Lomborgniveau, og jeg mener, at det er en skam, hvis det er sådan, at hr.
Frank Dalgaard vil lege Folketingets Lomborg.
Når det er sagt, så mener jeg, at vi på klimaområdet har et dårligt og et godt budskab. Det

479

dårlige er, at de 3 mest belastende drivhusgasser er stigende i atmosfæren og stadig stiger
med det, der svarer til 1 pct. C02 om året. Det
gode budskab er, at vi kan gøre noget ved det,
og derfor drejer det sig nu om, at vi i Danmark
og i de øvrige rige industrilande tager os sammen og i fælles flok gør en målrettet indsats.
Nu er det jo ikke sådan, som hr. Steen Gade
siger, at der ikke er nogen gode energiplaner.
Jeg mener, at »Energi 2000« og »Energi 21« simpelt hen er de mest ambitiøse energi- og miljøplaner, man har i verden. Her er nogle bindende mål, bindende indførelse af vedvarende
energi med en stigning på 1 pet. om året, udfasning af fossile brændstoffer osv. Så dér er vi
godt på vej og behøver ikke at gå ind og lave
det til en del af finansloven.
Hvis vi ser på det internationalt, så mener
jeg, at der er gode pejlemærker for et nødvendigt fælles løft i både Rio- og Kyotoaftalerne.
Jeg mener også, at de mange ord, der er sagt,
ikke har været sagt forgæves, for de har stille
og umærkeligt rykket det internationale samfunds opinion hen imod en mere ansvarlig og
målrettet indsats.
Det er rigtigt, som miljø- og energiministeren
sagde, at vi som led i Energiudvalgets besøg i
USA i sidste måned havde nogle drøftelser med
ledende energifolk i Washington. Vi fremhævede jo, at USA med 5 pet. af verdens befolkning,
men med 25 pct. af C02-udslippet, burde se at
overvinde de hurdler og se at få givet Kyotoprotokollen det blå stempel i Kongressen.
Det er rigtigt, at vi er milevidt foran USA,
men det gode ved den amerikanske holdning
er, at der også dér er forståelse for to ting, nemlig at der skal ske en kraftig reduktion af drivhusgasserne, og at de rige, industrialiserede
lande med det store C02-udslip pr. indbygger
skal gå i spidsen med reduktionen.
Hvilke midler, der så skal tages i brug for at
nå det fælles mål, er der jo så delte meninger
om, men det er kun få, der benægter, at atmosfærens stigende indhold af drivhusgasserne er
en trussel mod klimabalancen og dermed mod
vores fælles fremtid.
Det er særdeles vigtigt, at vi er opmærksomme på de signaler, og at Kyotoprotokollens bindende forpligtelser bliver styrket, når vi skal
forhandle i Buenos Aires. Jeg mener, at det er et
forum, hvor vi kan komme et nyt skridt fremad:
Er klimaaftalen o.k.? Hvordan konkretiserer vi
brugen af det, der også har været diskuteret her
i dag, nemlig fleksible mekanismer? Hvordan

480

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)

finder vi nogle fælles spilleregler? Hvordan
undgår vi svindel og humbug og varm luft og
tropisk luft, og hvad der nu ellers siges? Hvordan får vi den handlingsplan skruet sammen,
som internationalt set er så afgørende for, at vi
kan klare de problemer, som vi står over for?
Socialdemokratiet finder, at Danmark har et
godt udgangspunkt, og at vi kan bidrage med
noget positivt, fordi vi viser i praksis, at vi kan
og vil feje for egen dør, sideløbende med at vi
gennem en progressiv energipolitik også fortsat
vil være det hestehoved foran, som gør, at vi er
i stand til at hjælpe andre, samtidig med at vi
sælger avanceret vindkraft og energiteknologi
til hele verden.
Selv om klimaforbedringerne sker med små
skridt, er vi på rette vej, og derfor er der grund
til at trække det glade budskab frem igen: Der
er ingen grund til frygte et klimasammenbrud,
en dommedag på klimaområdet, hvis vi i fællesskab tager udfordringen op og virkelig tager
os sammen og gør noget i praksis, og det mener
jeg at denne dagsorden er et godt udgangspunkt for.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
51210;name_party;":
Det er til den socialdemokratiske ordførers bemærkning om, at Frank Dahlgaard vil føre debat på Bjørn Lomborg-niveau - eller noget i
den retning, blev der sagt:
Det var ikke mig, der trak Bjøm Lomborgs
navn ind i debatten, det var hr. Steen Gade. Jeg
tænkte ikke på Bjørn Lombotg: jeg tænkte på
forfatteren og, så vidt jeg ved, videnskabsmanden ved Institut for Fremtidsforskning i Danmark Martin Ågerup, som skrev en kronik i Jyllands-Posten den 7. oktober i år, hvor han bl.a.
henviste til udenlandske videnskabsfolk, som
mener, at man kan sætte store spørgsmålstegn
ved dette med drivhuseffekten, og at det er
langt mere sandsynligt, at det er forhold på solen, der giver opvarmningen, end den menneskeskabte udledning af C02.
Så hr. Martin Glerup er velkommen til at føre
en Lomborg-debat med hr. Steen Gade på et eller andet niveau, for det er som sagt ikke mig,
der har trukket Lomborg ind i debatten. Men
som gammel orienteringsløber kan jeg sige, at
man udstikker en kurs og følger den, når man
løber afsted: men en gang imellem er det faktisk
sundt at stoppe op og lige se efter, om man har
taget fejl og løber i en lidt forkert retning. Og
det er det, vi skal diskutere om vi gør, for vi

risikerer jo at bruge en masse penge på en C02miljøpolitik, som måske viser sig at hvile på et
delvis forkert grundlag.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
52569;name_party;":
Hr. Martin Glerup talte om vigtigheden af at
være et hestehoved foran, om at være ansvarlig
og om det glade budskab, men verden er jo
imidlertid sådan indrettet, at det er midlerne,
der tæller, og ikke de smukke læbebekendelser.
Og det, der bekymrer mig ved denne debat, er,
at det er, som om der er en indirekte accept af
det skred, der er sket i miljødebatten, nemlig
accepten af de fleksible mekanismer.
Så jeg vil gerne spørge hr. Martin Glerup:
Hvad er Socialdemokratiets perspektiv i denne
debat? Er det, at vi bare skal acceptere flere og
flere mekanismer? F.eks. nævnte ministeren tidligere i dag sinks. Skal vi bare f.eks. sige: Nå ja,
det accepterer vi også sammen med alle de andre mekanismer: så skal vi bare sørge for at
gøre dem lidt mere troværdige. Eller er det sådan, at man dog som minimum i Socialdemokratiet har en ambition om, at vi skal arbejde
hen imod, at de fleksible mekanismer f.eks. kun
tæller 10 pet., ja måske efterhånden ingenting?
Eller er man til købs, er det laissez-faire, er det
kræmmerne, der nu skal til at bestemme politikken?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
53673;name_party;":
Ja, jeg tror, det er nødvendigt at spille på hele
registret: det må jeg indrømme. Men det bortforklarer ikke, at vi skal feje for egen dør, men
vi skal også være villige til at bruge andre mekanismer for at få løst det her problem: ellers
får vi det ikke løst.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige, at selvfølgelig er der mange forskellige faktorer, der
har indflydelse på de klimaforandringer og klimatrusler, der er i dag, og nogle af dem er dem,
som hr. Frank Dahlgaard fremhæver: men selv
de mest forhærdede tidselgemytter må jo indrømme, at der er tegn på, at vores vejr og vores
klima opfører sig underligt: Vi oplever tørke i
Kina, kuldebølger i Bangladesh, oversvømmelser i Brasilien, Peru, Kenya og Polen, tyfoner i
USA, at kæmpeisflager i de arktiske egne smelter, osv. Og i 1980'erne og 1990'erne har vi på
den nordlige halvkugle oplevet de 10 varmeste
år i de sidste 600 år, og vi har oplevet, at den
globale vandstand er steget med mellem 10 og

(61) RT
Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)
25 cm i løbet af de sidste 100 år, og vi oplever,
at indholdet af drivhusgasser i atmosfæren
stiger og stiger.
Så der er altså nogle ting, der ikke er i balance, og heldigvis er det sådan, at der er et bredt
flertal, der står bag vores energiplan »Energi
2000«, hvori vi går ind for forsigtighedsprincippet. Men det, som jeg ligesom hører hr. Frank
Dahlgaard sige, er, at Det Konservative Folkeparti ikke længere er med i den aftale, og det er
selvfølgelig beklageligt, men så har partiet jo
også meldt sig ud af de ansvarliges kreds i
miljø- og energidebatten.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
55278;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Martin Glerup, at der nu er
tale om, at der fra Socialdemokratiets side er en
generel accept af de fleksible mekanismer: men
indebærer den accept, at man vil gøre de fleksible mekanismer så små som vel muligt, eller
er man videnskabsløs på området? Det er mit
ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål - og det bliver jeg nødt
til at stille, fordi ministeren selv kom ind på det
- drejer sig så om sink-mekanismerne: Er vi nu
kommet dertil, at Socialdemokratiet på det internationale plan vil arbejde for at købe et stykke regnskov og så få det godskrevet på det nationale regnskab - ganske som Norge gør det
med Costa Rica, som ellers engang har haft
nogle ambitioner om selv at gøre noget - altså
lige at ordne det ved en handel i porten mellem
et rigt land og et fattigt land, sådan? Er det
socialdemokratisk politik principielt at gå ind
for en sink-ordning?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
56197;name_party;":
Hr. Martin Glerup kan være rimelig rolig, for
der er jo fremsat et forslag til vedtagelse, som
Det Konservative Folkeparti også står bag. Og
vi løber ikke fra nogen aftaler, men når videnskabsmændene rejser en række spørgsmål, synes vi, der kan være grund til at diskutere nogle
grundliggende forhold.
Og med hensyn til de fænomener, som hr.
Martin Glerup nævner, bl.a. at store isflager river sig løs fra Sydpolen, og at vejret i det hele
taget opfører sig mærkeligt, vil jeg sige, at det
har det da vist altid gjort. Der har f.eks. været
palmer på Grønland, som i øvrigt har ligget et

.

481

helt andet sted i verden, og det yar varmere for
500 år siden, og nu er det altså jblevet koldere,
men i løbet af de sidste 100 år jer det så blevet
en lille halv grad varmere. Er dét stabilitet? Nej.
Jorden og klimaet ændrer sig over lange perioder, og vi ved stadig væk méget lidt om det,
og vi ved endnu mindre om, hvor meget der
skyldes menneskelig adfærd og industriel påvirkning. Og nu er hele den sag op til debat, og
derfor synes vi, det er værd atdebattere, om vi
lige præcis følger den rigtige ikompaskurs.
.1
(Kort bemærkning).
j";Frank Dahlgaard
57353;name_party;":
i
Jeg vil godt sige til hr. Frank Dahlgaard, at i
stribevis af videnskabsfolk verden over advarer
imod den ubalance, som main nu direkte siger
til dels er menneskeskabt. Njten der er også andre faktorer: det er ganske rigtigt, men den stribe af videnskabsmænd i FN's klimapanel og
andre steder siger jo også, at verden skal skære
emissionerne af drivhusgasser ned med 50-70
pet. for blot at holde sig p홢 det niveau, vi har i
dag, for blot at holde status quo. Det er derfor,
det er et ganske alvorligt/problem, og det er
derfor, vi ser alvorligt på' det.
Det vedrører også mit/svar til hr. Søten Kolstrup: Naturligvis skal ryandel med kvoter og
fleksible mekanismer og bæredygtig bistand til
ulandene foregå efter nogle ganske klare spilleregler, sådan at der ikke korner svindel og
humbug og varm luft med i det, og det er selvfølgelig derfor, ministeren og nogle medlemmer
her fra Folketinget tager til Buenos Aires, netop
for at få fastsat de spilleregler på en tilstrækkelig fast og god måde, sådan at de ikke bliver
misbrugt, sådan som hr. Søren Kolstrup frygter.
Og vi vil gøre alt, hvad vi kan, for, at det bliver
noget, der kommer til at ligge som en tilføjelse
til den øvrige indsats, altså noget, der ellers
ikke ville være sket. Så det kan hr. Kolstrup
være helt rolig for. !
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
58680;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Martin Glerup, at hovedindsatsen skal ligge ved, at man prøver at kontrollere de fleksible mekanismer. Men indebærer det så, at man er lidenskabsløs med hensyn
til, om EU skal slås for, at den nationale indsats
bliver på 50 pet. eller på 70 pct.? Har man simpelt hen ikke en politik på det område?

482

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
59081;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, er vi tilhængere af, at der skal fejes for egen dør, og det vil
sige, at mindst 50 pct. af indsatsen skal ligge inden for det enkelte industrialiserede lands
grænser, og tilhængere af, at der må indgås aftaler om fleksible mekanismer og joint implementation mellem ligeværdige partnere inden
for de grænser. Men jeg ser da hellere 70 og 30
pct. end 50/50, og det er jo nøjagtig den indsats,
vi skal over og gøre, men vi må erkende, at vi i
et land som Danmark med 5 millioner indbyggere og frit luftrum til alle sider ikke kan klare
hele problemet selv. Vores store indsats ligger i,
at vi kan være med til at vise vejen og være
med til at præge udviklingen, sådan at hele EU
og alle de andre industrialiserede lande kommer til at deltage i den proces.";Martin Glerup
59881;title_name;"Hr. Søren Kolstrup for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
59969;name_party;":
Jeg vil gerne have bekræftet af hr. Martin Glerup, at det altså er Socialdemokratiets indstilling, at Danmark i EU skal slås for, at den nationale indsats bliver på mindst 70 pet. Er det
en korrekt opfattelse?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
60217;name_party;":
Det er korrekt opfattet, at vi vil arbejde for, at
det bliver mindst 50, men gerne 70 pet.";Martin Glerup
60321;title_name;Hr. Hans Christian Schmidt som ordfører.;Formanden
60388;name_party;":
I dag er det faktisk nøjagtig 11 måneder siden,
Folketinget sidst debatterede klima, og det var
som bekendt i forbindelse med FN's klimakonference i Kyoto, en konference, der efter Venstres opfattelse på en række områder viste sig at
være et godt skridt på vejen hen imod et bedre
klima på jorden - og her vil jeg gerne sige, at vi
selvfølgelig også anerkender, at vi skal gøre en
indsats. Der skete nemlig det, at verdens industrilande forpligtede sig til at udlede 8 pet. mindre C02 i årene 2008-2012 i forhold til 1990.
Og at ilandene formåede at blive enige om en
reduktion, vil vi overordnet sige var glædeligt,

men vi må også sige, at i fremtiden bliver også
ulandene nødt til at spille en mere aktiv rolle på
dette felt. Det hørte jeg også at miljøministeren
var inde på, og det vil vi tilslutte os.
Men i dag, altså 11 måneder efter, står vi over
for en lignende debat, for en ny FN-arrangeret
klimakonference er nært forestående, en konference, der skal følge de opnåede resultater op
og forhandle om yderligere tiltag, bl.a. - som
debatten jo allerede har været inde på - forslaget om joint implementation.
Og med hensyn til den linje, som skal føres i
Buenos Aires, vil vi godt sige til regeringen, at
vi mener, at når man i fremtiden skal kigge på
en handleplan, sådan som ministeren fremlægger det, er man også nødt til at tage det økonomiske aspekt med - ikke for at vi i Danmark
skal slippe billigere fra det, men som i alt andet
er vi nødt til at sige til hinanden, at vi skal vurdere, om vi med de tiltag, som vi iværksætter
med de midler, som vi nu engang har for hånden, får mest miljø ud af det ene eller det andet
tiltag.
Det skal ikke føre til en debat om, hvorvidt vi
siger, at vi skal gøre noget eller ej, for det er vi
enige i at vi skal, men det må være det samme
på miljøområdet som på en lang række andre
områder: at vi må sikre os, at vi får mest muligt
miljø for pengene, for vi har ikke uanede ressourcer, og derfor er det vigtigt, at vi forfølger
det mål.
Dér vil vi selvfølgelig lidt overordnet godt
lige minde miljøministeren om, hvilke erfaringer man kan tage med fra det danske. Og vi vil
have lov at notere os, at hvis vi kigger på, hvor
store miljøindtægter man har, fået ved at opkræve miljøafgifter, siden regeringen kom til,
løber det vel op i ca. 14 mia. kr., og samtidig må
vi konstatere, at der kun er blevet brugt ca. 2,4
mia. kr. mere i samme tidsrum.
Det er selvfølgelig i orden at have den holdning, men man må se det lidt i lyset af, når man
ellers taler om, hvor vigtigt det er at gøre noget
for miljøet. Måske skulle vi have en debat om at
gøre mere passive miljøkroner aktive, og ved en
lejlighed kan det jo godt være, at vi skal bede
finansministeren om at deltage i debatten her.
Jeg har på fornemmelsen, at han har en del af
svaret på, hvor pengene er henne, dem, vi kunne bruge i andre tiltag.
Jeg vil også have lov til at sige her, at vi har
den holdning til de grønne afgifter, at når man
taler om at tilbageføre dem til virksomhederne,
men ikke får det gjort i fuldt omfang, så er det

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)
med til, at man mister tilliden og troværdigheden omkring det at gøre noget med miljøafgifter.
Vi vil også meget hellere sige ligeud, at vi synes, at det er godt, at vi har bevæget os ud i
ting, som nogle jo kalder fleksible mekanismer
- lad os bare gøre det - i en diskussion om at
sælge C02-kvoter, en diskussion om i højere
grad at bruge joint implementation: jeg har faktisk hørt, at miljøministeren også nu tilkendegiver, at miljøministeren er med på området, og
så vil jeg godt sige, at vi fra Venstres side sammen med en række øvrige borgerlige partier jo
vil fremsætte forslag om joint implementation
igen, og at man i virkeligheden burde afskaffe
de grønne afgifter i Danmark og erstatte dem
med joint implementation. Det er jo, fordi vi må
indrømme, at det danske erhvervsliv bliver udkonkurreret i en skævvridende konkurrence,
fordi vi har nogle afgifter, som ikke er i det øvrige EU f.eks. Det burde vi tage hånd om.
Så vil jeg godt sige til sidst her, at når vi
kommer til Buenos Aires, så vil vores forhandlingslinje være den, vi tidligere har lagt. Vi vil
selvfølgelig tage den debat om, at vi gør noget
ved C02-udslippet. Vi vil også kigge på det,
som jeg sagde i mine indledende bemærkninger, at vi fastholder, at vi vil have vurderingen
af det økonomiske. Jeg kunne godt tænke mig
at spørge miljøministeren ved den her lejlighed,
om ikke det er korrekt, at vi jo hverken har en
videnskabelig eller en økonomisk undersøgelse,
der ligger til grund for, at vi lige vælger 1990
som udgangspunkt, når vi diskuterer reduktion
i C02.
Derfor er vi nødt til stedse at vurdere det, og
det bør vi også gøre i Buenos Aires. Vi tager
gerne hele debatten op, når vi kommer hjem
igen, for det kunne godt være, at når vi nu, som
ministeren har sagt et par gange, skal kigge lidt
på handleplaner, jamen så er vi også rede til at
diskutere de handleplaner for, hvordan det bliver implementeret i Danmark.
Men foreløbig vil vi koncentrere os om det,
der kommer dernede, og vi glæder os over, at
vi har fået nye redskaber med til at reducere
C02-udslippet. Det har længe været et ønske,
og det vil vi godt have lov til at sige tak for.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
65642;name_party;":
Nu ved jeg godt, at det er en diskussion om
verdens klima, men jeg vil ikke undlade at sige,
at 20 pet. af verdens befolkning sulter. Der er

483

mange ulande, der står i en forfærdelig dårlig
situation, og det aspekt mener jeg også at vi er
pisket til at tage ind i billedet, når vi snakker
C02-udledninger osv.: der skal være plads til,
at de meget fattige lande kan udvikle sig.
Men det, der egentlig fik mig herop, var et
spørgsmål til hr. Hans Christian Schmidt til noget, jeg ikke rigtig forstod. Hr. Hans Christian
Schmidt sagde, at joint implementation skulle
erstatte de grønne afgifter i Danmark. Nu har
jeg forstået det sådan, at joint implementation
er projekter for danske virksomheder, som udføres i virksomheder i andre lande. Hvordan
skal det fungere, sådan at det skal komme til at
erstatte de grønne afgifter? Jeg kan ikke se, at
det har noget med hinanden at gøre.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
66567;name_party;":
Jeg bliver først nødt til lige at lykønske hr.
Schmidt. Hr. Schmidt kan jo kun være tilfreds
med debatten: hr. Schmidt har fået nye redskaber: den her debat er en sejr for Venstres holdning i miljødebatten. De borgerlige kan notere
en lille sejr, måske endda en stor sejr. Men på
den baggrund vil jeg spørge hr. Schmidt: Når
nu vi skal til at opleve mere og mere joint implementation, hvor bliver så troværdigheden
af? Punkt 1: Hvordan vil hr. Schmidt sikre, at vi
hele tiden får den mest ypperlige teknologi med
hensyn til f.eks. vedvarende energi, når vi netop
ved i Danmark, at den er fremmet ved hjælp af
et afgiftssystem, ved hjælp af bevidst indgreb
fra statens side?
Det andet er: Hvordan vil hr. Schmidt sikre,
at vi bliver troværdige i ulandenes øjne, i tredjelandenes øjne, hvis vi ikke fejer så meget som
muligt for egen dør, og det er jo det, hr.
Schmidt arbejder imod gennem sin joint implementation?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
67528;name_party;":
Må jeg ikke lige først kvittere for - skal vi sige den sejr, som hr. Søren Kolstrup mener Venstre
har fået. Det er en misforståelse. Det er miljøet
og Venstre, der har fået en sejr. Det vil være
helt forkert at tilskrive Venstre den alene.
Til hr. Martin Glerup: Må jeg så ikke godt
sige, at når vi kigger på de grønne afgifter og
joint implementation, så var det sådan set lidt i
det lys, som hr. Søren Kolstrup jo senere fortalte
om, at jeg troede, man var blevet så begejstret
for det - det forslag, som hr. Glerup jo kender

484

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)

så indgående, det er nemlig en genfremsættelse,
den kom også sidst. Der vil jeg sige, at dér
fremgår ejet jo helt klart, at vi har sagt, at vi synes, vi slfal afskaffe de grønne afgifter og erstatte dem med joint implementation. Så det var
i det lys: at jeg tænkte, hr. Glerup var blevet så
begejstret, at også det forslag ville glide ind.
Men cellers vil jeg sige, at den direkte sammenligning mellem grønne afgifter og joint implementation da ikke hænger sammen. Det har
ikke noget med hinanden at gøre, men det var
mere det forslag, som jeg opfordrede til, at man
støttede.
Må jeg så ikke sige til hr. Søren Kolstrup: Jeg
tror ikke, det gælder den troværdighed til ulandene. Den tror jeg vi har. Men ulandene vil
have svært ved at forstå, hvis ikke vi er interesseret i også at investere sammen med dem i renere teknologi, sammen med dem i at kunne
nedbringe C02-udslippet.
Og dér har der jo været en forfejlet politik,
som Enhedslisten desværre har sikret her i Folketinget, nemlig at man har kunnet sikre, at
dansk erhvervsliv er blevet påført den ene
voldsomt stigende udgift efter den anden for en
lille reduktion i CO2-udslippet, hvorimod hvis
vi tidligere var gået ind i joint implementation,
så ville danske erhvervsvirksomheder kunne
have investeret en del i de lande, der ligger omkring os, hvor man får meget mere miljø, meget
mere C02-udslipreduktion for de samme penge. Det er der vel heller ikke mange tilbage der
ikke mener mere. Jeg ser Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd, vi har været ude at rejse i Østeuropa, og også vi så det. Så jeg tror sådan set,
at den troværdighed er helt klar.";Hans Christian Schmidt
69723;name_party;":
Meget er blevet sagt, og meget bliver sagt om
drivhuseffekt, temperaturstigning og C02udslip. Man hører mange dystre udsagn, mens
andre maner til besindighed og ikke mener, at
vores C02-udledning har så stor indflydelse på
de temperaturstigninger, vi er vidne til. Som det
allerede er sagt, fortæller tallene os, at koncentrationen af CO2 er steget med 40 pct., men
gennemsnitstemperaturen er steget med lidt
under Vi grad de seneste 100 år. Og langt den
største del af den her temperaturstigning er så
sket inden 1940. Jeg er dog ikke i tvivl om, at
der er en sammenhæng mellem COTudledningen og temperaturstigningen.
Men der skal være de rette proportioner i det,
vi diskuterer. Det Konservative Folkeparti har

hele tiden været positiv over for, at man satte
nogle politiske målsætninger for reduktionen af
C02-udledning, og vi har hele tiden støttet planerne for en reduktion af udledningen. Men det
betyder ikke, at vi ikke vil sætte nogen spørgsmålstegn ved de målsætninger og tage dem op
til revision en gang imellem, for det mener vi
der kan være saglige belæg for.
På internationalt niveau er vi forpligtet af
Riokonventionen, som det tidligere er nævnt,
og af Kyotoaftalen, der lægger op til, at vi skal
reducere udledningen med 25 pet. inden år
2010, også set i forhold til 1990-niveau. Og disse målsætninger vedkender vi os. Men det skal
ikke være nogen hemmelighed, at vi ønsker, at
man gør vores C02-regnskab op på en anden
måde, end det er tilfældet i dag. Vi ønsker, at
Danmark bliver vurderet på grundlag af de
korrigerede værdier, hvor man tager højde for
klima, import og eksport af elektricitet samt
grænsehandel med benzin og dieselolie.
Det skyldes, at vores C02-udledning er meget følsom over for ændringer i import/eksport
af elektricitet. FN's Klimasekretariat har endnu
ikke accepteret den danske opgørelsesmetode.
Det mener vi man bør arbejde på at få ændret,
således at tallene afspejler virkeligheden i stedet
for, at vi faktisk bliver bonet for et forbrug, vi
ikke har.
I Det Konservative Folkeparti ser vi det som
en fordel, at Danmark er i stand til at eksportere
el produceret på forholdsvis rene kraftværker,
og det er en eksport, vi faktisk mener bør udbygges, hvis det er muligt. Men det kan ikke
passe, at den her eksport skal give os miljøproblemer.
Hvordan Energistyrelsen er kommet frem til,
at det i gåseøjne kun koster en halv mia. kr. om
året at føre den C02-politik, vi fører i Danmark,
står ikke helt klart, men andre tal tyder på, at
det koster væsentlig mere.
Oliebranchens Fællesrepræsentation har
skønnet, at det koster 10 mia. kr. om året at føre
den danske COTPolitik, og det er altså en stor
talmæssig forskel. Det Konservative Folkeparti
ønsker på den baggrund nogle beregninger, der
tydeligt viser, hvilke omkostninger der er forbundet med den danske C02-politik. For vi
skal jo stille os selv det spørgsmål, om vi får
miljø nok for pengene.
Vi skal ikke bare gøre de ting, vi gør, for vores gode samvittigheds skyld. Vi skal handle,
fordi det virker og har afgørende betydning for
vores miljø. Det må være en klar forudsætning.

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)
Derfor støtter Det Konservative Folkeparti
også joint implementation-tanken og ønsker, at
Danmark skal arbejde på, at joint implementation-ideen vinder indpas i FN-regi. Og det betyder ikke, at vi slet ikke skal se på vores eget
udslip herhjemme og i den vestlige verden i øvrigt. Selvfølgelig skal vi det. Den danske regering og det danske Folketing skal fortsat se os
omkring for at se, hvad vi kan gøre for at mindske CO2-udslippet. Men vi kan ikke støtte en
ensidig dansk politik for at nedbringe CO2-udslippet. Det er på EU-niveau og også gerne på
mere globalt niveau, at de her ting skal ordnes.
De løsninger, vi ønsker os i Det Konservative
Folkeparti, skal altså derfor helst være internationale, og den konservative målsætning er, at
der skal tages hensyn til en national og global
forbedring af luftkvaliteten samt de mulige klimaændringer, men at vi skal være realistiske i
vores antagelser. Og det betyder, at vi skal fortsætte vores gradvise reduktion af CO2-emissionen, men at det skal ske i et tempo, der ikke
urimeligt skader vores konkurrenceevne. Desuden ønsker vi, at der skabes klarhed omkring
den danske opgørelsesmetode, som jeg tidligere
har sagt.
Kort sagt ønsker Det Konservative Folkeparti, at følgende elementer bliver fremført i
Buenos Aires:
Der skal arbejdes for en international anerkendelse af joint implementation, som vi mener
gavner miljøet. Vi ønsker en klarhed om og accept af den danske opgørelsesmetode i C02regnskabet. Sidst, men ikke mindst - og det er
mere på den hjemlige front - ønsker vi et realistisk udspil fra regeringen om, hvordan man
når de hjemlige C02-målsætninger, samt. nogle
gennemskuelige beregninger på de omkostninger, der er forbundet med reduktionen af C02udslippet.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
74609;name_party;":
Jeg synes, det var en god ting, at fru Henriette
Kjær satte hr. Frank Dahlgaard på plads, sådan
at vi ved, at Det Konservative Folkeparti stadig
væk er et ansvarligt parti på det her område.
Så vil jeg sige omkring det her store problem
med, at det koster os så mange penge at føre en
god energi- og miljøpolitik. Jeg mener, at det er
en sandhed med visse modifikationer. Jeg mener faktisk, at gennem Danmarks indsats inden
for energibesparelser, inden for ny teknologi
osv., det, at vi har været et hestehoved foran,

485

faktisk har sikret dansk erhvervsliv en førende
stilling på det her område med det til følge, at
der eksporteres for 10 mia. kr. om året af en
masse arbejdspladser inden for området. Så jeg
synes, at vi har kunnet forene de rigtige interne
foranstaltninger med en måde, erhvervslivet
kan få gavn af det på, og det synes jeg er ganske fordelagtigt.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
75517;name_party;":
Fru Henriette Kjær sagde, at der skal være de
rette proportioner i det. Det synes jeg også der
skal. Vi er enige om, at vi får et svar internationalt på, hvordan vi må gøre vores regnskab
op. Så det er ikke noget, vi tager stilling til. Det
er noget, andre tager stilling til.
Det andet, jeg vil spørge fru Henriette Kjær
om - og det er en slags uddybning af det dér
med, at vi ikke skal lave for mange ensidige
ting - er: Betyder det, at Det Konservative
Folkeparti vil løbe fra aftalen i EU, som forpligter Danmark til at gøre næstmest? Det var det
andet spørgsmål.
Det tredje spørgsmål er, hvad fru Henriette
Kjær mener med, at vi eksporterer el, der i forhold til drivhuseffekt er produceret på en forholdsvis miljøvenlig måde - hvad hun egentlig
mener med det.
Er det ikke sådan, at hver dansker årligt producerer omkring 11-12 t CO2, så Danmark dermed har et af de højeste C02-udslip i verden
eller i hvert fald i Europa? Forpligter det os ikke
særligt? Eller skal det ligefrem være en slags
opfordring til, at fordi vi laver så meget drivhuseffekt, skal vi slappe mere af? Det er næsten
det, man kunne få indtryk af.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
76681;name_party;":
Jamen jeg er da fuldstændig enig med hr. Martin Glerup: man kan opgøre tingene på mange
måder, og så synes jeg bare, vi skal have et
stykke papir, hvor vi får nogle tal, så vi kan se,
hvordan vi gør de her ting op, og hvad det
kommer til at koste.
Det er klart, det har nogle fordele, at vi er
miljømæssigt i front, også på industrisiden:
men jeg mener stadig, at når tallene, de beregninger, der bliver lavet, er så forskellige, er der
behov for, at man finder nogle klare, gennemsigtige beregninger på, hvad det koster. Hvad
koster det, at man flytter forskellige produktionsformer over til nogle andre metoder, at man

486

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)

finder alternative energiformer? Det synes jeg
er helt afgørende at vi får en debat om, så man
kan se helt klart, hvad vi får ud af de penge, vi
faktisk betaler, og hvor meget vi betaler.
Jeg synes, hr. Steen Gade gør et problem ud
af nogle ting, der ikke er et problem. Jeg vedkender mig da, at vi i Danmark har et forholdsvis højt COTudslip, og at det bør reduceres:
men derfor synes jeg ikke, der er noget problem
i, at vi eksporterer el, og dermed mener jeg også, at den el, vi eksporterer, ikke skal med i
regnskabet, når der er nogle andre, der bruger
den.
Som jeg også sagde, skal vi lave en hjemlig
handlingsplan, og den synes jeg regeringen skal
tage at komme med et udspil til hurtigst muligt,
så vi kan ser, hvad man egentlig kan gøre for at
leve op til de målsætninger, vi har sat os. Det er
jo åbenlyst, at man slår lidt ud med armene i
regeringens miljøvurdering af finansloven og
lægger op til, at det her ikke kan lade sig gøre,
og så er det jo, vi har behov for nogle forslag til,
hvordan vi kan leve op til de måltal, vi selv har
sat.
Så siger hr. Steen Gade, at det jo ikke er
Folketinget, der beslutter, hvordan man skal
opgøre de tal, og det er jeg enig i. Men jeg vil jo
gerne have ministerens tilslutning til, at han vil
arbejde på internationalt niveau for, at vi får
nogle andre opgørelsesmetoder.

Angående energien, som selvfølgelig også vil
blive diskuteret, synes vi nok i Dansk Folkeparti, at vi skal deltage i debatten om både
vindkraft, vandkraft og solenergi. Det er jo tre
områder, hvor vi helt klart rent miljømæssigt
kan gå foran i debatterne, og vi har jo den mulighed her i Danmark, at vi også kan inddrage
erhvervslivet. Vi er jo det største eksportland af
vindmøller, som kan opsættes i faktisk hele
verden.
Det er også godt at høre om den reduktionsaftale, som måske skal indgås. Allerede på et
tidligere tidspunkt i dag har jeg sagt her fra talerstolen, at en reduktionsaftale om C02-udslip
også vil få indflydelse på vort erhvervsliv, og
derfor skal vi til enhver tid have erhvervslivet
med ind i debatterne.
En rigtig god information og oplysning om
vort miljø vil altid være på sin plads, og fra
Dansk Folkeparti er vi altid med på banen, når
der diskuteres miljø. Der har været nævnt ting i
dag om Lomborgs bog, og det har været sagt
her fra talerstolen, at vi har vulkanudbrud i
Danmark. Vi ved, at vulkanudbrud simpelt hen
forurener utrolig meget, men der er jo endnu
ingen, der er nået så langt, at de kan stoppe de
udbrud.
Fra Dansk Folkeparti vil vi fortsat og altid
være med i debatterne om miljøet, også her i
dag.";Henriette Kjær
79942;name_party;":
Forespørgslen i dag står alle partier jo bag, altså
også Dansk Folkeparti.
Vi mener, det er godt, at vi her i Folketinget
en gang imellem har principdebatter om forskellige forhold: vi mener også, der skal føres
kontrol med, hvordan det går i verden, og vi
mener, at det er vigtigt, at man får nedsat C02udslippet. Men Dansk Folkeparti er i modsætning til det store flertal her i Folketinget med
hensyn til den måde, man vil gøre det på, for vi
tror ikke meget på, at det hjælper at pålægge
skatter og afgifter.
Dansk deltagelse i klimakonferencen skulle
gerne være dansk deltagelse og ikke blot som
en del af EU. De erfaringer, vi har herhjemme
fra Danmark om det nationale miljø, skulle gerne repræsenteres på en værdig måde, og det
tror vi selvfølgelig også de bliver. Vi arbejder jo
stærkt i Danmark på at få et så rent miljø som
overhovedet muligt, og det skal også være den
bærende del af vores deltagelse i klimakonferencen.

(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
80915;name_party;":
Hr. Fauerholdt havde pæne ord om miljøet, og
hr. Fauerholt havde også pæne ord om de danske vindmøller og den danske eksportsektor inden for samme branche. Jeg vil gerne spørge: Er
det Dansk Folkepartis opfattelse, at vi måske
skal styrke den danske vindmøllesektor, bl.a. af
hensyn til miljøet? Mit spørgsmål er betinget af,
at Dansk Folkeparti i bestemte udvalg opsender
andre signaler, og derfor kunne det være interessant at høre, hvad partiets holdning egentlig
er.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
81433;name_party;":
Der er et problem for Dansk Folkeparti, når vi
diskuterer vindmøller, og det er de store midler, der gives til udbygning af vindkraften. Vi
håber selvfølgelig, problemet kan løses af, at
vindkraften bliver så bæredygtig i sig selv, at
tilskuddene bortfalder totalt. '

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)";Svend Aage Fauerholdt
81756;name_party;":
Jeg skal med min ordførertale ikke forlænge debatten alt for meget, for jeg tror ikke, der er nogen, der er i tvivl om, at vi står bag det initiativ,
der lå bag Kyoto og også bag den kommende
klimakonference. Jeg forventer, vi i stor enighed
vedtager det fremsatte forslag og sender ministeren og delegationen af sted med et enigt Folketings signal om, at der skal fortsættes i den
retning, man har stukket ud.
Jeg vil også gerne understrege, at for CD er
det netop afgørende, at der er mulighed for at
anvende og spille på de fleksible løsninger. Vi
er overbevist om, at det er en af de ting, der
skal til, og vi anser ikke de ting for at være nogen fare overhovedet, tværtimod. Hvis ikke de
var der, tror jeg i og for sig, at hele det projekt
ville gå i stå.
Jeg vil i øvrigt også godt sige, at når vi taler
om cO2 og den tvivl, nogle gerne vil så om det,
er der ingen tvivl om, at det er rart at få reduceret cOrudslippet, og der er mange andre
steder, hvor vi har brug for at få hånd i hanke
med det forbrug, vi har, de affaldsophobninger,
vi har, og med en lang række andre ting. Men
det kan undre mig lidt - og nu kommer jeg tilbage til det emne, som næsten alle berører i øjeblikket - at når en statistiker giver sig til at skrive en række artikler, som bliver fulgt op af
chefredaktøren på den samme avis, som har
lagt spalter til megen miljødebat, er det ligegyldigt, hvor man så end kommer. Selv her i Folketingssalen og til en hvilken som helst konference reagerer folk nærmest, som om de havde
fået et granatchok, selv om det eneste, der er
sket i denne sammenhæng, jo er, at der er
offentliggjort en række statistikker, og at nogle
på den baggrund tillader sig at spørge, om vi
prioriterer rigtigt.
Et af problemerne i hele denne debat er jo, at
den i mange år - ud over at være en fornuftig
debat, som er meget vigtig - også har været det,
jeg kalder en frontdebat, altså en, man laver politik på, en, man markerer sig på. Det vil sige, at
over for Hansen og Jensen ude i landet søger
man i nogen grad at bruge elementer som angst
og dommedag. Det hører normalt til i den religiøse side af tilværelsen, men der er indimellem
nogle deltagere i debatten, som mener, at almindelige mennesker ikke ændrer adfærd, hvis
ikke angsten for dommedag hænger over hovedet på dem. Men der vil ske det - og det er det
alvorlige - at hvis man bliver taget i at være
mere troende end vidende i nogle sammenhæn-

487

ge, er der en tendens til, at Hansen og Jensen
fravælger opbakningen.
Det, der er det vigtige her, er, at der er et folkeligt engagement og en folkelig accept, og derfor skal man være meget varsom med ikke at
argumentere på en sådan måde, at man indimellem bliver taget i at snyde på vægten, fordi
troen i virkeligheden er så stærk, at man mener,
at viden ikke behøver komme så meget i forgrunden. Det skal man først og fremmest undgå. De, der anvender de midler, mener formentlig ikke, man kan få almindelige mennesker til at ændre adfærd, uden at angsten og
truslen hænger over hovedet på dem: men det
er utrolig vigtigt, at vi på dette område er meget fair over for sagen, og det er utrolig vigtigt,
at vi tør prioritere, som jeg også var inde på.
Det er rigtigt, at vi er førende på dette felt,
men vi skal altså være varsomme med at tro, at
vi kan være førende i Danmark helt ud over det
almindelige. Hvis det bliver sådan, at vi ikke
ser globalt eller europæisk på problemerne, tror
jeg, der er en risiko for, at nogle står af.
Når det gælder grønne afgifter, er vi desværre nået til det punkt, hvor en masse mennesker,
hver gang vi foretager os noget med hensyn til
afgifter, siger: Jamen det.er bare en ny skat! Der
er ikke nogen sammenhæng imellem grønne afgifter og den virkelighed, folk står over for, og
det er meget vigtigt, at der er det.
Vi er meget skuffede i CD over at have bidraget stærkt til alt det. Vi risikerede virkelig at
få ørerne i maskinen ved at lave en stor C02aftale med erhvervslivet, som stadig ikke har
fået de penge tilbage, der var aftalt, og det er vi
dybt skuffede over.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
85816;name_party;":
Jeg synes, hr. Ebbe Kalnæs berører noget væsentligt, når han siger, vi skal diskutere, om vi
prioriterer rigtigt, for det skal vi. Han har også
ret i, at man ikke skal bygge sine beslutninger
på nogle store, dramatiske billeder om dommedag og angst, som intet hold har i virkeligheden, og jeg skal da ikke benægte, at der kan
være elementer i diskussionen, der godt kan se
sådan ud.
Men når vi nu skal diskutere det fra Folketingets talerstol, vil jeg spørge hr. Ebbe Kalnæs,
om han faktisk mener, at det nogen sinde i vore
beslutningsprocesser har været på det grundlag, vi har drøftet beslutningerne. Der er ikke
taget nogen initiativer i Danmark, uden at der

488

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)";Steen Gade
86544;name_party;":
Det er jo ikke mærkeligt, at Bjørn Lomborgs
spøgelse, eller hvad vi nu skal kalde det, er gået
gennem salen en stor del af eftermiddagen.
I disse Lomborgtider er der god grund til at
bekymre sig om klodens tilstand, men til gengæld er der ikke så stor bekymring om ham. Jeg
tror, hans bog vil blive glemt i løbet af et år eller
to, men inden det sker, vil temperaturen på Jorden måske blive ved med at stige - eller rettere:
Det går i hvert fald ikke bedre med det globale
klima, og det er jo det, vi skal snakke om i dag.
Vi ved, at vandet i havene er steget inden for
de sidste 100 år med 20-25 cm, og vi ved, at
gletscherne og polisen smelter. Men hvad vi
ikke ved hundrede procent er, om Golfstrømmen og andre havstrømme begynder at forandre sig, fordi de ferske vande og de salte vande
blander sig på forskellige måder. Det kan blive
noget, der bliver meget, meget alvorligt, også
for vores del af verden.
I Det Radikale Venstre er vi faktisk nogenlunde enige om - uden at det behøver at være
bevist 100 pct. - at vi tror og tager for givet, at
de menneskeskabte aktiviteter er med til at ændre jordens klima. Derfor ser vi med meget,
(Kort bemærkning).
meget stor tilfredshed på det, der er gjort de";Vibeke Peschardt
87768;name_party;":
sidste 15-20 år for at komme de problemer til
Det er korrekt, når hr. Steen Gade siger, at vi
livs.
har et stort udslip af C02 pr. indbygger, og det
Deltagelsen i det internationale samarbejde er da en naturlig ting. Det hænger sammen
og vi drøfter jo bl.a. her i dag, hvordan vi skal
med, at vi har et meget stort forbrug, og at vi er
komme videre - er altafgørende. Det kan godt
et meget rigt land.
Men vi skal samtidig huske, at når vi taler el- være, at de redskaber, som er lagt på bordet, og
som vi skal ned og drøfte, ikke er de rigtige,
sektor og andre ting, er der heller ikke noget
men vi er på vej i en proces, hvor jeg håber og
andet land i Europa, der i den grad har redutror, det på et eller andet tidspunkt må gå op
ceret udslippet fra den sektor. Vi har altså en
for folk, at det må ende med, at alle må redugod teknologi på det område, som rent faktisk
cere deres udslip. Som vi har hørt flere gange,
har undergået ganske betragtelige ændringer,
har vi her i den del af verden, der har det størog derfor er det uforståeligt, at man netop går
ste forbrug af alle - og Danmark ligger i spidimod, at vi kan sælge el til andre lande, som har
sen - selvfølgelig nogle forpligtelser til også at
et betydelig større udslip og sviner betydeligt
gå i spidsen for at løse problemerne.
mere i det hele taget, når de producerer el.
Så vil jeg komme ind på noget, som egentlig
Det, jeg gerne ser - og det er vi jo enige med
ikke har 100 pct. at gøre med hverken Kyoto elmange andre om, og det har CD sagt masser af
ler Buenos Aires eller FN's klimakonvention,
gange - er, at det er det rigtige miljømæssige
men vore egne mål. Vi har jo mål for både enerkøbmandskab, der skal til, så vi nogle gange
gi og miljø og nedbringelse af cOTudslippet.
her i Danmark undlod at bruge mange millioMålene
er opregnet i regeringens målsætningsner med en ganske lille virkning, når vi i vore
c nabolande kunne have fået en ganske stor virk- papir »Energi 21«, og vi hørte under finanslovdebatten, at finansministeren faktisk var lige på
ning for de samme penge. Det er her, jeg ikke
nippet
til at sige det - eller måske sagde han det
mener, vi prioriterer rigtigt.
- men det er i hvert fald blevet ændret en smule: Regeringen har ikke opgivet at få styr på udslippene fra trafikken inden år 2005. Vi har forhar været et grundigt videnskabeligt grundlag
for dem. Men det grundlag har selvfølgelig ikke
kunnet give det endelige svar, og hr. Ebbe
Kalnæs ved godt, at det kan et videnskabeligt
grundlag aldrig, så altså er vi nødt til at håndtere det.
Jeg vil spørge, om hr. Kalnæs egentlig mener,
at den diskussion hører hjemme i denne sag.
Og til sidst: Mener hr. Ebbe Kalnæs, at vi
med hensyn til drivhuseffekt er førende i Danmark? Hvis han mener det, er det i hvert fald
førende i en anden retning efter min forstand,
for vi er førende med hensyn til C02-udslip. Vi
er et af de lande i Europa, der har det største
C02-udslip, og jeg synes simpelt hen, der er
store dele af diskussionen, der bliver ført, som
om vi var et land, der var i front med et utrolig
lavt cOTudslip.
Nej, Danmark har et af de højeste C02-udslip
i Europa. Vi er førende på mange ting på teknologisiden, men vi har indrettet vort samfund
på en sådan måde, at vi desværre er førende på
et forkert område, når det handler om drivhusgasser.

(62) RT
Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)
søgt at medvirke til, at målet ikke er blevet opgivet. Vi mener, det er fantastisk vigtigt, at man
arbejder videre med det, og vi har foreslået, at
man laver en konsensuskonference, altså en
teknisk konference, der sætter alle midlerne op,
og så må vi prioritere de midler, vi kan blive
enige om.
Det er selvfølgelig klart, at vi står bag vedtagelsen, der jo ikke er specielt fyldig, vil jeg sige.
Der står ikke meget andet i den, end at man siger ja til noget, man havde besluttet sig for i
forvejen og ellers har fået vedtaget i EU's Ministerråd: men jeg vil dog gerne have en lille sidste bemærkning, og det handler om den folkelige opbakning, den folkelige forståelse.
Jeg er faktisk meget enig i det, hr. Ebbe Kalnæs sagde før: Vi har altså brug for at gøre noget for, at der bliver en bred folkelig forståelse
for, at drivhusgasudslip er meget alvorligt. Jeg
tror, der er masser af mennesker i Danmark, der
ikke relaterer deres eget private forbrug af biler
og elektriske tandbørster, og hvad man ellers
kan anskaffe sig, til det problem, og her mener
jeg, vi på sigt har en vigtig opgave at løse.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
92264;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Vibeke Peschardt, at jeg
er af den opfattelse, at der er ingen tvivl om, at
miljøet har den folkelige opbakning. Det er sådan set kun politikernes slingrekurs og det, at
man begynder at ramme befolkningen med
nogle afgifter, som den kan se ikke kommer
miljøet til gode, der i grunden kan skade den
folkelige opbakning.
Jeg forstod på fru Vibeke Peschardt, at finansministeren var kommet ind på rette spor,
måske med radikal hjælp, så vil fru Vibeke
Peschardt ikke nok løfte sløret for, hvilke tiltag
fru Vibeke Peschardt mener, det er vigtigt at
have med her, hvor vi diskuterer klima? Hvad
er det for vigtige ting med hensyn til trafikken,
De Radikale foreslår? Er det en benzinprisstigning, eller er det kørselsfradraget, der skal ændres? Hvad er det for ting? Kan vi ikke høre lidt
om dem?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
93124;name_party;":
Jeg er da glad for, at fru Peschardt udtalte, at
det var vigtigt at gå i spidsen, og at det også var
vigtigt, at vi selv gjorde noget ved trafikområdet. Jeg er meget enig. Det er vigtigt, vi fejer for
egen dør.

489

Men netop fordi fru Peschardt har den opfattelse, at det er vigtigt, at man gør noget, vil jeg
spørge fru Peschardt, hvis parti jo har haft et
meget nært forhold til miljøorganisationerne i
Danmark, om det ikke berører fru Peschardt, at
den gruppe i Danmark, der hedder 92-gruppen
og består af 18 miljø- og udviklingsorganisationer, meget klart siger - og her er man enig i
princippet med fru Peschardt - at skal vi videre
med yderligere reduktioner, kan det ikke ske
ved joint implementation, ikke ved skovrejsning, ikke ved sinks og ikke ved, at vi går
ud i verden og anbefaler mere af det, men derimod ved, at vi fejer for egen dør. Mener fru
Peschardt så ikke, det er vigtigt, at vi modarbejder de fleksible mekanismer så meget som vel
muligt?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
94131;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup først: Om den fælles gennemførelse eller joint implementation, som man
siger, og de fleksible instrumenter må jeg altså
sige, at det er jo sådan i et internationalt samarbejde, at for at opnå et eller andet bliver man
nødt til at starte et sted og måske også et sted,
hvor man ikke selv synes, det er optimalt.
Jeg synes ikke, det er optimalt, at man kan
handle på de måder, som jeg i hvert fald har
læst beskrivelser af. Men vi har jo dog trods alt
inden for EU på en styret måde formået at lave
en slags fælles gennemførelsesakt, hvor et enigt
Ministerråd pä. området har besluttet, hvordan
smerten skal fordeles, så Portugal og Grækenland får lov til at øge deres cOTudslip, mens
de meget udslippende lande, f.eks. Danmark og
Tyskland, ikke får det.
På den måde mener jeg, at hvis man kan styre tingene - og det er jo bl.a. det, vi rejser ud for
at se, om vi kan få sat på papir - kan den gennemførelse godt være et redskab, selv om andre
konkrete ting i hvert enkelt land burde være og
måske også er det mest optimale.
Så vil jeg sige til hr. Schmidt, at med hensyn
til den folkelige opbakning og forståelse, fik jeg
måske ikke udtrykt mig så præcist, som jeg ville. Jeg mener, at med sådan noget som COTudledning, drivhusgasser og den slags er jeg ikke
sikker på, at folk relaterer det til, at de sætter
sig i deres bil og kører ned til. bageren. Det kan
hverken ses, høres eller lugtes, og folk kan ikke
forstå, at deres enkeltstående handling kan
være med til at påvirke tilstanden. Det er dér,
jeg mener, der bør være en eller anden måske

490

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)

mere massiv oplysning ind, end vi har haft indtil i dag.
Med hensyn til trafikken vidste jeg jo godt, at
jeg ville få det spørgsmål, hvad Det Radikale
Venstre dog vil gøre på det område, og hvad vi
kunne finde på af spændende tiltag, der ikke
har været talt 10m før. Vi har ærlig talt været
gennem meget,\og jeg vil sige, at det her har
været et sidste halmstrå for at forhindre, at den
målsætning bliver opgivet. Jeg håber meget, at
trafikministerens konference, som kommer her
til foråret, vil line alle de midler op, som overhovedet skal til, for at vi kan opfylde de målsætninger, og så må vi jo tage fat på at prioritere dem. Men det skal altså være i fællesskab.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
96453;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Vibeke Peschardt, at hun
accepterer det, man i det tekniske sprog kalder
boblen, altså at man siger: Nå ja, I lande i det
nordlige EU skal spare en hel masse, og til gengæld kan I få lov til at more jer med lidt mere
svineri nede i Spanien og Portugal.
Men netop fordi fru Vibeke Peschardt har en
vilje til på f.eks. trafikområdet at gøre det bedste, er det så ikke et mål for fru Vibeke Peschardt, at det enkelte land skal have et eller
andet minimumsmål for den nationale indsats,
f.eks. 75 pct.? Jeg ved godt, at fru Peschardt
ikke har magt, som hun har agt, men derfor kan
man jo godt have nogle mål, f.eks. at man vil
slås for 75 pet. i stedet for at sige: Ja, nu lader vi
stå til, og vi diskuterer ikke procenter her. Mit
spørgsmål er betinget af, at nu kører den for
fulde gardiner med fleksible mekanismer.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
97337;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Vibeke Peschardt for den
varme anbefaling og opbakning til, at vi bl.a.
skal bruge joint implementa tion. Jeg synes, det
er rart, og jeg vil gerne byde De Radikale velkommen på banen. Det har varet et stykke tid,
men jeg synes, det er dejligt, at det sker nu.
Men tilbage står, at med hensyn til trafikken
er der altså mange mennesker, der lever ude i
landdistrikterne, som er afhængige af deres bil i
deres hverdag. Der er mange mennesker, der
hele tiden følger nøje, hvad Folketinget melder
ud om det her, selv om det er meget svært for
dem at finde hoved og hale på det, men vi kunne da godt hjælpe dem i dag, hvis fru Vibeke
Peschardt kunne bekræfte, at der ikke bliver

tale om benzinprisstigninger, og at der ikke bliver tale om at pille ved kørselsfradraget. Hvis
vi kunne få de to ting sagt, fik vi bragt lidt ro til
de mennesker, som trods alt skal sørge for, at
Danmark fungerer.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
98293;name_party;":
Først til hr. Hans Christian Schmidt om benzinpriserne: Der er annonceret en mindre stigning
på et eller andet tidspunkt, når Tyskland hæver
sine benzinpriser. Men det, vi snakker om i
denne sammenhæng, er jo helt anderledes høje
priser, og det tror jeg slet ikke der vil være
noget folketingsflertal for.
Med hensyn til befordringsfradraget vil jeg
bare sige, at Det Radikale Venstre har sagt, at
det bliver der ikke rørt ved. Uanset hvad jeg
måtte være citeret for, er jeg i hvert fald ikke
kommet igennem med det, og det er ikke den
radikale folketingsgruppes holdning, at man
kan røre ved det. Så de instrumenter, vi snakker
om, er nogle helt andre, som vi måske slet ikke
kender endnu, og det var derfor, jeg sagde, at
det er halmstrået så, vi ikke skal opgive. Vi
hører, at der kommer nogle midler på banen.
Hr. Søren Kolstrup siger, at man skal opstille
konkrete minimumsmål og ikke gå ind for den
fælles gennemførelse. Jeg mener, jeg svarede,
og det mener jeg faktisk også, at det er sådan, at
når man arbejder internationalt, må man hele
tiden komme så langt, man nu kan nå, og så inden for sit eget lands grænser sørge for at leve
op til de målsætninger, man nu sætter sig.
Jeg mener altså, at når man arbejder politisk,
har man et mål, Det kan være en eller anden
procent eller noget andet, og så arbejder man
hen imod det så langt, man overhovedet kan
komme, og bruger de muligheder, man har. Vi
fylder trods alt ikke meget på denne klode.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
99792;name_party;":
Ikke at mene, at der skal en prisstigning til, fordi der ikke vil være flertal i Folketinget for det,
er jo en god udmelding, men samtidig noget farefuld. Hvis man sådan skulle nævne partieme
ville Enhedslisten jo aldrig stå tilbage for sådan
et smæk til de almindelige danske borgere. Det
ville SF jo heller ikke, det har vi fru Margrete
Aukens ord for heroppefra, og Socialdemokratiet har jo lejlighedsvis også været ude og sige
noget om, at benzinpriserne burde være meget
højere.

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)
Så er der Det Radikale Venstre tilbage. Hvis
de nu også melder sig under den fane, så
mangler man én, og selv om jeg tror, det kan
blive problematisk at skaffe den sidste, så ville
jeg være noget mere tryg, hvis fru Vibeke
Peschardt herfra ville sige, at det ikke er et
spørgsmål, om der i dag er et flertal, for det er
slet ikke noget, Det Radikale Venstre kunne
tænke sig at foreslå.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
100739;name_party;":
Jeg er fortsat helt med på, at fru Vibeke Peschardt ikke kan flytte bjerge i denne verden,
men mit spørgsmål lyder: Vil fru Vibeke
Peschardt arbejde hen imod den amerikanske
tilstand - USA's tilstand - hvor man faktisk
mener, at det kun er 25 pet. af reduktionen, der
skal foregå nationalt, og resten, altså de 75 pct.,
handler man sig til, eller skal vi satse på lige det
omvendte, f.eks. 75 pct. nationalt og så lidt supplerende joint implementation på 25 pct.? Mit
spørgsmål er betinget af, at det jo ikke er ligegyldigt, hvilket mandat man sender en minister
af sted med.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
101357;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup: Vi er ikke tilhængere af
den amerikanske model om joint implementation.";Vibeke Peschardt
101474;name_party;":
Jeg har læst referaterne fra den sidste debat her
i salen om det her emne, hvor man kunne konstatere, at tonen var af en ganske anden karakter. Dengang blev der brugt mange kræfter på
en meget principiel afstandtagen fra joint implementation og alt sådan noget. Det er ikke de
toner, vi hører i dag.
Jeg synes, de principielle spørgsmål må lyde:
Skal Danmark tage førertrøjen i klimadebatten?
Skal vi presse på så meget som muligt, eller
skal vi være medløberland? O.k. vil vi være
medløberland, skal vi blot fortsætte med at lade
C02-udslippet eksplodere i trafiksektoren, og
så kan vi jo have fromme håb til energiministeren og hans sektor: vil vi være medløberland,
skal vi blot acceptere EU's bindinger forlods: vil
vi være medløberland, skal vi blot acceptere de
smuthuller, som Kyotoaftalen gav grønt lys for,
og som man nu søger at udbygge: ja, vil vi være
medløberland, skal vi blot acceptere kræmmer-

491

sjælenes klamme fiduser i den internationale
klimadebat.
Men vi kan jo også byde trods, vi kan også
prøve at yde vores ypperste, optræde som en
frontløber, der erobrer førertrøjen og prøver at
gå foran med hensyn til reduktion af CO2 og de
forskellige drivgasser, og vi kan i denne forbin-.
delse prøve at finde ligesindede og sammen
med disse støbe grønne kugler i den internationale debat, og det er just på det sidste punkt,
at der er en række af vore gamle venner, spændende fra ministeren og til og med hr. Steen
Gade, der er på vej til at gå fra borde, så vidt jeg
kan høre.
Vi mener, at skal den internationale debat
dynamiseres, er det vigtigt, at de mest progressive kræfter - og til dem vil jeg da gerne henregne det, man i denne sal ofte kalder det grønne flertal - kan finde sammen, og at miljø- og
energiministeren får mandat til at stille skarpt
på kræmmernes plattenslageri. Målet er at forløse de mest progressive kræfter og ikke at binde dem på hænder og fødder.
Mest opløftende ville det være, hvis vi fik en
kappestrid om progressive forslag, men så skal
ikke være. Det fremsatte forslag til vedtagelse af
et bredt udsnit af partier peger i den forkerte
retning.
Desværre bliver jeg nødt til at opholde mig
ved den stribe spekulationer, fleksible mekanismer, som Kyotomødet og tiden derefter har givet anledning til. Hvad enten man taler om
bobler, handel med emissionsrettigheder og så
det nye sinks, joint implementation eller det,
som ministeren nævnte, clean development mechanism, er der tale om samme tendens. Det
enkelte område behøver ikke at gøre sit ypperste, behøver ikke fuldt ud at feje for egen dør,
men kan derimod tiltuske sig lidt pænere tal,
uden at verden nødvendigvis bliver bedre.
Vores hovedpointe her i debatten er altså, at
problemet ikke bare er, at indsatsen er for lille.
Den kan man jo skrue op for. Problemet er, at
Kyoto lagde grunden til en politisk afledningsmanøvre, som kan ødelægge klimaindsatsen i
årtier. Dengang hånede man Enhedslisten og
sagde, at nå ja, det var nok, fordi vi ikke kunne
lide EU, at vi var lidt kritiske. Nej, vores kritik
gik på en principiel og også en konkret kritik af
disse fleksible mekanismer, og vi har desværre
fået alt for meget ret.
I stedet for at tage hul på de afgørende
, spørgsmål om den blinde vækst og om teknologien, indledte Kyoto spekulation i smuthuller,

492

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)

i blind vækst, i, at man også i virkeligheden
markedsgør miljødebatten.
Der er en række problemer med de supplerende mekanismer, som bør omtales. Efter
Kyoto har vi kunnet se, at den danske debat er
blevet rykket. Præmisserne for debatten skrider
hele tiden. Dansk industri er blevet sulten, meget sulten og ser især joint implementation som
en mulighed for at få nogle penge ud af statskassen og i samme omgang gøre det af med
f.eks. C02-afgiften.
Efter Kyoto har vi jo så set, at ministeriet er
begyndt at regne på, hvordan dele af den eksisterende Øststøtte i en håndevending kan skaffe
os et fradrag på udslipskontoen. Vi tager kraftigt afstand fra brugen af fleksible mekanismer
for at opfylde danske mål. Enhedslisten tror, at
hvis vi skal gøre os troværdige i syd over for
den tredje verden, er det utrolig vigtigt, at vi
har høje ambitionsmål. Det er utrolig vigtigt, at
Danmark selvstændigt kontakter de mest progressive lande. Det kunne f.eks. være AOSISgruppen - nuvel, det er små lande ude i Stillehavet - men det er da vigtigt, at de lande, der
vil mest i verden, også udtrykker sig, og at de
er med til at sætte dagsordenen, uanset hvor
svært det er.
Også de danske måltal er der skabt tvivl om.
Danmark forpligter sig nu, når der er forhandlinger i EU-sammenhæng, til at reducere med
21 pct., og så siger man, at 4 pet. af disse er gjort
afhængige af fællesskabsbeslutninger. Denne
forhandlingsteknik er usympatisk. Jeg synes
ikke, der må herske tvivl om de 25 pct.
Jeg må så blot tilføje, at Enhedslisten selv har
lavet et forslag til vedtagelse, som jeg selvfølgelig gerne vil have lov til at sige god for. Kan jeg
få lov til at læse det op? Tak. Det lyder som
følger:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at det er nødvendigt med omfattende begrænsninger af udledningen af drivhusgasser, henstiller Folketinget
til regeringen at arbejde for følgende i Buenos
Aires:
- en målsætning om en halvering af udslippet
af drivhusgasser inden år 2030
- at modarbejde brugen af de fleksible mekanismer og i denne forbindelse markere, at
opfyldelsen af den danske målsætning vil ske
uden brug af fleksible mekanismer

- at det gentages, at Anneks I-landene må gennemføre en stabilisering af udslippet af drivhusgasser på 1990-niveau i år 2000
- at der dannnes en alliance mellem Danmark
og ligesindede lande på klimaspørgsmålet
med henblik på opfølgning på mødet i
Buenos Aires og på nye initiativer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 5).";Søren Kolstrup
107279;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
107443;name_party;":
Et af de spørgsmål, man godt kunne have lyst
til at stille hr. Søren Kolstrup, når man lyttede
til ordførertalen, var jo netop, hvor langt man i
grunden skal gå. Man kunne jo starte med første pind, som jeg forstod lagde op til, at der
skulle ske en halvering af drivhusgasserne
inden år 2030.
Det må jo også være vigtigt, at vi vurderer
lidt, hvilke miljøtiltag vi kan iværksætte ud fra,
at tingene jo koster penge, og jeg går ud fra, at
den sum, vi har til rådighed, skal vi forsøge at
anvende bedst muligt. Vil hr. Søren Kolstrup
kunne løfte sløret for, hvad det vil koste? Hvad
er den økonomiske konsekvens af sådan en
melding? Det er jo en alvorlig melding at forsøge at få Folketinget til at vedtage det, hvis vi
overhovedet ikke ved, hvad det er, vi sådan går
ind til.
Så vil jeg da godt spørge hr. Søren Kolstrup
til sidst: Jeg forstod i forbindelse med det med
de grønne afgifter, at det var noget forfærdeligt
noget, at Dansk Industri nu var på vej til at
skulle have dem tilbage osv. Mener hr. Søren
Kolstrup fra Enhedslisten i virkeligheden, at de
grønne afgifter, der er blevet opkrævet og, bliver opkrævet i dag, slet ikke burde tilbageføres
til dansk erhvervsliv?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
108658;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup talte om SF som bl.a. gamle
venner. Nu håbede jeg sådan set mere, at han
havde sunget den der sang om rigtige venner i
stedet for en om gamle venner. Dem ved man jo
aldrig hvordan man har det med.
Jeg kan også huske den debat, vi havde før
Kyoto. Det var måske ikke den mest fredelige
debat, hvad angår forholdet mellem SF og

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)
Enhedslisten. Det skyldes jo også sådan noget,
som hr. Søren Kolstrup gentager i dag. Lidt
bagved det hele ligger jo, at hr. Søren Kolstrup
mener, at hvis man vil gøre noget for miljøet, er
en strategi at lade være med at være med i den
internationale beslutningsproces på det område.
Hr. Søren Kolstrup siger: Vi skal sige nej til at
arbejde på det grundlag, som verdenssamfundet besluttede i Kyoto. Det kan man mene, men
så er man altså uden for at kunne præge verdensudviklingen på det her punkt. Det er det,
jeg bliver mest bekymret for.
Så vil jeg ellers tilkendegive over for hr. Søren Kolstrup, at mange af de der elementer,
som står i hans forslag til vedtagelse, er jeg helt
enig i. AOSIS har jeg været med til at sørge for
får støtte via danske bevillinger. Det var dem,
der kom hen til os på Kyotomødet og sagde til
os: Stem for Kyotoaftalen, støt EU's linje. Jeg
kender da nogle af dem personligt. De kommer
til os i Buenos Aires og siger til os: Støt EU's
forhandlingslinje, for vi ønsker ikke så mange
fleksible mekanismer. Derfor skal vi støtte EU's
forhandlingslinje og sørge for, at miljø-og energiministeren undervejs kan holde fast i dem,
der vil skride. Det burde Enhedslisten være
med til at støtte os andre i.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
110310;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Kolstrup: Kan
hr. Søren Kolstrup nævne blot ét land, som har
en bedre og mere progressiv energipolitik end
Danmark, både med hensyn til mål for c02reduktionen i år 2005 og år 2030 og i form af
faktiske reduktioner siden 1990? Bare ét land.
Så vil jeg godt spørge hr. Kolstrup, om det
virkelig kan være rigtigt, at han vil køre en alt
eller intet-politik, hvor han siger, at der er nogle redskaber, der ikke må blive brugt, og så vil
man ikke have, at der skal ske nogen som helst
ting på de områder. Jeg var lige ved at spørge,
om jeg hørte forkert, om det der med stabilisering af cO2 osv. var stalinisering af vores energipolitik, for jeg synes, det er meget kedeligt,
hvis vi ikke kan bruge nogle realistiske instrumenter.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
111112;name_party;":
Til hr. Schmidt: Som bekendt er Enhedslisten
tilhænger af grønne afgifter. Vi er såmænd også
tilhængere af, at erhvervslivet kan få dem tilba-

493

ge, men så skal det ske på nogle bestemte betingelser, nemlig på miljøets betingelser, og den
debat kender hr. Schmidt jo så udmærket godt
fra COTdebatten. Det kære erhvervsliv kan
godt få nogle penge tilbage, men så skal de sandelig sørge for at få reduceret forbruget af el og
produktionen af el.
Det andet spørgsmål, hr. Schmidt stiller, er,
hvad en omlægning koster, for det er det, der er
tale om. Der er ikke tale om mere eller mindre
vækst, men ifølge vores aftale om en omlægning. En sådan omlægning vil koste, men ikke
så meget økonomisk, måske snarere ved at der
skal ske nogle sociale og økonomiske ændringer i samfundet, herunder også at man prioriterer nogle bestemte erhvervsgrene højere end
andre. Jeg ville da være lykkelig den dag, jeg
hånd i hånd med hr. Schmidt kunne gå ud fra
denne sal og igangsætte et dansk solcelleprogram, hvor vi virkelig kunne styrke nogle danske solcellefabrikanter. Ville det ikke være
smukt, spørger jeg hr. Schmidt.
Til hr. Steen Gade: Der er ikke tale om et ja
eller nej til internationalt samarbejde, men der
er tale om to forskellige typer internationalt
samarbejde. Man kunne lidt flot kalde Enhedslistens internationale samarbejde for klubstrategien: man giver hinanden mulighed for hele tiden at tale sammen med dem, man mener der
har den mest skrappe tunge, dem, der ligger én
nærmest, for lige børn leger bedst.
Jeg ved udmærket godt - det var bl.a. derfor
jeg nævnte det - at er der en, der har været en
drivende kraft i AOSIS, så er det jo netop hr.
Steen Gade. Men jeg ønsker, at hr. Steen Gade
har en høj profil sammen med denne gruppe og
ikke lader sig tynge ned på et EU-niveau i hvert
fald i sit udgangspunkt, og det er lige præcis »i
sit udgangspunkt«, der er Enhedslistens pointe.
Til hr. Martin Glerup: Det er lige præcis den
danske energisektor, . . .";Søren Kolstrup
113113;title_name;":
Tiden går.";Birte Weiss
113145;name_party;":
. . . vi ønsker at fastholde. Er der noget, vi ikke
vil, så er det en alt eller intet-politik, men vi vil
bare ikke midler, der udhuler vores mål.";Søren Kolstrup
113326;title_name;":
Tiden er gået. Så er det hr. Hans Christian
Schmidt.

494

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
113469;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere over for hr. Søren Kolstrup og sige, at Venstre gerne tager Enhedslisten ved hånden og fører dem mod højere miljømål. Der skal ikke være noget der, det kan vi
godt finde ud af.
Men skal vi ikke prøve at blive lidt ved det
forslag til vedtagelse, som hr. Søren Kolstrup
har fremsat. Vi kan gå ned til den tredje pind:
»... gennemføre en stabilisering af udslippet af
drivhusgasser på 1990-niveau i år 2000«. Jamen
jeg har da lov til at spørge hr. Søren Kolstrup:
Bygger det på nogle økonomiske og videnskabelige undersøgelser, at man har valgt det her?
Kunne vi ikke få løftet sløret for, hvad det kommer til at koste samfundene eller samfundet, jeg
ved ikke, hvad man har regnet på, men en af
delene? Det er jo vigtigt, at vi ikke bare skriver
noget prosa ned og siger, at sådan kunne vi
tænke os tingene, og om det kan lade sig gøre,
om det er realistisk og sådan noget, jamen det
må nogle andre tage sig af. Det er jo i høj grad
de samme midler, vi skal anvende her.
Jeg synes, det er fint, at hr. Søren Kolstrup siger, at han har læst debatten fra sidst. Da var
det en debat mellem Enhedslisten og SF. I dag
konstaterer jeg, at der bliver et nyt flertal på
miljøområdet: Enhedslisten har meldt sig ud.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
114734;name_party;":
Kun det til hr. Kolstrups udsagn om, at Enhedslisten gerne ville være med til at tilbageføre
grønne afgifter til erhvervslivet, at det gælder jo
sådan set hele det her Folketing.
Vi sad i regering i 1993. Da var der et Dithmer-udvalg, som lavede et ret kraftigt forslag
på omkring 7 mia. kr. Vi kæmpede bravt med
en erhvervsminister på det tidspunkt for at få
lavet en aftale om, at de 5 mia. kr. skulle tilbageføres. Vi fik ikke rigtig Venstre og De Konservative med. Vi synes ellers, vi kæmpede
hårdt.
Det, der indimellem er lidt ærgerligt, er, at
den fløj, som skulle holde miljø- og energiministeren fast på det, jo faktisk har givet Venstre
og De Konservative ret i, at afgifterne nok ikke
kom tilbage. Det var deres argumentation for
ikke at være med. Der mangler en del endnu.
Vil hr. Kolstrup hjælpe til med det?

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
115592;name_party;":
Nu har jeg fået læst hr. Søren Kolstrups forslag
til vedtagelse. Det er jo et godt forslag at arbejde for de dér ting. Helt enig.
Endnu værre bliver det jo så, at hr. Søren
Kolstrup heroppe lægger en strategi, som gør,
at Danmark ikke skal arbejde på det grundlag,
som man vedtager i verdenssamfundet. Det er
det, der bekymrer mig, og det er dér, jeg altså
mener, at drivremmen, eller hvad det hedder,
virkelig springer af, for hvis Enhedslisten ikke
vil tage udgangspunkt i at arbejde efter de beslutninger, der træffes i verdenssamfundet,
oven i købet ved konsensus, så må Enhedslisten
da have fået, hvad den ville have. Det kunne
måske ikke rigtig tilfredsstille mig på lang sigt,
men det er nu det, vi har internationalt.
Så siger man, at man altså skal føre krig mod
det, der er vedtaget, men man er nødt til at tage
udgangspunkt i det, der er vedtaget, hvis man
vil ændre verden, medmindre man vil have en
klubstrategi, som gør, at man skal modarbejde
forsøget på at tage en international beslutning.
Jeg er tilhænger af en klubstrategi som et
supplement til en EU-strategi og som supplement til en helt nødvendig global indsats på
grundlag af FN-beslutninger.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
116797;name_party;":
Jeg fik ikke noget særligt svar på mit spørgsmål
om, hvilket land der har en bedre og mere effektiv energipolitik end Danmark. Det vil jeg
tage som udtryk for, at hr. Kolstrup er enig med
mig i, at vi sådan set har den bedste energi- og
miljøpolitik i hvert fald i miles omkreds.
Hr. Kolstrup må jo også have forståelse for,
at man internationalt gør en indsats fra dansk
side ved at følge Kyotoforhandlingerne, hvor
man da i hvert fald, uanset om man var blind
eller døv, måtte kunne indse, at miljø- og energiministeren fra Danmark havde en ret høj profil på Kyotokonferencen og fremførte de progressive synspunkter ret entydigt.
Derfor er det utroligt, at Enhedslisten ikke
kan bakke op om den gode politik. Det synes
jeg den burde have gjort.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
117584;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke nåede at svare hr. Martin Glerup fyldestgørende i sidste omgang.

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4) :
Jeg vil sige til hr. Martin Glerup, at jeg hører
til dem, der ønsker at fastholde og udbygge de
danske landvindinger inden for energiområdet,
men det, der bekymrer mig, er netop, at man
efter Kyoto efter mine begreber oplevede en
udhulning bl.a. ved, at man i statistikken begyndte at indregne Øststøtten.
Om deltagelse i det internationale samatbejde: Det er klart, at det ikke er os, der fastsætter
præmisserne, men det er dog meget elementært
for enhver fagforeningsmand, enhver politiker,
at inden man går til en forhandling, har man
selv nogle mål, man har selv nogle præmisser,
man siger: Her står jeg i verden, og jeg giver
ikke fortabt. Jeg bøjer mig ikke efter de andres
præmisser.
x
Det handler jo en gang imellem om selv at
fastsætte en dagsorden, selv at stille nogle
spørgsmål. Netop derfor er det så vigtigt, vil jeg
sige til hr. Steen Gade, at klubstrategien ikke
blot bliver et supplement. Men for øvrigt glæder det mig da, at hr. Steen Gade i det mindste
vil bruge den som et supplement til EU-strategien, og det synes jeg er interessant. Men for os
er det altså hovedstrategien, og det er jo dér,
vandene skilles.
Jeg synes, vil jeg sige til hr. Steen Gade, at når
vi skal tale mere sammen om denne sag, må vi
anerkende, at der set fra venstrefløjens side
simpelt hen er to linjer i internationalt samarbejde. Sådan er det. Engang havde hr. Steen
Gade min linje, nu har hr. Steen Gade flyttet sig,
og sådan er det.
Til hr. Ebbe Kalnæs: Jeg skal prøve at være
mere præcis end sidste gang. Grønne afgifter er
ifølge Enhedslistens opfattelse intet værd, medmindre de føres tilbage ud fra en målrettet politik, altså i ganske bestemte sektorer, og det er
selvfølgelig dér, vores forskellighed ligger.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Debatten om cOrudslippet, ja, det gælder debatten om hele vort miljø, er nået op på uanede
højder her i Danmark. Jeg tror ikke, de har haft
de højder andre steder.
Fremskridtspartiet mener, at der trænges til
en tænkepause, inden der tages yderligere tiltag. Det gælder både med hensyn til c O r u d slippet, og det gælder hele miljøområdet.
Især det seneste år er der kommet flere og
flere kritiske røster frem om hele grundlaget for
vor miljødebat. Det er umuligt for en at være
dommer over, hvad der er rigtigt herinde, men
i praksis kommer den ene efter den anden og

495 '

siger, at vi måske har lovgivet på et forkert
grundlag.
Jeg tør næsten ikke nævne bogen »Verdens
sande tilstand« skrevet af Bjørn Lomborg. Jeg
har forstået på dem, der har nævnt det navn
heroppefra, at de ikke har haft det så godt. Men
der er mange udenlandske videnskabsfolk, som
har en anden opfattelse af vores grundlag at
diskutere miljø på, end vi har.
Derfor mener vi i Fremskridtspartiet - det
gælder ikke alene vores C02-udslip, men hele
vort miljøområde - at der trænges til, at vi
bremser op og tænker os om, inden vi går videre. Som jeg sagde før: Vi vil ikke stå frem
som dommere, men der er sat så mange begrundede spørgsmålstegn ved de forskellige
ting, at vi skal stoppe op, inden vi går yderligere frem.
Selvfølgelig er Fremskridtspartiet af den opfattelse, at vi ikke skal bruge mere energi end
nødvendigt. Selvfølgelig er Fremskridtspartiet
af den opfattelse, at vi skal passe på vort miljø,
og det tror jeg alle partier er enige om, men vi
skal heller ikke gå så vidt, at det går ud over
samfundet som helhed. Det føler vi efterhånden
det er ved at gøre her i Danmark.
Hele erhvervslivet har efterhånden så store
problemer med konkurrenceevnen på grund af
de ting, der er pålagt dem, at vi nu ikke kan
sælge nok varer til at betale vores velfærdssamfund med.
Derfor advarer vi nu, vi skal til denne konference i Buenos Aires, imod, at vi er med til at
pålægge andre lande i verden den miljøpolitik,
vi er i gang med hjemme. Fordi vi her i Danmark har råd til at flotte os på den måde, som
vi har gjort med miljøpolitikken de seneste år,
er der jo mange andre lande i verden, der ikke
har råd til det på den måde. Jeg tænker især på
landene i Sydamerika, selvfølgelig ulandene og
de Østlande, der nu kæmper for at komme
frem.
Fremskridtspartiet vil opfordre både regeringen og dem, der nu skal til konference i Buenos
Aires, til at være med til at sætte hælene i og
stoppe op. Vi vil ikke sige, at vi skal stoppe
totalt op og ikke gøre nogen ting, men lad os
stoppe op, hvor vi er kommet til nu, og lad os få
undersøgt, hvad det er, vi arbejder med, inden
vi går videre.
Herhjemme i Danmark vil vi på et senere
tidspunkt fremsætte forslag om, at der nedsættes en uvildig kommission til at kulegrave hele
området med hensyn til, hvad vi har fået for de

496

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)

milliarder kroner, vi har brugt, og med hensyn
til, om det har hjulpet nogen ting.
Det er jo en hel anden sag, det kommer ikke
dagsordenen i dag ved, men det er noget, vi
arbejder med.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
På FN's klimatopmøde i Kyoto blev der taget
første skridt til at få begrænset udledningen af
drivhusgasser, men resultatet var desværre ikke
vidtgående nok.
Ud over at reduktionsmålene for de industrialiserede lande var for lave, blev der indført
en del muligheder for smuthuller, så de industrialiserede lande kunne undgå reelle nedskæringer af udledning af drivhusgasser ved bl.a. at
handle sig til omsættelige forureningstilladelser.
Kristeligt Folkeparti håber, at klimakonferencen i Buenos Aires kan medvirke til at få lukket
nogle af disse huller.
For at lukke hullet vedrørende de omsættelige forureningstilladelser er det vigtigt, at der
sættes grænser for, hvor stor en del af C02-reduktionerne, ilandene kan købe sig til. Det har
været foreslået, at ilandene ikke bør kunne købe
sig til mere end 30 pct. af deres C02-reduktion,
mens resultatet skal findes ved reelle reduktioner i deres egne lande. Dette forslag finder vi
fornuftigt.
Det er også vigtigt, at begrænsningerne af,
hvor stor en del man må købe sig til, bliver
foretaget på baggrund af 1990-niveauet, således
at det ikke kan betale sig at have øget sit udslip
siden 1990.
Det er centralt, at det i Buenos Aires gøres
klart, hvilke spilleregler der skal være gældende for handel med forureningstilladelser. Det
bør herunder være staterne og ikke virksomhederne, der styrer handelen med COTkvoter.
Kristeligt Folkeparti finder, at joint implementation-princippet er et godt redskab til at
sikre, at der satses på at reducere udslippet af
drivhusgasser, hvor det er billigst at gennemføre. Ilandene kan derved gennemføre projekter i
andre ilande, der reducerer udslippet af drivhusgasser, og samtidig få reduceret den nationale emission. Også clean development-mekanismen, hvor ilandene foretager miljøinvesteringer i ulandene og får godskrevet dette i deres
eget regnskab, er Kristeligt Folkeparti principielt positive over for.
Vi finder det vigtigt, at de overførsler, der
sker fra ilande til ulande som led i fleksible

midler, er ekstramidler og ikke midler, der tages fra den eksisterende ulandsbistand. Det kan
ikke være meningen, at indsatsen over for de
fattige i verden skal begrænses, fordi ilandene
ønsker, at ulandene skal tage flere miljøhensyn.
Derfor er det vigtigt, at arbejdet med økonomisk udvikling i ulandene og hensynet til miljøet følges ad.
Danmark skal være med til at sætte gang i
processen, men der er grænser for, hvor langt
Danmark kan gå i forhold til andre industrilande, hvis ikke vi i alvorlig grad vil forringe
dansk erhvervslivs konkurrenceevne. Hvis udledningen af drivhusgasser skal nedbringes, må
de store lande være med.
På konferencen i Buenos Aires må Danmark
være med til at få udfyldt rammerne fra Kyoto
på en måde, så ilandene ikke kan unddrage sig
at bidrage til udledningen af de globale drivhusgasser. Det bør gøres ved at sørge for, at de
fleksible mekanismer så vidt muligt er suppleret i forhold til nationale foranstaltninger.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Her ved afslutningen af debatten vil jeg gerne
sige ordførerne tak for både deres indlæg og
den gode debat, vi har haft, og sige tak også for
tilslutningen til det forslag til vedtagelse, der nu
er.
Jeg tror, det var fru Vibeke Peschardt, der var
inde på, at det måske ikke var den mest ordrige
vedtagelse. Jeg er imidlertid af den opfattelse, at
denne vedtagelse er nok så indholdsrig, fordi
den giver Folketingets fulde opbakning til det
mandat, EU-landene arbejder efter i Buenos
Aires, og det mandat er ganske konkret og
spændende. Danmark har sammen med andre
lande ydet en meget aktiv indsats for at gøre
det så indholdsrigt som muligt, og jeg er glad
for, at Folketinget vil bakke op.
Jeg håber selvfølgelig også, når vi kommer til
midlerne for Danmarks vedkommende, at vi
kan møde den tilsvarende forståelse. Mange af
de spørgsmål, der har været berørt i debatten i
dag, er jo noget, som vi kommer tilbage til,
både når vi skal snakke opfyldelsen af målene
for trafiksektoren, som vi skal gøre på et senere
tidspunkt, og når vi skal tale om den kommende energireform.
Hr. Kalnæs prøvede at bringe synspunkter
ind, som jeg var lidt ked af. Jeg synes ellers, der
var mange sådan set rimelig fornuftige ting i
det, han sagde, så det er måske lidt uretfærdigt
at slå ned på det, der ikke var så fornuftigt.

I .

(63)
Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)

Men hr. Kalnæs kan lære én ting, synes jeg, af
os, der er mere prøvede end ham - jeg siger
ikke klogere end ham, men mere prøvede end
ham: Man skal altså ikke tro på alt, hvad man
læser i avisen, man skal ikke tro på det.
Hvis Venstres og De Konservatives ordførere
slår automatpiloten til og siger: Pengene af de
grønne afgifter bliver ikke tilbagebetalt til erhvervsÍivet, selv om man har lovet det, så skal
hr. Kalnæs, hvis parti i sin tid var med til at
gennemføre det, roligt gå ud fra, at det ikke har
nogen dækning. Selvfølgelig står vi ved vores
løfter, og der er en fuldstændig normal tilbagebetaling efter de retningslinjer, vi i sin tid var
inde på. Det, der er det spændende, er, at der er
gennemført en omfattende, uafhængig analyse
af, hvordan tilbageførselsmekanismen på energiområdet har virket, og den har virket ganske
fantastisk flot.
I øvrigt er det interessant for historieskrivningen, hvilket jeg ikke håber provokerer hr.
Kolstrup eller hr. Kalnæs til yderligere indlæg,
at det netop var de to partier, der kom til at
spille en afgørende rolle, da vi skulle besluttet
os om modellen for tilbageføring. En absolut
overraskende, men nok så konstruktiv alliance i
dansk politik viste sig ved den lejlighed. Så hr.
Kalnæs skal være stolt af det, vi lavede sammen. Det virker efter hensigten.
Hr. Schmidt var inde på, om der var nogen
videnskabelig baggrund for henholdsvis 1990
og stabiliseringsmålet i 2000. Til det er der at sige, at der er en videnskabelig baggrund for at
gøre en yderligere indsats, men begge tal er jo
fastlagt i Rio i 1992 i forbindelse med klimakonventionen, så der er et bredt fagligt grundlag,
men man skal jo vælge et år som udgangspunkt. Set med danske øjne havde det været
bedre, hvis vi havde taget 1988 og ikke 1990,
som vi jo har, for vores nationale planlægning,
men nu er det altså det udgangsår, det internationale samfund har fastlagt.
I øvrigt må jeg sige, at vi bevæger os helt ude
på kanten, når det drejer sig om den internationale opgørelse af CÖ2-udslip for Danmarks
vedkommende, hvad der senest blev understreget i rapporten fra Det Internationale Energiagentur. Vi mener ikke, at tilfældig udveksling
af strøm på det nordiske energimarked, som afspejler forskellige nedbørsmængder i Norge og
Sverige, hverken skal krediteres eller debiteres
det danske CO2-regnskab.
Men drejer det sig om egentlig energieksport,
så må det som enhver anden erhvervsaktivitet

497

naturligvis føres ind i vores energiregnskab. Vi
kan ikke, fordi vi har den gode undskyldning
med nedbøren i Norge og Sverige, bruge det
som dæksmand for ikke at sige sandheden om
vores egen C02-belastning, altså vores egen
produktion. I så fald kunne andre lande jo
komme og sige: Jamen vi producerer f.eks. nogle meget energikrævende produkter til Danmark. Det er ikke noget, vi selv bruger, det er
noget, Danmark importerer. Det burde i virkeligheden stå på jeres regnskab og ikke på vores
regnskab.
Kom man frem til den form for bogføring,
ville det blive helt uoverskueligt.
Så det, vi skal stå fast på, er at prøve at holde
den tilfældige og fornuftige udveksling med
Sverige og Norge uden for klimaregnskabet.
Men er der tale om egentlig eksport af el, så
skal det selvfølgelig regnes med, og det er også
det, der taler for, at hvis man vil eksportere el,
så skal vi satse mere på vedvarende energi i
fremtiden, end vi hidtil har gjort.
Mange har været inde på fleksible virkemidler. Jeg tror, hr. Mogens Nørgård Pedersen sagde det vældig godt i sit indlæg, da han sagde, at
der er en masse smutveje i det her. Det er der så
sandelig, og er der noget, jeg har prøvet at slå
fast med syvtommersøm, så er det risikoen for
disse smutveje, og vi vil følge arbejdet op i
Buenos Aires.
Men Danmark har aldrig været modstander
af samarbejde, fælles gennemførelse, fælles projekter. Jeg vil bare nævne et eksempel, og nu
skal jeg ikke optræde som fristeren og slet ikke
provokere hr. Kolstrup op på talerstolen igen:
Hvis man forestillede sig, at vi lavede en aftale
mellem Norge og Danmark om samkøring mellem vind og vand, så ville vi jo få en samlet forbedring af vores C02-regnskab, og det kunne
de to lande jo passende dele i porten i form af
en fælles gennemførelse. Det ville være meget,
meget fornuftigt.
Og nu har jeg alligevel forbrudt mig mod mit
egen hensigt om ikke at lokke hr. Kolstrup op.
Det var kun for at agere fristeren. Fristelser har
i øvrigt godt af at lejre sig i sindet, så man kan
overveje dem senere hen. I øvrigt vil hr. Kolstrup opdage, når han til sin tid tænker tilbage
på sit liv, at de gange, han lod sig friste, i virkeligheden var højdepunkter i hans tilværelse.
Må jeg sige til dem, der har - især hr. Kolstrup - kritiseret hr. Gade, at ingen har, synes
jeg, som hr. Gade formået i det internationale
parlamentariske samarbejde at sætte de her

498

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)

spørgsmål på dagsordenen. Jeg tror, kolleger i
alle partier anerkender den indsats, hr. Gade
har gjort, bl.a. i Globe, på det her område.
Min sidste bemærkning skal være at tilslutte
mig det, hr. Glerup sagde om fru Henriette
Kjærs indlæg. Der var mange ting i det, jeg ikke
var så begejstret for. Jeg håber ikke, fru Kjær
havde sit hjerte med i alt det, hun sagde, men
der var én ting, som var godt i det, hun sagde,
og det var, at hun sagde, at Det Konservative
Folkeparti, som jo har deltaget i de regeringer,
der har fastlagt vores målsætning omkring C02'
holdt fast i grundlaget for hele vores politik.
Hvis man først forlader det grundlag, ja, så er
det jo en helt anden type diskussion, vi skal have, og det gør efter fru Kjærs klare melding her
i dag, at jeg mener, Det Konservative Folkeparti
hører med i kredsen af partier, der skal forhandle energireformen.
Hvis hun derimod ikke havde sagt det, hun
sagde, så ville jeg have vurderet hr. Frank
Dahlgaards indlæg her i dag som en klar udmelding fra den kreds af partier, der skal forhandle energireform. Jeg vil gerne sige fru Henriette Kjær tak for, at hun gjorde tingene klart,
sådan at letsindige formuleringer tidligere i debatten ikke medfører et, tror jeg, både for fru
Kjærs parti og for regeringen uønsket resultat.
Endnu en gang tak til partierne for mange og
gode indlæg her i debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
133163;name_party;":
Jeg skal da gerne sige til ministeren, at vi var da
stolte over det resultat, vi fik. Jeg skal da også
gerne sige til ministeren, at når vi gik ind i en
regering i 1993, var det jo netop, fordi vi vidste,
at et flertal med SF, De Radikale og Socialdemokraterne havde Dithmer-udvalgets rapporter til at ligge foran sig. Det vidste vi var en farlig sag. Det var en af årsagerne til, vi vovede
pelsen.
Men det helt afgørende i den sag er, og det er
ikke noget, jeg læser i avisen, at med hensyn til
de 5 mia. kr., der skulle tilbage til erhvervslivet,
har miljøministeren, som jo ellers normalt er
meget kreativ på en række områder, været meget lidt kreativ. Vi vedtog det altså for nogle år
siden, og det er helt sikkert, at der har været en
langsommelighed, som vi i hvert fald ikke har
holdt af.
Det, der er det afgørende i den her sag, er,
hvordan vi skal få dansk erhvervsliv til at gå
med ind i den slags aftaler, som vi kæmpede

for at få dem til at forstå, når vi ikke rigtig lever
op til det, vi havde aftalt.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
134219;name_party;":
Åh ja, der var jo så meget, jeg gerne ville have
kommenteret i ministerens tale, men blot et forhold: Jeg oplevede en miljøminister, der har givet en radikal kritik af al den fidus, der kan
være omkring varm luft.
Jeg vil spørge miljøministeren: Kan vi i fremtiden opleve en hr. Svend Auken, der giver en
lige så stærk og gennemborende kritik af f.eks.
sink-systemet, som ministeren selv omtalte i sin
indledning, hvor f.eks. den norske regering og
den costaricanske regering sidder og diskuterer,
om man nu kan fratrække lidt skov på udslipsregnskabet - de to gamle socialdemokratiske
stater, Costa Rica, der engang var en kronjuvelstat i Latinamerika, og så Norge? Det skulle da
fryde mig, hvis man kan sige, at miljøministeren ikke har tabt pusten i forhold til en kritik af
sinks.
Det, der gør mig nervøs, er selvfølgelig, om
miljøministeren er ved at blive en skygge af sig
selv i forhold til sin gamle principielle kritik af
varm luft.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
135208;name_party;":
Jeg vil godt takke for ministerens afsluttende
bemærkninger her. Jeg savner en enkelt ting,
som jeg vil komme ind på, men ellers vil jeg
godt kvittere for, at miljøministeren - jeg er
ikke helt overbevist - nu langsomt begynder at
bevæge sig over til det, som er det bedste for
miljøet, nemlig at gå ind i nogle større forlig
med de borgerlige omkring miljøet.
Det taler jo sit tydelig sprog, at Enhedslisten
og Socialdemokratiet er ved at splittes, men det
må man ikke fremstille her fra talerstolen, som
om det skulle være noget skidt. Det er noget
godt. Det er et lys, der bliver tændt, at vi nu
måske igen endelig kan begynde at få bedre
miljø ind i de debatter og i de forlig, der bliver
indgået. Så lad os da glæde os over det.
Så vil jeg kun spørge ministeren, hvis ministeren vælger at gå herop og svare: Er ministeren ikke enig i, at vi også skal ind og have vurderet, hvad de forskellige tiltag koster økonomisk, ikke for at spare, men for at være sikker
på, at vi laver de bedste miljøtiltag og får mest
miljøpolitik gennemført for de penge, der er til
rådighed?

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)";Hans Christian Schmidt
136353;title_name;":
Fru Henriette Kjær med den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
136445;name_party;":
Jeg er lidt skuffet over ministerens holdning til
de korrigerede tal. Jeg mener faktisk, at regeringen selv har brugt dem på EU-niveau, hvor EU
har accepteret dem, og hvor man har taget højde for vores eleksport, og det vil jeg gerne have
bekræftet at man har gjort. Det undrer mig derfor, at miljøministeren er så afvisende over for
tanken, at vi også prøver at føre det her ind på
internationalt niveau.
Så er jeg glad for, vi er enige om, at vi diskuterer ud fra det samme grundlag, men jeg vil
også sige, vi skal passe på, vi ikke bliver for
hellige. Jeg synes godt, at man en gang imellem
må stille nogle spørgsmål og rejse nogle hvis'er
og tage den debat, uden at man nødvendigvis
dermed skulle afskrive sig selv at være med til
at føre en grundlæggende og ansvarlig politik.";Henriette Kjær
137261;title_name;":
Hr. Svend Aage Fauerholdt som den allersidste
inden hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
137376;name_party;":
Det står helt klart for Dansk Folkeparti, at der
er ingen her i salen, som kan gennemskue det
forslag, som er lagt frem til vedtagelse, og vi
har ikke opnået noget helt konkret her i dag,
heller ikke for Danmarks fremtid. Da ingen kan
gennemskue forslaget, så stemmer Dansk
Folkeparti imod.";Svend Aage Fauerholdt
137684;name_party;":
Jeg var glad for hr. Martin Glerups indlæg, men
vil alligevel hæfte mig ved noget, som jeg også
synes, vi er nødt til at drøfte lidt nærmere, den
danske indsats. Det har lidt med hr. Martin
Glerups indlæg, men det har også med hele tonen at gøre. Vi mener, at vi er så fantastisk gode
her i Danmark på det her punkt.
Og for at det ikke kun skål være mystisk, vil
jeg sige, at det jo er rigtigt, at hvis man producerer sin el ved hjælp af kul, er vi blandt de
bedste. Men hvis vi ser på, hvordan vores udslip pr. indbygger er, så er det jo først og fremmest, fordi vi producerer vores el så overvældende ved hjælp af kul, at vi har det niveau. Og
så synes jeg, at det er svært at sige, at vi er så

.

499

gode. Det er derfor, at vi også lægger vægt på,
at der i denne folketingssamling kan vedtages
en samlet klimapolitik i Danmark.
Jeg vil sige til hr. Hans Christian Schmidt,
som jo mere og mere udvikler sig, som jeg forestiller mig en senator fra Nebraska eller sådan
noget, når han står her og udlægger teksten,
som handler om, at man skal passe på, at det
ikke gør noget, at det bliver slemt for erhvervslivet, at vi skal regne det hele ud på forhånd. Ja,
tankegangen er klar nok, når man har mødt de
typer, og den er, at kampen for at finde smuthuller er den mest overvældende indsats i miljødiskussionen, der er knyttet til drivhuseffekten. Det er også det, der bekymrer mig lidt, når
jeg har hørt hr. Hans Christian Schmidts og fru
Henriette Kjærs indlæg her i dag.
Andre har rost dem, fordi vi står sammen om
vedtagelsen. Det kunne jeg selvfølgelig også
gøre, men nu synes jeg. alligevel, det er en interessant iagttagelse, at de to partier, som siger, at
de er et alternativ til en socialdemokratisk ledet
regering, i virkeligheden sender et signal ud i
dag, at i forhold til drivhuseffekten er det smuthulspartier. De, der vil gå efter smuthullerne,
allierer sig med de andre lande, der prøver at
finde ud af, hvordan vi kan kringle det, så det
ikke gør så meget, så det ikke får så stor betydning, og så det ikke rigtig virker, og det bekymrer mig noget.
Hvis jeg skal sige det på en lidt anden måde,
viser det sig jo, at bag det hele er det et skrøbeligt flertal, et skrøbeligt flertal for en offensiv
C02-politik i Danmark, hvis de meldinger, der
er givet i dag, skal tages alvorligt.
Tænk sig, hvis vi nu ikke havde EU. Det siger
jeg ikke bare til min gamle ven og forhåbentlig
også rigtige ven, hr. Søren Kolstrup, det siger
jeg også til V og K. For tænk sig, hvis vi ikke
kunne skrive en vedtagelse om, at man skal
fastholde EU's politik på det her område, og
hvis vi skulle skrive en vedtagelse, der afspejler
det, som fru Henriette Kjær og hr. Hans Christian Schmidt sagde her fra talerstolen, ja, så gik
det galt.
Jeg vil gerne sige, at EU lægger op til, at hovedindsatsen skal være national. Det var en
misforståelse, der sneg sig ind i hr. Kolstrups
indlæg.
Så sagde hr. Ebbe Kalnæs, at vi skulle have
bred folkelig opbakning, og det sagde fru Vibeke Peschardt også. Det er jeg helt enig i. For øvrigt mener jeg, at den findes i større udstrækning, end denne debat afspejler. Folk snakker

500

Tirsdag den 27. oktober 1998 (F 4)

om det, som om vi ikke har folkelig opbakning:
det har vi da.
Men det, vi ikke er gode nok til, er at give
folk handlemuligheder, og derfor tror jeg, at
tanken om at føre det ind i lokalplandiskussionen, så diskussionen om at få en klimaaftale er
nede i den enkelte kommune og er knyttet til
den årlige økonomiske politik som en del af finanslovaftalen om, hvor meget man vil reducere drivhuseffekten, er en vigtig brik til at skabe
folkelig opbakning.
Hr. Søren Kolstrup prøver at stille et skel op
mellem mig og ham, og han siger, at jeg har
flyttet mig i mange diskussioner om EU og sådan noget. Det har jeg, men det er ikke det, der
er skillelinjen i dag. Skillelinjen i dag er, at Enhedslistens vedtagelse, som jeg er enig i, som
den står, bygger på, at vi skal underminere en
international aftale, som vi har kæmpet med
næb og kløer for at få. Det er en skrøbelig international aftale. Det er utrolig svært at lave
forpligtende aftaler internationalt.
Problemet med hr. Søren Kolstrups melding
er, at han vil underminere det, ikke fordi han
vil gå arm i arm med USA og andre, der ikke
vil have det til at virke - selvfølgelig ikke - men
det er bare det, der ville blive resultatet, hvis
Danmark valgte den strategi.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
142109;name_party;":
Jeg er jo nødt til at sige til hr. Steen Gade, at nu
skal hr. Steen Gade passe på, han ikke begynder
at få det sådan, at hvis ikke han har nogen fjender i en debat, så vil han til sidst nå at skaffe sig
nogen. Det er der jo ingen grund til.
Jeg må sige, at vi står klart fast på det, som vi
har sagt. Om et øjeblik, når vi skal stemme for
den vedtagelse, vil det jo også vise sig. Men jeg
synes jo ikke, at hr. Steen Gade kan mene, at det
er forkert at spørge om, hvad hele det tiltag, vi
har aftalt med Kyoto-protokollen, i grunden
koster, og afvise, at det er rimeligt, at man diskuterer det, når man kommer ned til Buenos
Aires.
Jeg kunne måske være lidt fræk og spørge hr.
Steen Gade, om han her kan redegøre for, hvad
det i grunden koster. Det må da være vigtigt. Vi
siger ikke, at vi skal spare penge. Vi siger blot,
at vi skal investere dér, hvor vi får mest ud af
pengene. Og derfor synes jeg, at hr. Steen Gade
skal være velkommen til at komme op og fortælle, hvad sådan et tiltag koster.

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
143148;name_party;":
Jeg skal præcisere over for hr. Steen Gade, at
Enhedslisten ønsker at give miljøministeren et
så stærkt mandat som muligt, så miljøministeren ikke bliver en skygge af sig selv, så han virkelig holder dampen oppe. Det var det, hr.
Steen Gade indledte med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Steen Gade (SF),
Martin Glerup (S), Hans Christian Schmidt (V),
Henriette Kjær (KF), Ebbe Kalnæs (CD), Vibeke
Peschardt (RV) og Mogens Nørgård Pedersen
(KRF) (se foran) vedtoges med 92 stemmer (S,
V, KF, SF, CD, RV og KRF) mod 14 (DF, EL og
FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Søren Kolstrup (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Bemyndigelse til ministeren til at
fastsætte regler om uddannelse af brøndborere).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 8/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Søren Kolstrup
144203;name_party;":
L 18 er et lille, men godt forslag, som i øvrigt
har været til drøftelse tidligere her i dette Ting.
Forslaget går i al sin korthed ud på at bemyndige miljø- og energiministeren til at fastsætte
regler for uddannelse af brøndborere, som derved kan opnå at få et brøndborerbevis.

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 18)
Af hensyn til grundvandet er det vigtigt, at
boringer og sløjfninger af brønde udføres af
folk, der er i besiddelse af miljømæssig viden
og teknisk erfaring på området.
Uddannelsen af brøndborere foreslås placeret
i AMU-regi, og der er givet tilsagn fra Arbejdsministeriet om, at kurserne kan udvikles, gennemføres og finansieres inden for AMU-systemet. Det er en enkel og god måde at løse problemet på, og derfor anbefaler Socialdemokratiet forslaget.";Inger Bierbaum
144991;name_party;":
Jeg er lidt glad i dag, lidt glad, fordi det nu er
lykkedes at få ministeren til at fremsætte et lovforslag, der vil gøre det muligt at sikre, at de
mennesker, der borer ned i vores grundvand,
nu kan uddannes, så de alle ved, hvilke risici
der er forbundet med vores grundvand og vores drikkevand, hvis disse boringer ikke udføres forsvarligt og forskriftsmæssigt. At der så
skulle tre beslutningsforslag til fra Venstres side, før ministeren ville forstå problemets omfang, glemmer vi i dag.
De fleste brøndborere er heldigvis dygtige og
samvittighedsfulde mennesker, der kan deres
metier, men vi har også oplevet en række amatører. Jeg har selv set noget af deres arbejde, der
mildest talt er en katastrofe for vores grundvand og drikkevand.
Jeg håber selvfølgelig, at det forslag, ministeren nu har lagt frem her i Folketinget, vil give
den sikkerhed, at alle, der borer ned i vores undergrund, har den fornødne viden, faglighed og
kompetence, der skal til for at sikre veludført
arbejde.
Jeg ved så ikke, hvordan ministeren vil tackle
eventuelle klamphuggere. En brøndborer kan jo
godt gennemgå uddannelsen, men hvis han
ikke er tilstrækkelig seriøs i sit arbejde, så behøver resultatet jo ikke at blive bedre.
Vi så jo, hvor galt det gik, da Energistyrelsen
sendte en karavane over landet og bórede mere
end 100.000 huller uden at lukke dem igen. Og
det var endda uddannede folk. Havde det stået
til Venstre, havde disse brøndborere skullet
opnå en autorisation, så vi ikke bare var sikre
på, at de havde den fornødne viden og faglighed til at gennemføre opgaven, men at vi også
kunne tage autorisationen fra dem, hvis det viste sig, at de ikke levede op til de krav, der er
rimelige og nødvendige til udførelsen af et arbejde, der er af så vital betydning for det
홢
I

501

grundvand og drikkevand, vi gerne vil bevare
som godt drikkevand for eftertiden.
Det er jo lidt typisk for regeringen og miljøministeren. Man har meget miljø i munden og
mange store armbevægelser, og tit kan fødderne ikke nå jorden, men når det kommer til konkret handling, til tiltag i hverdagen, der skal
sikre vores miljø, er det ikke interessant for regeringen. Det er forskellen mellem regeringen
og Venstre.
I dag kan alle uden mindste forudsætninger
nedsætte sig som brøndborer. Det er selvfølgelig helt uacceptabelt. Lovforslaget giver mulighed for, at vi kommer det skridt videre, at man
nu skal have tilegnet sig viden, inden man kan
nedsætte sig som brøndborer, og det er i hvert
fald et skridt i den rigtige retning.
Men jeg vil nu godt endnu en gang sige til
ministeren, at det havde været skønt også at
kunne tage muligheden fra vedkommende, hvis
det viste sig, at han overhovedet ikke var i
stand til at omsætte teori i praksis. Vi har som
sagt mange virkelig dygtige brøndborere, men
for Venstre er mange ikke nok. For os skal alle
være dygtige nok.
Derfor vil jeg slutte med at spørge ministeren: Hvis det nu viser sig, at ministerens tiltag
ikke hindrer, at nogle få kan ødelægge det for
de mange, vil ministeren så være med til at tage
skridtet fuldt ud og tilslutte sig kravet om en
autorisationsordning?";Jens Vibjerg
148117;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi støtte lovforslaget, da det af miljømæssige årsager er
hensigtsmæssigt med et godt kendskab til arbejdet, når man foretager boringer i undergrunden eller sløjfer eksisterende brønde og boringer.
Vi har selv fremsat beslutningsforslag tidligere, hvor vi foreslog en autorisation, og er derfor glade for, at ministeren nu fremsætter dette
lovforslag, som sikrer mere kvalitet i det arbejde, der udføres.
Det giver os en sikkerhed for, at man passer
på grundvandet i de tilfælde, hvor vi når ned i
de dybder. Vi kunne dog ønske, at man havde
undersøgt markedet for den type uddannelser
bedre, inden man lagde sig fast på, at uddannelsen skal foretages i AMU-regi. Måske findes
der andre institutioner, der vil kunne klare denne opgave tilfredsstillende.
AMU-systemet kan såmænd være udmærket, men det er uigennemsigtigt, hvad angår

502

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 18)

omkostningerne, for hvad kommer denne nye
uddannelse til at koste? Det synes jeg er lidt interessant. Og er det nødvendigt at bygge en ny
uddannelse i AMU-systemet, hvis der på andre
uddannelsesinstitutioner findes både viden og
kompetence? Jeg mener blot, at man altid skal
foretrække den mest oplagte og optimale løsning, og det håber jeg at man vil gå lidt mere
ind i.
Alt i alt er vi glade for initiativet og stemmer
for forslaget.";Henriette Kjær
149480;name_party;":
SF kan støtte forslaget. Det var en sag, som vel
startede i 1995, da vi var ved at skrive beretning
omkring grundvand. SF har hele tiden støttet, at
vi skulle gøre noget på det her område.
Jeg er enig med hr. Jens Vibjerg i, at hvis det
her ikke er nok, så må vi så også gå skridtet videre til en direkte autorisationsordning, men
det er jo ikke et kardinalpunkt for os, så vi
stemmer med glæde for det her, og vi synes, at
vi skal have det hurtigt igennem.";Steen Gade
149966;name_party;":
Dansk Folkeparti kan ikke give tilslutning til
L 18 under de forudsætninger, der ligger i øjeblikket. Den nuværende formulering vil vi gerne være med til at ændre betydeligt under udvalgsarbejdet.
Uddannelsen til brøndborer skal selvfølgelig
være på højde med andre uddannelser. Det har
vi i princippet ingenting imod. Men vi ved også, at der i øjeblikket er brøndborere, som har
utrolig mange års erfaring uden den autorisation, og dér mener vi, at de, der virkelig har arbejdet med det i mange år, i hvert fald skal fritages for at skulle ind og sidde på skolebænken.
Det, at det skal være en ren bemyndigelse fra
ministeren at fremme lovgivningen, ser vi også
lidt som en ulempe. Og vi ved, at alene de udgifter, der er forbundet med at kunne udføre og
starte en brøndborervirksomhed, klart har det
sigte, at man har bevis på, at man kan udføre
arbejdet.
Så vi tror i realiteten, at vi under udvalgsarbejdet kan ændre nogle væsentlige ting i lovforslag nr. L 18.";Svend Aage Fauerholdt
150950;name_party;":
Jeg skal meddele på CD's vegne, at det er et udmærket forslag. Vi agter at støtte det.";Ebbe Kalnæs
151061;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
151125;name_party;":
Enhedslisten går ind for lovforslag nr. L 18 om
uddannelse af brøndborere. Det skal sikre at alle, der arbejder som brøndborere, er uddannet i
at forebygge dårlige hygiejneforhold i brønde
og i at sikre, at brønde fores ordentligt, så der
ikke bliver åbnet kanaler ned til grundvandet.
Alt det kan vi selvfølgelig støtte. Forsvarlig
sløjfning af gamle brønde og boringer er selvsagt ekstrem vigtigt, så de ikke står som åbne
sår i landskabet. Og det tror jeg en uddannelse
kan hjælpe med til.
Når det er sagt, må jeg minde om, at den hellige grav på ingen måde er velforvaret, fordi
brønde bliver sikret forsvarligt. Forskeme finder stadig flere muligheder for hurtig passage
fra vandbùnd og partikelbundne kemikalierester og så ned i grundvandet. Og de udbredte
sprækker i lerlagene var kun starten.
På den baggrund skal jeg sige, at vi støtter
forslaget, men vi er fortsat interesseret i at drøfte, hvordan vores grundvand overhovedet har
det.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Lovforslaget handler om, at brøndborerne nu
skal have et certifikat for at kunne udføre deres
arbejde. Nu er brøndborearbejdet noget mere
specielt end andet arbejde. For at være en dygtig brøndborer kræver det kun én ting, og det er
en vigtig ting, nemlig erfaring gennem mange
års arbejde. Og det ved alle brøndborere. Vi
mener ikke i Fremskridtspartiet, at det på nogen måde vil være til gavn, at de mennesker
skal på kursus, ej heller, at der skal udstedes et
specielt certifikat. Derfor kan vi, som lovforslaget ligger her, ikke gå ind for det.
Jeg vil sige det samme, som Dansk Folkepartis ordfører sagde: at vi under alle omstændigheder skal have ændret det, så de mennesker
med mange års erfaring ikke skal på skolebænken.
Som det ligger, kan vi ikke stemme for, og vi
må se, om der kan ske store ændringer under
udvalgsbehandlingen.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Som udgangspunkt kan vi i Kristeligt Folkeparti godt gå ind for det her forslag, som det foreligger. Dog med den bemærkning, at det er
værd at gøre en undersøgelse af, om uddannel-

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 18
sen ikke bedre kunne ligge andre steder end i
AMU-systemet, idet landbrugets skoler har god
viden inden for det geologiske område.

503

Forhandling

I forbindelse med lov om spildevandsrensning i det åbne land fra 1997 blev det bestemt,
at miljø- og energiministeren senere skulle udarbejde 'en bekendtgørelse, som fastsætter de
nærmere regler for en sådan typegodkendelsesordning. Ordningen vil uden tvivl medføre, at
der bliver mere kontrol med effekten af forskellige minirensningsanlæg, og at spildevandsrensningen for spredt bebyggelse hermed vil
kunne blive endnu mere effektiv. Desuden vil
kommunernes tilsynsopgave blive mere enkel.
En typegodkendelsesordning må således ses
som en naturlig forlængelse af de tidligere anstrengelser for at øge kvaliteten af spildevandsrensningen til gavn for vores vandløb og søer.
I lovforslaget foreslås det at give ministeren
hjemmel til at fastlægge regler for gebyrer til at
administrere en sådan typegodkendelsesordning. Og i bemærkningerne til lovforslaget oplyses det, at det forventes, at en sådan typegodkendelsesordning skal administreres af en ekstern organisation, og at gebyrstørrelsen skønnes
sat til ca. 20.000 kr. I øvrigt lægges der op til, at
gebyrstørrelsen drøftes med de involverede
parter forinden fastsættelsen.
Det må være rimeligt, at producenterne kan
godtgøre en kontrolleret effekt af deres produkter. Et kvalitetsstempel, som en typegodkendelse vil medføre, vil desuden utvivlsomt kunne
bruges i markedsføringsøjemed..
Socialdemokratiet ser ikke noget problem i, at
gebyrordningen kan administreres af en ekstern
myndighed eller organisation, idet det i lovforslagets bemærkninger fastlægges, at afgørelser
skal forbindes med en klagemulighed til Miljøstyrelsen.
Yderligere har vi noteret os, at ordningen
ikke lægger urimelige byrder på de husstande,
som skal anskaffe sig et minirensningsanlæg, og
dermed ændres der ikke på muligheden for solidarisk finansiering af rensningsforbedringer
ved spredte bebyggelser.
Socialdemokratiet anbefaler lovforslaget til
vedtagelse.";Søren Kolstrup
155256;name_party;":
Dette lovforslag skal ses i sammenhæng med
Spildevandsudvalgets betænkning fra 1995,
hvor det bl.a. blev anbefalet, at der etableredes
en typegodkendelsesordning for spildevandsrensningsanlæg med henblik på at sikre, at forskellige anlæg lever op til nærmere bestemte
rensnings- og kvalitetskrav.

(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
155601;name_party;":
Jeg er nødt til lige at stille et enkelt spørgsmål
til fru Inger Bierbaum. Selve de overordnede
bemærkninger fik jeg sådan set med, men det
var det sidste afsluttende element, som jeg ikke
lige forstod helt, nemlig hvem der skulle betale
det her.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ordførerne har rejst nogle spørgsmål, som jeg
tror egner sig bedst til en drøftelse under udvalgsarbejdet, og det vil jeg gerne love en positiv medvirken til.
Jeg skal blot på regeringens vegne sige tak
for den positive modtagelse af forslaget og udtrykke anerkendelse over for de kolleger her i
Folketinget først og fremmest partiet Venstre,
som er de egentlige faddere til denne banebrydende miljøreform.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
156430;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Opkrævning af gebyr for behandling af sager om typegodkendelse m. v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 8/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

504

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 19)

de her omkostninger. Når det er noget, vi har
kunnet svare på meget tydeligt, er det, fordi
ministeren selv har skrevet i bemærkningerne,
at sådan vil det komme til at gå.
Derfor må jeg sige, at vi igen er i den situation, som vi var i, da vi sidst havde lovforslaget,
som altså blev vedtaget i sidste folketingssamling og var et miserabelt forslag - ja, det blev
altså vedtaget mod vore stemmer - som gik ud
på, at helt tilfældigt skulle nogle mennesker,
der helt tilfældigt bor ude i landområderne og
er med i en kloakfond, hvor der tilfældigvis er
nogen, der skal have et nedsivningsanlæg og
ikke vil betale hele den udgift selv - og det kan
vi jo godt forstå, for det er mange gange dyrere
end det, man kan slippe med ved at betale det
almindelige tilslutningsbidrag på 22.500 kr. hvor vi lige tørrer den udgift af på dem, der tilfældigvis bor i området og er med i en kloak(Kort bemærkning).
fond.";Henning Grove
157864;name_party;":
Det er, hvis man kan tillade sig at sige det inJeg vil blot anføre, at det som i alle andre tilden
for miljøpolitik, for det er jo ikke det ord, vi
fælde med sådan nogle administrationer af tybruger mest, en meget asocial miljølov. Vi har
pegodkendelsesordninger er til gavn for den,
flere, der vender den tunge ende nedad: Grønder producerer det, og derfor er det også prone afgifter osv. Nu tager vi altså nok et forslag,
ducenten, der betaler for det.
hvor det er helt urimeligt, at det helt tilfældigt
Hvordan det så føres videre ud i ledene er
rammer nogle mennesker.
meget svært at svare på.
Det eneste, man kan rose lidt ved forslaget,
er, at der er ingen, der forsøger at løbe fra det.";Inger Bierbaum
158593;title_name;":
Alle siger, at det er rigtigt nok, at det rammer
Hr. Hans Christian Schmidt som ordfører.
fuldstændig tilfældigt, hvem der nu end måtte
bo dér. Det er jo sådan set det mest positive.";Henning Grove
158804;name_party;":
Men selve lovforslaget dengang var skidt.
Som det tidligere er blevet sagt i debatten, så er
Det
her hjælper en lille smule på det, idet man
dette forslag jo en udmøntning eller en fortsætnu i hvert fald er blevet enig om, at det, som
telse af forslaget i sidste folketingssamling, hvor
vi bl.a. diskuterede det at kunne lave f.eks. ned- man foreslår og påbyder, at nogle skal etablere
på deres ejendomme, i det mindste skal virke.
sivningsanlæg i landdistrikterne. Ved den lejJa, det burde have været udgangspunktet, og
lighed udtalte Venstre, at vi var imod forslaget,
det burde have været en forudsætning, inden
og det kan jeg sige at vi stadig væk er.
man vedtog loven dengang. Det var det ikke.
Men det er jo ikke det, vi skal diskutere i dag.
Det er alene spørgsmålet omkring en gebyrord- Det kommer så nu.
Vi vil så sige, at der er nogle juridiske aspekning, og derfor må vi jo sige, at vi er også af
ter heri, som vi selvfølgelig lige vil spørge lidt
den opfattelse, at hvis nogen vil sælge nogle af
de her nedsivningsanlæg, så må det være rime- til. Det er lidt om at have hjemmel og gebyr
osv., men det er nogle mindre ting, som vi vil
ligt, at man også betaler det gebyr, der skal til,
tage med ind i udvalgsarbejdet, når vi sidder
for at man som køber kan være sikker på, at de
her ting er i orden, at det nedsivningsanlæg el- der.
ler andre renseforanstaltninger har den kvalitet,";Hans Christian Schmidt
160219;name_party;":
som der kræves for at leve op til de mål, der
Man kan diskutere det lovforslag, som det her
bliver sat.
lovforslag er en udløber af, altså det lovforslag,
Det synes vi sådan set er rimeligt nok. Men vi
noterer os bare endnu en gang, at miljøministe- som hr. Christian Schmidt også omtalte, men nu
har vi det altså.
ren er enig med os i, at det igen er dem, som
skal købe anlæggene, der kommer til at betale

Dér må vi jo sige, at i bemærkningerne står
der: »Omkostninger i forbindelse med typegodkendelsesordningen for minirenseanlæg vil i
sidste ende kunne blive overvæltet på køberen
af anlægget. Til gengæld vurderes behovet for
egenkontrolmålinger m.v. at blive væsentlig
reduceret«.
Men altså: Udgiften vil jo blive overvæltet på
de mennesker, som skal købe anlægget, og det
er den linje, der er lagt i forslaget, nemlig at det
vil blive de mennesker, der skal have de her
ting etableret, altså de kloakfonde, der måtte
ligge ude i landet, de enkelte private, som investerer selv, som kommer til at betale det her.
Sådan må jeg forstå det her. Og jeg vil bare
spørge, om fru Inger Bierbaum ikke er enig i
det.

(64)
Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 19)
Og da vi i Det Konservative Folkeparti støtter
de intentioner, der ligger bag det her lovforslag,
så kan vi også støtte det.
Det er jo kun rimeligt, at det spildevand, der
ledes ud i vore vandløb og søer, er af en sådan
renhed, at det skader miljøet mindst muligt. De
minirensningsanlæg, man benytter, bør derfor
leve op til en række krav og være underlagt en
typegodkendelse, som foreslået. Så alt andet
lige så ender vi altså med at støtte L 19.";Henriette Kjær
161842;name_party;":
SF har støttet lovgivningen om en effektiv indsats i det åbne land, og derfor støtter vi lovforslaget.";Steen Gade
161973;name_party;":
Når vi i dag sætter debatten i gang omkring
spildevandsanlæg, ser vi et forslag til en lovgivning, som tager sigte på, at bosteder i det
åbne land skal sammenlignes med større landsbyer.
I lovforslagets miljømæssige konsekvenser er
der ingen, og det er jo ret nemt at gennemskue,
at det igen er de berømte kroner, man er ude
efter i den enkelte husstand.
I det åbne land har vi en udmærket løsning:
Septiktanke videre til samlebrønde og så afledning i faskiner, som mange steder er beplantet
med buske, som optager det meste af spildevandet, også kaldet rodzoneanlæg. Alt det økonomiske afholder husstanden selv, såsom slamsugning og eventuelt yderligere vedligeholdelse
af anlægget.
Dansk Folkeparti vil gerne være med, når det
virkelig drejer sig om at bekæmpe forurening,
men i denne sag føler vi, at der ingen forurening er med det system, som vi har i dag.";Svend Aage Fauerholdt
162853;name_party;":
CD kan støtte forslaget, som det ligger. Vi støtter, at det overgår til anden behandling.";Ebbe Kalnæs
162966;name_party;":
Det foreliggende forslag er et udmærket lille
forslag om typegodkendelse af renseanlæg, som
vi godt kan støtte.";Vibeke Peschardt
163099;name_party;":
Lovforslaget om typegodkendelse af minirensningsanlæg kan Enhedslisten tilslutte sig. Det
ser meget fornuftigt ud, at de skal typegodkendes, og det ser også fornuftigt ud, at udgiften
skal pålægges fabrikanten.

505

Der står ikke ret meget i lovforslaget om,
hvilke elementer selve typegodkendelsen skal
behandle. Enhedslisten mener, det er helt afgørende, at der udarbejdes et decideret grønt
regnskab for minirensningsanlæggene. Det er
ikke nok, at de renser godt for kvælstoffer, fosfor og organisk stof, hvis de så samtidig bruger
mange kemikalier til det, og hvis minirensningsanlægget samtidig har et højt energiforbrug. Det nytter jo ikke noget, at vi for at rense
spildevandet forurener luften med C02 og producerer forurenet slam.
Vi kan heller ikke have, at disse minirensningsanlæg er fremstillet af pvc, når vi påtænker alle de miljøanklager, der eksisterer mod
pvc.
Altså: Derfor ja til forslaget, men også ja til, at
der opstilles et decideret grønt regnskab for
minirensningsanlæg.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg kan kort sige, at Fremskridtspartiet ikke
støtter forslaget. Vi mener, at forslaget for at
sige det på dansk skyder gråspurve med kanoner. Tænk, at det skønnes at indebære en omkostning på mellem 300.000 og 500.000 kr. pr.
ansøger - det står jo her i lovforslagets bemærkninger i hvert tilfælde - og derudover
skal man betale et gebyr på 20.000 kr. plus
moms til det offentlige.
Som det ligger her, kan vi ikke stemme for
det.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Det må være ganske naturligt: at den slags minirensningsanlæg skal have en typegodkendelse, og ud fra en konkurrencemæssig synsvinkel
må det også være væsentligt for producenten,
at hans anlæg har mulighed for at være godkendt.
Derfor kan Kristeligt Folkeparti støtte forslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne for den positive modtagelse af forslaget. Der
er ingen tvivl om, at det er en mangel, vi får
rettet op på med det her. forslag: det tror jeg er
vigtigt.
I øvrigt er det mig en glæde at kunne sige til
Folketinget, at der arbejdes godt med hele denne sag. I det møde, jeg havde med kommunerne
om samarbejdet mellem staten og kommunerne
om en række miljøspørgsmål, snakkede vi også

506

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 19) ,

om denne her sag, og det er mit indtryk, at man
i kommunerne virkelig tager dette meget store
spørgsmål alvorligt.
Det er kun et lille hjørne af den samlede problemstilling, vi arbejder med her i dag, og jeg
mener, det er vigtigt, at vi får vedtaget dette
forslag for at skabe den tilstrækkelige klarhed
om gennemførelsen, ved at vi også har sikret
finansieringen af godkendelsen af prototyper på
forskellige minirensningsanlæg.
Jeg vil meget gerne under udvalgsarbejdet
fjerne al den konfusion, som hr. Schmidt med
vanlig adræthed har forlenet denne helt ukomplicerede debat med, ved at svare på spørgsmål. Det er naturligvis producenterne, der
kommer til at betale de her anlæg. Spørgsmålet
om overvæltning er, som med alle andre sager,
hvor vi pålægger en virksomhed at betale omkostningerne, et spørgsmål om udbud og efterspørgsel, og det kan ikke besvares generelt. Det,
der er det afgørende, er lovforslagets princip
om, at det er producenten, der betaler, og det er
også et helt normalt princip.
Jeg vil gerne sige tak til partierne og medvirker altså meget gerne til at få afdækket og
besvaret de spørgsmål, man måtte have.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
166565;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at nu var det
sådan set ikke mig, der bragte det ind. Det var
sådan set den socialdemokratiske ordfører, der
nævnte, hvem der kom til at betale det.
Og jeg vil da til en anden gang sige til ministeren, at hvis det er sådan, at ministeren ikke
synes, at vi skal diskutere sådan noget, så kan
man jo gøre det meget enkelt ved ikke at skrive
det i sit eget forslag. Det er jo ikke mig, der har
skrevet det. Det står her i bemærkningerne,
hvad man kan gøre med sådan nogle omkostninger. Så skulle nogen være i tvivl, så kan de
læse i ministerens forslag, hvordan man kan
overvælte det på forbrugerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
167329;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør ind-

sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Håndhævelse af forbud mod ny helårsbeboelse i boliger i sommerhusområder, skærpelse af bødeniveau m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 20/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Pemille Blach Hansen (S):
For Socialdemokratiet er det meget vigtigt at
bevare de danske sommerhusområder, og for at
det kan lade sig gøre, er det nødvendigt både at
opretholde og håndhæve de gældende regler
om helårsbeboelse af sommerhuse.
Overordnet er der tre grunde til, at Socialdemokratiet ønsker at opretholde og håndhæve
forbudet mod helårsbeboelse i sommerhuse.
For det første ønsker vi at fastholde den danske sommerhuskultur. Vi vil bevare sommerhusområdernes fritids- og feriekarakter, og vi
vil fastholde områdernes rekreative værdi. Her
er vi på linje med langt hovedparten af sommerhusejerne, der netop har købt et sommerhus
på grund af områdets specielle fritidskarakter.
Ved at fastholde sommerhusområdernes rekreative værdi undgår vi samtidig pres for at udlægge nye sommerhusområder ved vores ubebyggede kyster.
For det andet vil en ophævelse af forbudet
slå kommunernes planlægning i stykker. Kommuner og amter har gennem mange år arbejdet
hårdt for en fornuftig fysisk planlægning. I forbindelse med dette har man udlagt arealer til
bl.a. erhvervsområder og sommerhusområder.
Samtidig har kommunerne indrettet den offentlige service efter det nuværende bosætningsmønster.
For det tredje er det nødvendigt at opretholde og håndhæve forbudet mod helårsbeboelse
for at fastholde den danske sommerhussærregel
i EU.

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 48)
I Danmark har vi i mere end 50 år haft et forbud mod helårsbeboelse i sommerhusområder.
Der har aldrig hersket tvivl om dette forbud,
men alligevel er problemet med ulovlige bosættelser i sommerhuse vokset år for år. Pr. 1. januar 1998 var mere end 12.000 sommerhuse således registreret som ulovligt beboede, og alene
i 1997 er antallet af ulovligt beboede sommerhuse vokset med mere end 1.500. Udviklingen
skyldes ikke mindst, at kommunernes håndhævelse ikke har været effektiv nok.
Vi er i Socialdemokratiet glade for, at der nu
gøres noget for at løse problemerne med ulovlig
helårsbeboelse af sommerhuse. Det er på høje
tid. Vi støtter, at der med lovforslaget sættes en
øjeblikkelig stopper for nye ulovlige bosættelser.
Og jeg vil gerne i den forbindelse gøre opmærksom på, at vi i dag kun diskuterer spørgsmålet om eventuelle nye ulovlige bosættelser i
sommerhuse. For der er i øjeblikket en analyse i
gang mellem Skov- og Naturstyrelsen og Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut, og
de foretager i samarbejde en socioøkonomisk
analyse af de eksisterende ulovlige sommerhusbeboelser, og før den analyse er færdig, giver
det ingen mening for Folketinget at diskutere,
hvad der skal ske med de mennesker, der allerede nu bor ulovligt i deres sommerhus.
Ifølge forslaget sker der det fremover, at hvis
en borger registrerer sit CPR med ulovlig bopæl
i et sommerhus, så skal kommunen påbyde
borgeren at fraflytte huset og dokumentere, at
det er sket inden for 14 dage. Hvis borgeren
ikke efterkommer dette påbud til tiden, har
kommunen pligt til at indgive politianmeldelse
og pålægge borgeren tvangsbøder.
I lovforslaget er der altså direkte indskrevet
håndhævelsespligter for kommunalbestyrelserne. Det vil efter Socialdemokratiets mening sikre en mere ensartet håndhævelsespraksis i
kommunerne.
I Socialdemokratiet vil vi gerne være med til
at værne om den danske sommerhuskultur til
gavn for alle de lovlydige sommerhusejere.
Derfor støtter vi forslaget, og vi ser frem til en
grundig udvalgsbehandling.";Henning Grove
171242;name_party;":
Jeg må med det samme sige, at vi ikke kan gå
ind for det her lovforslag, som det ligger her,
fordi det hverken er fugl eller fisk.
Det ser ud, som om det skal være et lovforslag, der udelukkende skal hindre ulovlig hel-

507

årsbeboelse af sommerhuse, men samtidig er
der lagt op til noget helt andet, nemlig afviklingen af den ulovlige helårsbeboelse, der foregår i
øjeblikket. Og den sammenblanding vil vi ikke
være med til, afviklingen skal ikke indgå som et
ændringsforslag til denne her lov. Vi vil præcisere, at vi mener, at vi skal have en lov, der hindrer fremtidig ulovlig helårsbeboelse. Det har
ikke noget med et yderligere brug af sommerhusene i vintermånederne at gøre.
Så er der indkommet nogle høringssvar, og
jeg synes, at de ligger lidt mærkeligt i forhold til
lovforslaget. Der står i lovforslaget, at der ikke
vil være nogle omkostninger, men når vi ser
høringssvarene, så mener både Finansministeriet og Naturklagenævnet, at der kommer omkostninger og øgede administrative byrder.
Når vi så ser på, hvad det er for nogle sanktioner, der skal til, ja, så går det jo helt grassat:
Pligt til politianmeldelse, hvis folk bare overskrider med én dag. Der er overhovedet ingen
sådan lempelighed i det, selv om det er almindelige mennesker, vi har med at gøre. Pligt til
tvangsbøder, dokumentere lovlighed, hvor det
er borgeren, der har bevisbyrden - det vil sige,
at vi er ude i omvendt bevisbyrde - 25.000 kr. i
bøde, og det er ikke længere domstolene, der
for alvor skal fastsætte bøden: det er gjort på
forhånd.
Disse pligtige tvangsbøder er på 150-300 kr.
om dagen, og de skal opkræves måned for måned, og dér er vi så allerede ude i noget, det bliver svært at have med at gøre, for hvis det er
folk, der får deres indtægter som sociale ydelser, så er det sådan, at efter § 47, stk. 1, i lov om
social pension, eller efter § 39, stk. 1, i sygedagpengeloven, kan krav på pension og sygedagpenge ikke gøres til genstand for udlæg for anden retsforfølgning, medmindre der er forløbet
tre måneder fra den dag, hvor ydelsen kunne
kræves betalt. Det vil sige, at man ikke engang
kan håndhæve det at opkræve hver måned,
som der er lagt op til, når det gælder mennesker, som får deres indtægter derfra. Det vil
sige, at vi får en forskelsbehandling.
Jeg vil sige, at de sanktioner, der er lagt op til,
er vildt overdrevet i forhold til ulovlighedernes
karakter. Og jeg må sige, at som lovforslaget
ligger i sin nuværende form, kan vi umuligt
støtte det.";Helga Moos
173728;name_party;":
Først vil jeg sige, at vi i Det Konservative Folkeparti er glade for, at miljøministerens oprinde-

508

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 48)

lige lovudkast er skrinlagt og man i stedet har
valgt at dele lovforslaget om sommerhusbeboelse og -benyttelse op i to lovforslag. Og jeg håber, at der bliver tale om to lovforslag, og at vi
ikke taler om ændringsforslag til det her lovforslag, når vi skal diskutere de andre grundlæggende ting.
Den første del, altså det lovforslag, vi nu behandler, og som skal sætte stop for fremtidig
indflytning af fastboende i sommerhuse, synes
vi er godt og nødvendigt, men der er en række
problemer, som jeg vil vende tilbage til.
Vi mener, at der er en mening med, at man
har opdelt Danmark i forskellige zoner med
hver sit formål, og meningen med de arealer,
der er udlagt til sommerhusområder, er, at de
skal sikres mod den udvikling, vi ser i by- og
landzonerne. Man skal således kunne være sikker på, at man ikke lige pludselig får pålagt udgifter til forskellige fællesanlæg, som man kender det fra parcelhuskvartererne.
Meningen med et sommerhusområde har aldrig været, at man skulle kunne bo fast i området. At kommunerne gennem en årrække har
accepteret, at flere og flere har nedsat sig som
fastboende i sommerhusområderne er så et faktum, som vi må forholde os til, når den anden
del af loven kommer. Men jeg mener, at det er
vigtigt, at vi nu laver en klar lov, som for fremtiden ikke gør det muligt at flytte ind i et sommerhusområde og bo i sommerhuset fast.
Og hvis vi fortsat ønsker at bevare vores særregel for sommerhusområderne, er det ligeledes
nødvendigt klart at signalere, at sommerhuse
ikke er til helårsbeboelse. Ellers vil andre EUborgere med god ret kunne påkalde sig retten
til at erhverve sig et sommerhus i Danmark, og
i Det Konservative Folkeparti ønsker vi at bevare den danske sommerhusregel.
Hvis denne lov skal fungere, er det yderst
påkrævet, at den er letforståelig og klar at tolke
for både borgere og kommunalbestyrelser. Det
skal derfor være helt klart for den person, der
tilmelder sig folkeregisteret på en sommerhusadresse, at dette ikke er muligt, og at vedkommende inden 14 dage skal flytte til en permanent adresse.
I loven står det beskrevet, som om man faktisk kan flytte ind i sit sommerhus den 1. april
og først få en henvendelse pr. 1. oktober. Hvis
det er korrekt tolket, mener jeg, at det er uhensigtsmæssigt, for selv om man gerne må opholde sig i sit sommerhus i sommerperioden, må
det gøres klart, at man ikke kan være folkere-

gistreret på adressen. Ellers risikerer man jo, at
folk får etableret sig godt og grundigt, tilmelder
deres børn på en daginstitution osv., for derefter at få et brev om, at det, de gør, ikke er tilladt. Men de får så først brevet et halvt år efter,
at de er flyttet ind, og det er ikke konsekvent,
og for at loven skal virke, skal den være helt
klar.
Min anden anke går på de omfattende bemærkninger, der er til forslaget. Her går ministeren dybt ind i en diskussion af det, ministeren kalder 30-ugers-reglen og brugen af et
sommerhus i vinterperioden. Den debat hører
ikke hjemme her, og vi vil ikke bindes op på
noget: det vil jeg sige helt klart. Så vi har en
række spørgsmål til bemærkningerne og ønsker
nogle klare garantier, før vi kan sige ja til det
her lovudkast.
Jeg havde faktisk forventet et lovforslag på
ganske få linjer, klart og gennemskueligt, og det
er dette lovforslag ikke, og det skyldes de omfattende bemærkninger. Jeg mener derfor, at
der er behov for direkte forhandlinger, og kan
vi blive enige om dét, og kan vi få nogle garantier om, at en del af de bemærkninger bliver
pillet ud, kan vi sige ja, men ikke før.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Fru Henriette Kjær omtalte bl.a. EU-begrænsningerne med hensyn til helårsbeboelse i sommerhuse, og derfor vil jeg spørge fru Henriette
Kjær, om der ikke i EU's protokol er forskel på,
om man som ikkedansk EU-borger benytter eller erhverver disse ejendomme.
Europa-Kommissionen gør nemlig udtrykkelig opmærksom på, at det er et rent internt
dansk anliggende, hvorledes man benytter
ejendommene, og heri ligger der en væsentlig
forskel. Benyttelsen af et sommerhus kommer
ikke EU ved, siger man. Er det korrekt?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
177976;name_party;":
Jeg kan altså ikke se, hvor uenigheden skulle
ligge, og hvorfor jeg skal have det spørgsmål.
Det her drejer sig om, at vi skal have forhindret,
at man bor fast i sit sommerhus, og dér er der
ingen tvivl om, at i den særregel, vi har, er det
ikke tilladt, for så vil det være helårsbeboelse,
og ejendomme til helårsbeboelse skal alle EUborgere kunne erhverve sig i Danmark.
Benyttelse, altså hvem der kan leje husene og
i øvrigt være i dem, er en anden ting, som vi

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 48)
skal diskutere under behandlingen af den anden del af loven, men der kan ikke være tvivl
om, at hvis man tillader helårsbeboelse i de
danske sommerhuse, ryger særreglen: det er
helt klart. Men der er andre nuancer, vi kan
diskutere.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kan høre, at ministeren bifalder det, men jeg
vil altså gerne have det sort på hvidt i et notat
fra ministeren.";Henriette Kjær
178885;name_party;":
Det gode ved det her forslag er jo, at her starter
vi diskussionen om sommerhusene ved at slå
en streg, idet vi siger, at fremover vil vi have
opretholdt det, vi egentlig altid her i huset har
været enige om.
Men det er måske ikke så flot et projekt, kan
man sige, for jeg kan huske, at da vi i sin tid
gav amnesti til dem, der dengang boede i sommerhusene, sagde vi til kommunerne, at nu skal
det overholdes for fremtiden, og det er jo over
10 år siden.
Og hvad er der sket i de 10 år? Ja, 4.000 fik
amnesti, og i samme periode flyttede der 13.000
nye ind. Og derfor vil jeg sige til Venstre, som
vel ikke synes, det er i orden, at folk overtræder
landets love, at det er derfor, det er nødvendigt
at foretage en præcisering om håndhævelsen
her i lovforslaget, sådan at kommunerne opfører sig rigtigt. For man kan sagtens fokusere på
de personer, der er flyttet ind, og det synes jeg
da også man skal, for de har jo også vidst, hvad
de gjorde, men kommunerne har altså også
vidst det, og nu ligger der et regelsæt, som
kommunerne skal følge.
Man kan sagtens sige, at det er en underlig
rigid lovgivning osv., men det er jo nødvendigt
for, at kommunerne også skal påtage sig et ansvar, og det er i realiteten det, der præciseres i
denne lovgivning.
Deraf fremgår det, at jeg støtter det her forslag og egentlig synes, det er et vældig godt resultat af de drøftelser, partierne har haft, og
hvor vi har sagt: Hele sommerhusdiskussionen
kan være lidt besværlig, men vi slår en streg, og
så ser vi på, hvordan vi kan få sikkerhed for, at
reglerne i hvert fald fremover bliver overholdt.
Dermed er jeg sådan set også helt enig i det, fru
Henriette Kjær sagde om forslaget.
Om vi skal lave nogle ændringer undervejs,,
vil jeg i hvert fald på SF's vegne være helt åben

509

over for, sådan at vi kan få det bredest mulige
flertal. Og så synes jeg, Venstre skulle tænke sig
om.
Aase D. Madsen (DF):
Selv om L 48 kun omhandler forbud mod ny
helårsbeboelse i sommerhusområderne, danner
lovforslaget grundlag for en kommende lovændring, som med tilbagevirkende kraft reelt gør
en stor del af den nuværende helårsbeboerskare
hjemløse. Lovændringen afventer blot, at en
undersøgelse fra Amternes og Kommunernes
Forskningsinstitut bliver færdiggjort.
Når man læser det foreliggende lovforslag,
skulle man tro, at det var en opstramning af
straffeloven for alvorlig kriminalitet, vi behandler her i dag, for i bemærkningerne til lovforslaget er det ord som tvangsfuldbyrdelse, strafansvar, tvangsbøder, registrering, flyttepåbud,
foged og politi, der er de fremherskende. Og
side op og side ned beskriver man, hvordan
kommunerne i realiteten skal være politiets
forlængede arm.
Alle disse straffeforanstaltninger mener Advokatrådet er et brud på retssikkerhedsprincippet og i strid med magtfordelingsprincippet,
oven i købet med henvisning til grundloven.
Ligeledes er det retssikkerhedsmæssigt forkert
at udstyre kommunalbestyrelserne med beføjelser, der pålægger daglige tvangsbøder.
Disse udsagn fra Advokatrådet må da give
anledning til alvorlig eftertanke.
Alt dette halløj for at forsøge at sætte en bom
for en udvikling, der i realiteten ikke lader sig
standse: Dels får den danske befolkning mere
og mere fritid, og friheden er fordelt over hele
året, dels ønsker flere og flere ældre at kunne
tilbringe deres otium i deres sommerhuse.
I den forbindelse må det nævnes, at 66 pct. af
sommerhusejerne i Frederiksborg Amt er i alderen 40-60 år, og det vil sige, at mange af disse
bliver helårsbeboere. Og Holmsland Kommune
opfordrer ligefrem de sommerhusejere i kommunen, der er 56 år og derover, til at få helårsadresse i deres sommerhuse, og der lægges
endda op til at reklamere i medierne for at lokke flere helårsbeboere til at bosætte sig ude i
marehalmen.
Dansk Folkeparti tror, at der er ved at udvikle sig en meget stor skare over hele Danmark,
der mener, at dette lovforslag og den kommende lovændring er så urimelige, at det kun kan
bekæmpes med civil ulydighed, hvis forslaget
vedtages i sin nuværende form. ,
I홢 .

510

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 48)

Dansk Folkeparti har naturligvis sagt fra over
for lovforslaget på et meget tidligt tidspunkt.
Og Dansk Folkeparti mener ikke, at stigningen
af helårsbeboere i sommerhusområderne er så
voldsom, som det påstås i lovforslaget. Vi kan
jo se, at Skov- og Naturstyrelsens tal ikke er
korrekte, og det kræver vist en forklaring. I
Ebeltoft er der f.eks. registreret 1.000 helårsbeboere, men heraf bor halvdelen fuldt lovligt.
Så der trænger til at blive vendt mange sten
under det kommende udvalgsarbejde.
Dette er blot nogle få eksempler på, at lovforslaget er umuligt at gennemføre i sin nuværende form, og Dansk Folkeparti så helst, at det
blev trukket helt tilbage.
Lovforslaget er reelt et forsøg på at sætte uret
i stå på et område, hvor der skal helt anderledes
nytænkning til, en nytænkning, der passer til
den danske befolknings ønsker og livsstil. Og
Dansk Folkeparti mener, at det ligner en taktisk
manøvre at dele lovgivningen op i to love.
Dansk Folkeparti opfordrer derfor regeringen
til at trække L 48 helt tilbage. Og hvis regeringen i øvrigt mener, at der skal nogle få reguleringer og opstramninger til, så lad os få et samlet forslag at tage stilling til, som gælder både
for de nuværende og for de kommende helårsbeboere.";Steen Gade
184201;name_party;":
CD støtter det her lovforslag og vil meget gerne
præcisere, at det er en bom, der går ned for, at
man kan etablere sig på det ulovlige grundlag,
som man har gjort hidtil.
Og så vil jeg gemme alt det andet til senere:
det er der egentlig ikke nogen grund til at komme ind på. Vi lægger i dag et grundlag for at
komme videre i en diskussion, som bliver lang,
og der er ingen tvivl om, at det, der er vores
mål, er at få en ordentlig og varig løsning, på
trods af at denne sag igennem årene er håndteret ganske forfærdeligt.";Ebbe Kalnæs
184746;name_party;":
Der er rigtig mange problemer i denne sag, men
jeg synes, miljøministeren og Miljøministeriet
skal have tak for, at de på en så fleksibel måde
har forsøgt at tackle de problemer, som alle
partier jo har med, at 13.000 danske familier bor
mere eller mindre lovligt i deres sommerhuse.
Jeg synes, den måde, vi deler det op på, er
udmærket. Der bliver i hvert fald for fremtiden
trukket en streg i sandet, og så må partierne jo
forhandle sig frem til, hvordan man skal forhol-

de sig til de nuværende ulovlige sommerhusbeboelser.
Det er klart, at der efter vores mening skal
findes en løsning på det problem, at de ikke
permanent kan blive boende, for det er vi ikke
indstillet på at de skal kunne. Men vi er meget
villige til at se på de frister, der skal gælde, så
kommunerne får nogle ordentlige muligheder
for at udfase de folk, der bor der ulovligt.";Vibeke Peschardt
185620;name_party;":
Enhedslisten kan støtte det fremsatte lovforslag
og finder, at det er på tide, det er blevet fremsat, for sommerhusområder skal selvfølgelig
betragtes som fritidsområder.
Sommerhusområderne er noget kulturelt
særegent, som skal bevares, både af hensyn til
den kulturelle arv og af hensyn til de muligheder, det giver bybefolkningen for at komme ud
i naturen, men selvfølgelig også af hensyn til
den miljøbevarelse af vores naturområder, som
vi ønsker.
Sommerhusområderne er således udtryk for
en fornuftig naturudnyttelse, der er til gavn for
både befolkningen og naturen. Og hvis vi lader
byfolket overtage sommerhusområderne på
egne præmisser, ender områderne uvilkårligt
som regulære byområder. Så enkelt er det. Det
er kun et spørgsmål om tid.
Det kan måske være svært for den enkelte at
se, hvorledes han eller hun udgør en brik i denne omlægning, men det gør hun.
Derfor støtter Enhedslisten, at der nu - og
altså igen - gøres et forsøg på at stoppe udviklingen af sommerhusområderne til helårsbeboelser og byområder.
Også udlejningen af luksussommerhuse i
vinterhalvåret skal selvfølgelig stoppes.
Derfor støtter Enhedslisten ubetinget det
principielle i lovforslagets intentioner og finder
den foreslåede opstramning af planloven hensigtsmæssig.
Men jeg vil også godt løfte sløret for, hvordan vi forholder os til forhandlingerne om de
overgangsordninger, som må finde sted i relation til de mennesker, som er kommet i klemme, og i den forbindelse er der tre aspekter,
som vi godt vil tilgodese.
Det ene aspekt vedrører lempelige overgangsordninger for de mange mennesker, som
ikke godtroende, men dog med myndighedernes mere eller mindre accept i dag bor ulovligt
i sommerhusene.

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 48)
Det andet aspekt er faktisk, at det støttede
byggeri her i slutningen af 1990'erne har fået
det vanskeligere ved, at den kommunale støtte
er blevet reduceret.
Og det sidste aspekt er, at vi har et forslag
om, at overgangsordningerne skal kombineres
med økologiske modkrav: Noget for noget! De
ulovlige beboere kan få lov til at blive boende
midlertidigt, indtil de finder et godt alternativ,
vel at mærke hvis de bidrager til en økologisk
omstilling af sommerhusområderne.
Den diskussion vil vi gerne gå ind i. Men
som sagt må der ikke herske et sekunds tvivl
om, at vi ubetinget støtter det lovforslag, vi har
til debat i dag.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Lovfprslaget omhandler håndhævelse af et forbud mod helårsbeboelse i sommerhuse, og det
omhandler nye mennesker, der flytter ind. Men
vi er meget nervøse for, at når det kommer til
stykket, bliver det det samme med hensyn til
lovforslaget om dem, der nu bor såkaldt ulovligt i sommerhusene.
Og forslaget handler om, at kommunerne nu
får pligt til lynhurtigt, dvs. inden for en 14-dages-frist, at politianmelde de mennesker, der
bor såkaldt ulovligt, og at der derefter skal udstedes bøder til dem.
Jeg finder, det er rystende, at man i et demokratisk retssamfund som vores kan gå den vej.
Og hvad i alverden skal kommunerne stille op
med de mennesker, der nu bor i sommerhusene, hvis nu loven også kommer til at omhandle
dem. Hvor skal de gøre af alle de mennesker?
Herom står der i lovforslagets bemærkninger,
at kommunerne har pligt til at skaffe boliger til
de mennesker, der eventuelt ingen bolig har,
når de bliver smidt ud, evt. på hotel eller pensionat, og det lyder jo fuldstændig, som det
ikke skulle være sandt, men det står der.
Fremskridtspartiet vil under ingen omstændigheder være med til at støtte sådan et lovforslag, som direkte strider imod grundloven. For i
grundloven står der, at ejendomsretten er
ukrænkelig, men her griber man direkte ind i
folks ejendomsret.
Jeg ved, at der kan blive et problem med det
forbehold, som vi har over for EU på det område, men det må der så forhandles om. Vi kan
ikke i et retssamfund som vores ekspropriere
folks ejendom, sådan som vi gør her.
Jeg ved udmærket, at det er blevet sagt, at
det her gøres i miljøets navn. Og det er også

511

blevet nævnt, at der har været meget debat om,
at folk i miljøets navn ikke skal kunne bruge
sommerhusene hele året, men det tror jeg nu
ikke på, for der er da så gode kloakeringsforhold og vandforhold i sommerhusområderne,
at det ikke kan være grunden.
Jeg har sagt, at vi ikke kan stemme for lovforslaget, men jeg vil også sige her, at hvis det
her lovforslag bliver vedtaget ved andenbehandlingen, vil Fremskridtspartiet gøre alt for
at samle 60 underskrifter, så vi ifølge grundloven kan udskyde lovens ikrafttræden til efter et
nyvalg. Og efter den debat, der har været i
sommer landet over - og der har været en stor
debat om det her område - skulle det ikke være
noget problem, for dér har jo alle både inden for
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti,
ja sågar også nogle fra andre partier, støttet
Fremskridtspartiet i, at selvfølgelig skal folk
have lov til at bo i deres sommerhuse hele året,
hvis de ønsker det. Så jeg regner ikke med, at
det bliver noget problem at finde 60 underskrifter - ellers er der nogle, der har udtalt sig forkert.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Sommerhusområdet er ikke et område, hvor
tingene er enten sorte eller hvide, og der er
mange ting, som man kunne tage fat i, men i
udgangspunktet vil Kristeligt Folkeparti være
positivt stemt over for lovforslaget, som det
foreligger.
Dog havde vi hellere set, at det havde været
koblet sammen med et forslag om det, der ligger bagude. For lovforslaget er kun fremadrettet, og vi kunne have ønsket, at det også var
bagudrettet, men vi erkender, at der også er
problemer deri. Ligesom der skal tages højde
for, at sommerhusområderne hen ad vejen bliver til pensionistghettoer, idet flere og flere ad
den vej får mulighed for lovligt at bo i deres
sommerhuse. Det er også et område, der skal
ses på.
Samtidig er det vigtigt at påpege, at sommerhusområderne jo også danner grundlag for et
turisterhverv, og det er specielt godt for yderområderne i vores land. Så derfor skal vi passe
på, at vi ikke gør kravene til sommerhusudlejerne for restriktive.
Birthe Rønn Hombech (V):
Lov er lov, og lov skal holdes, men selv når
man ser det fra det grundlæggende retspolitiske
synspunkt må man sige, at ud fra en retssikker-

512

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 48)

sommerhus, skal straffes langt stærkere end
hedsmæssig betragtning er det her lovforslag
meget grove overtrædelser.
stærke sager.
Det er noget af en nydannelse i retspolitikLovforslaget hedder »Forslag til lov om ænken, det her, men nuvel, jeg ser frem til, at redring af lov om planlægning«, men jeg vil sige,
geringen vil anvende samme nidkærhed, når
at det burde henhøre under jagtloven, for det,
det drejer sig om kriminalpolitiske foranstaltman gør, er, at man tager en bestemt gruppe
ninger over for drabsmænd og brandstiftere.
borgere ud og indleder en særlig jagt på dem.
Forskellen er bare, at der overhovedet ikke er
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
nogen fredningstid.
Først vil jeg sige tak til det meget brede flertal,
Man indfører en særlig anmeldelsespligt, og
der har vist sig her ved modtagelsen af mit lovdet er meget usædvanligt i et demokrati. Det
forslag.
findes ikke i dansk ret. Anmeldelsespligt findes
Den positive modtagelse fra et bredt flertal
kun ganske få steder, og det findes ikke engang
afspejler jo, at dette problem, som skiftende refor drab. Men nu findes det altså, hvis man bor
geringer har gjort betydelige anstrengelser for
i sit sommerhus den 1. oktober og er tilmeldt
at få løst, stadig er uløst. Det afspejler også det
folkeregisteret.
Og der skal ske en skærpelse af bødeniveau- store flertal, vi har her i Folketinget for, at når
vi har en velbegrundet lov, som skiftende regeet, og jeg forstår, at det fra den 1. oktober skal
være langt dyrere at være tilmeldt folkeregiste- ringer har tilsluttet sig, og som oven i købet
ret på sin sommerhusadresse end at slå et men- indgår som en væsentlig forudsætning for den
folkeafstemning, der i sin tid blev holdt om
neske ihjel i trafikken.
Danmarks tilslutning til Maastrichttraktaten,
Man påberåber sig straffen som en præventiv
skal den lov naturligvis håndhæves.
foranstaltning. Det er interessant. Det vil jeg
Vi har i den tid, hvor jeg har været minister,
glæde mig til at høre justitsministeren overføre
arbejdet
med en vejledning til kommunerne om,
på de langt grovere straffelovsovertrædelser.
hvordan de kunne løse problemet, men det viDér plejer vi at høre en helt anden melodi.
ste sig, at det ikke virkede, og derfor er vi nødt
Jeg tror også, og jeg frygter, at det vil gå helt
til at lave noget, der virker. Og det forslag, der
anderledes. Disse bestemmelser vil ikke virke
nu ligger på Folketingets bord, er ikke udarbejpræventivt: de vil fremme kriminaliteten: De vil
det af mig: det er udarbejdet af et udvalg, hvor
fremme den aktivitet, der foregår med dækJustitsministeriet
og kommunerne har deltaget
adresser. Og det dér med, at det kan straffes efmeget aktivt.
ter straffelovens § 163 om, at man skal afgive
Det er det forslag, der nu foreligger. Og jeg
rigtig erklæring til offentlig myndighed, holder
beundrer fru Rønn Hornbech, for ikke bare er
jo kun den dag, hvor man skriver den under:
hun klog i sig selv, men hun er klogere end alle
Man flytter ind hos moster, og så skriver man
andre, når det drejer sig om retlige spørgsmål:
under på, at man er flyttet ind hos moster, og
klogere end Justitsministeriet, klogere end
næste dag flytter man tilbage i sommerhuset.
kommunerne, klogere end alle de mennesker,
Så siger miljøministeren i forslaget, at det
der har arbejdet med det her i mange år! Og
ikke vil koste staten noget. Jo, det forsikrer jeg
hun taler om, at det er en jagt på mennesker,
ministeren om at det vil. Det vil blive en enorm
men der er jo ikke nogen jagt på mennesker, for
ressourceanvendelse hos politiet, at politiet skal
man kan jo bare overholde loven, så er der
prioritere disse sager højt og behandle dem,
overhovedet ikke nogen problemer. Man kan
hvis det altså går, som miljøministeren ønsker
bare overholde loven!
det.
Det her er jo ikke et forslag, der vedrører
Og kommunerne? Ja, de skal altså udstede
tvangsbøder, og efter kort tid skal de altså ind- dem, der bor i deres sommerhuse i dag: det
vedrører dem, som overtræder loven ved at tildrive dem via fogedretten, samtidig med at de
melde sig folkeregistret. Og jeg vil vove at påskal pålægge nye tvangsbøder, og samtidig
stå, at det er en kendt sag for alle, hvad loven er
med at sagen kører hos politiet, og dér kan der
på det område, hvad man må, og hvad man
køre 5, 6, 7, 8 sager på én gang.
ikke må, og derfor ved den pågældende borger,
Det er et kæmperessourcespild, og det hører
overhovedet ikke hjemme i en rimelig priorite- der tilmelder sig folkeregistret, at den pågældende er i færd med at begå en lovoverring i kriminalpolitikken, at det, at man bor i et
trædelse.

(65)
Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 48)

513

Og dér er jeg overbevist om, at når sanktioling til overgangsproblemerne, så er regeringen
nen er tilstrækkelig kontant, som den er i det
også villig til at drøfte dét.
her tilfælde - og sanktionens styrke skal jo, som
Og jeg vil også gerne sige til fru Henriette
hr. Gade var inde på, ses i lyset af mange års
Kjær - jeg siger i øvrigt tak til fru Henriette
arbejde på at få håndhævet loven på det her
Kjær for et virkelig godt og positivt indlæg - at
område - når sanktionen er tilstrækkelig stærk,
hvis det er vigtigt for hende og hendes parti,
så vil den også virke præventivt i praksis. Og
som jeg forstod at det er for Kristeligt Folkepardet vil betyde, at Folketinget derefter kan disti og andre partier, at vi slår fast, at spørgsmålet
kutere problemerne med dem, der i dag overom 30-ugers-reglen, som i øvrigt bliver betræder loven, dem, der nu bor ulovligt i deres
handlet ved domstolene i øjeblikket, altså hvis
sommerhus, og hvor vi jo alle er enige om, at
det er vigtigt, at vi slår fast, at dette ikke kan
der skal findes en løsning, så vi håndhæver 10- »smugles« ind i en diskussion om det her forven, men at det skal gøres på en ordentlig og
slag, vil jeg gerne give tilsagn om det med det
menneskelig måde.
samme.
Vi har haft et møde, hvor fru Rønn Hornbech
Om vi på et senere tidspunkt kommer til at
ikke var til stede, men hvor repræsentanter for
forholde os til det, ved jeg ikke, men jeg vil geralle Folketingets partier var ovre hos mig, og
ne give fru Henriette Kjær det løfte, at i forbinved det møde var der, bortset fra det yderste
delse med det her forslag behandler vi ikke
højre, tilslutning hele vejen rundt til, at nu skul- problemerne med 30-ugers-reglen.
le der gøres noget for retshåndhævelsen, og på
Hvis Folketinget siger nej til at gøre noget efdet tidspunkt var forslaget kendt. Og alle regfektivt for at håndhæve loven - så er vi hos fru
nede det da som en selvfølge, at lov- og orden- Aase D. Madsen - så er vi i en situation, hvor
partiet over alle lov- og orden-partier, partiet
der ikke gælder lov og ret på dette område, for
Venstre, stod ved sit ord om at medvirke til at
de 200.000, der har købt deres sommerhus i tilhåndhæve loven. Men det var, fordi vi havde
lid til, at de flyttede ind i et rekreativt område,
undervurderet fru Birthe Rønn Hornbech.
er retsløse. De har ikke længere nogen sikkerDen eneste grund til, at der ikke er totalt bred
hed. Der er ingen, der beskytter deres retssiktilslutning her i Folketinget, er jo fru Birthe
kerhed, selv om de overholder loven. Et lille
Rønn Hornbech. Jeg håber imidlertid, at vi un- mindretal, som efterhånden vokser sig stort, vil
der udvalgsarbejdet på en saglig og fornuftig
uden nogen form for repressalier kunne ødemåde og i den ånd, som vi mødtes i ovre i Mil- lægge det fritidsparadis, som de har satset på,
jøministeriet, vil være i stand til at sætte en bom
da de købte deres sommerhus.
for disse ulovligheder, sådan at vi derefter kan
Det eneste anstændige for os at gøre er, som
koncentrere os om overgangsproblemerne.
fru Henriette Kjær fuldstændig rigtigt siger, at
Jeg vil i øvrigt sige til fru Helga Moos - som
sige: Så er der frit slag på det her område. Foltrods alt havde en noget mere afdæmpet og for- ketinget kaster håndklædet i ringen: love, vi
nuftig stemmeføring end den, fru Rønn Hornselv har vedtaget, kan ikke håndhæves, dem vil
bech har underholdt os med i dag - at de høvi ikke gøre noget for at håndhæve, og så må vi
ringssvar, hun citerede fra, skal ses i forhold til
meddele EU og den danske befolkning, at der
det oprindelige lovforslag, der var udsendt til
ikke længere gælder nogen sommerhusregel,
høring, og ikke i forhold til det forslag, vi befor konsekvensen af, at vi ikke kan håndhæve
handler her i dag. Og mange af de bemærknin- reglerne, er naturligvis, at så kan alle bo i et
ger, der er i høringssvarene, knytter sig til det
sommerhusområde, og som fru Henriette Kjær
oprindelige forslag og har derfor ikke helt den
så rigtigt sagde, så vil det ikke længere være
samme relevans, men jeg har alligevel valgt at
muligt at forhindre EU-borgere i at erhverve
sende dem med, for jeg synes, Folketinget skul- disse sommerhuse med det resultat naturligvis,
le kende indholdet af samtlige svar.
at priserne vil stige ganske dramatisk, og den
Men jeg vil gerne sig til fru Helga Moos, at
danske befolknings mulighed, den almindelige
hvis det er afgørende for fru Moos og hendes
families mulighed for at erhverve sig et somparti, at vi gør det klart, at denne sag, altså
merhus vil blive reduceret. Det er det, der vil
forebyggelse af fremtidige lovovertrædelser,
være konsekvensen, det er også på det rene.
bliver behandlet for sig og bliver vedtaget for
Derfor beundrer jeg fru Aase D. Madsens
sig, og at man i et separat lovforslag tager stil- synspunkt. Jeg kan ikke sige, hvor meget jeg
beundrer en klar tale i stedet for den dér fugtige

514

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 48)

halm, der kommer fra partiet Venstre i den her
sag.
Jeg håber imidlertid, at vi i det videre arbejde
kan fastholde den brede enighed omkring det
her forslag, og selv om det skal kræve lidt ekstra armbøjninger og måske en betydelig fysisk
indsats for slet ikke at tale om åndelige ressourcer, der kunne have været brugt til noget andet,
så skal det ikke mangle på god vilje fra regeringens side til også at prøve at se, om man trods
alt ikke kunne få Danmarks næststørste parti
med, når det drejer sig om at håndhæve og få
respekteret det, der er lov og ret i Danmark.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
202004;name_party;":
Det, der kalder mig op, er miljøministerens bemærkning om, at vi skal lave en lov, der virker.
Så vil jeg spørge miljøministeren, om ikke han
kan se, at man behandler mennesker uens.
Nogle mennesker i dette samfund er kvalificerede til at måtte bo der hele året i kraft af deres
situation, mens andre ikke er det.
Yderligere vil jeg egentlig godt have miljøministeren til at bekræfte - og det var fru Rønn
Hornbech også inde på - at hvis denne lov bliver vedtaget, og det er der da noget, der på nuværende tidspunkt kunne tyde på, så er jeg sikker på, og ministeren er sikkert også sikker på,
at så vil der opstå dækadresser. Det bliver netop resultatet af dette lovforslags vedtagelse.
Der står jo, det kan jeg ikke undlade at gøre
opmærksom på nu her, i grundloven, at den
personlige frihed og ejendomsretten er ukrænkelig. Her griber man virkelig ind, så det batter.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ministeren sagde, at nu skulle vi melde ud, at
nu skulle vi være sande, og nu skulle vi være
dit og dat og alt det dér. Så vil jeg gerne bede
ministeren om at melde ud: Hvis nu de undersøgelser, der er i gang, viser, at den store faktor
i andelen af helårstilflyttere er de ældre, som
ministeren selv har været med til at give en 8års-regel - regner jeg da med, jeg var ikke i
Folketinget dengang - hvis nu det virkelig viser
sig, at det er det, som kan bringe os i konflikt
med EU-reglerne og ikke andre helårsbeboere,
vil ministeren så tage det op og ændre den 8års-regel? Så kan ministeren ikke komme her
og sige, at han ikke har gjort noget for at overholde EU-reglerne. Det må vi have på det klare.

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Hvis ministeren opfattede mit indlæg som en
måde at glide af på, så er det ikke rigtigt. Vi
støtter forslaget, men påpeger blot, at der også
er andre ting på området, som vi skal tage fat i.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
203895;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at ministeren lover, at
lovforslaget kan blive delt. Det er sådan, at vi
hele tiden har sagt, at det, der handlede om at
forhindre ulovlig fremtidig helårsbeboelse i
sommerhuse, kunne vi støtte, men alt det andet
har vi overhovedet ikke givet tilsagn om at
have noget med at gøre, før vi har kigget på
det.
Så vil jeg også håbe på, at der kommer en afdæmpning af de midler, der skal bruges over
for borgerne, sådan at vores retssikkerhed ikke
lider et knæk, for når almindelige borgere bliver
udsat for så skrappe sanktioner, så er vi altså
ude på et skråplan. Jeg tror, vi kan opnå det
med betydelig færre midler end det, der er lagt
op til.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
204606;name_party;":
Tak for ministerens tilsagn om at slette bemærkningen om den såkaldte 30-ugers-regel,
men jeg vil gerne gå lidt videre og bede om en
invitation fra ministeren, for jeg mener simpelt
hen, der er behov for, at der bliver indkaldt til
deciderede forhandlinger, hvor vi gennemgår
de her bemærkninger til lovforslaget en for en
og bliver enige om, hvad der skal stå, og hvad
der ikke skal stå.
Jeg mener, der er en del, der skal luges ud, og
at det ikke bare kan klares via det almindelige
udvalgsarbejde, så jeg vil gerne have et tilsagn
om, at vi bliver inviteret til forhandlinger.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Først til fru Helga Moos: Jeg må indrømme, at
den store ubekendte faktor for mig lige nu er:
Vil Venstre i virkeligheden være med til at løse
de her problemer? Jeg kan ikke forstå Venstres
udmeldinger nu om, at midlerne er for skrappe.
Vil man løse problemerne og i givet fald hvordan? Hvilke midler er det, Venstre vil bringe i
anvendelse?
Samtidig vil jeg gerne oplyse Dansk Folkeparti om, at Socialdemokratiet altså stemte

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 48)
imod pensionistreglen, dengang den blev vedtaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har givet løftet om, at vi skiller alt det ud,
der ikke handler om at sætte bom for de bemærkninger. Jeg tror nu ikke, man kan lade bemærkninger være utrykte, men vi kan tydeligt i
en beretning præcisere, på hvilket grundlag vi
handler, og jeg vil meget gerne give fru Henriette Kjær det løfte, at vi kan tale om de her
spørgsmål.
Jeg har hele tiden lagt vægt på: Vi ved alle
sammen, at denne her sag med sommerhuse er
en ubehagelig sag for alle politiske partier, og
det er derfor, det er et af de steder, man skal vise, om der er noget rygrad i én, om man kan,
selv om det er upopulært, bidrage til at håndhæve gældende lov og beskytte det store flertal,
der overholder lovene.
Det er, som om det efterhånden er blevet sådan, at vi ikke bare skal tage hensyn til dem,
der allerede har overtrådt reglerne, men nu er
vi så bekymrede for dem, der måske vil overtræde reglerne, at vi ikke vil gøre noget for at
beskytte de 200.000, der faktisk overholder reglerne. Det nærmer sig en parodi, og derfor håber jeg, at vi efter nu at have krydset disse skarpe klinger med hinanden så i en fornuftig diskussion bagefter alligevel kan finde ud af at
holde sammen.
Jeg vil bare sige det én gang til: Venstre kan
simpelt hen ikke være det her bekendt. Det er
simpelt hen ikke passende, det man gør. Man
har selvfølgelig lov til det, men det er ikke - nu
skal jeg ikke bruge stærke ord, men det er ikke
klogt, hvis jeg så kan sige det sådan. Derfor vil
vi meget gerne præcisere, at det alene drejer sig
om at sætte bom for det her, og at de andre
spørgsmål må afvente behandling senere hen.
Jeg er meget villig til i forlængelse af spørgsmålet fra Dansk Folkeparti under udvalgsarbejdet at bidrage med de erfaringer, vi har omkring dækadresseproblemstillingen og sådan
noget: om der er et problem eller ej. Dér er det
myndighederne, som har med CPR at gøre, altså Det Centrale Personregister, det er deres erfaring, at det er - om jeg så må sige - et håndterbart problem, og ikke et problem, som er
særlig alvorligt, eller vil blive særlig alvorligt i
sommerhusområderne. Men selvfølgelig skal
man altid være årvågen over for dette, ligesom
man jo erfaringsmæssigt skal være årvågen

515

over for det inden for hele den sociale lovgivning.
Så endnu en gang vil jeg sige tak for den positive modtagelse og håbe efter dette bizarre intermezzo med partiet Venstre, at vi vender tilbage til, at de partier, der står bag dansk sommerhuslovgivning, står bag de løfter befolknin"",
gen fik i 1992, står bag håndhævelse af lov og
ret, til syvende og sidst kan finde hinanden og
lave en løsning, der er endnu bredere end det
brede flertal, der tegnede sig her ved de første
bemærkninger.
Dér kan fru Moos måske bidrage, for fru
Moos startede med at sige, at hun under ingen
omstændigheder ville være med til det her lovforslag. Men som jeg hørte hende i anden omgang, var hun blevet betydelig mere åben over
for at diskutere det med os, og hvis jeg så skal
fortrænge de mørke skyer fra mit sind og min
ærgrelse over det, jeg har hørt på her i dag, vil
jeg jo helst lade de sidste ord, fru Moos sagde,
stå tilbage, og ikke de første hun kom med.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
208951;name_party;":
Jeg er da glad for, at vores velvilje er opfattet,
men der ligger altså noget andet i det lovforslag. Når man ser de skrappe sanktioner dér, så
ligger der det med at beskytte borgerne, altså
beskytte dem, der bor lovligt i sommerhusområderne og bruger dem til sommerhuse: selvfølgelig skal de beskyttes mod dem, der bor der
ulovligt. Men der ligger jo også en beskyttelse
af borgerne, noget der hedder retssikkerhed, og
hvis vi i forbindelse med sådan en lovgivning
som den, vi skal i gang med, går ind og tager så
skrappe midler i brug med omvendt bevisførelse og med bøder på 25.000 kr., hvor vi ikke giver domstolene tilstrækkelig frie hænder til at
fastsætte bødestørrelse, er vi altså inde, hvor vi
rører ved borgernes grundlæggende retssikkerhed, og det kan vi ikke bare se stort på.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
209788;name_party;":
Nu er der jo meget, folk kan begive sig ud i,
som de vil rådgive andre med, og det her med,
hvad man kan være bekendt eller ej, dér vil jeg
sige til miljøministeren, at det skal han ikke
rådgive om, for det er han ikke den rette til.
Men det, jeg vil sige til miljøministeren, er, at
for det første så synes jeg ikke, det er anstændigt, at man citerer fra de lukkede møder, vi
har. Men hvad der er værre endnu, er, når man

516

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 48)

citerer forkert. Jeg vil gerne have ministeren til
- hvis det er sådan, at ministeren kan det på
fingrene - at sige til mig, hvornår vi nogen sinde har tilsluttet os det her lovforslag i dets
form. Aldrig. Det, den debat gik på, da vi sad
og diskuterede det, var, om det her skulle deles.
Ja, og at det alene skulle handle om, at man
satte prop i, for at der ikke kunne flytte andre
derud.
Men når man kigger i lovforslaget, drejer det
sig jo om en stribe af andre ting, der er pakket
ind i bemærkninger, og derfor er lektien til ministeren og hans embedsfolk, som jeg i øvrigt
også hørte fru Henriette Kjær fra De Konservative sige: Gå nu hjem og få de ting pillet ud, sådan at det alene er det klare budskab, som vi
gav hinanden hånden på, vi arbejder ud fra. Det
kræver simpelt hen, at man får det ordnet. Og
ved den lejlighed skal vi nok vide at tage de
retlige aspekter med, som vi for vores vedkommende gerne vil kvittere for, at fru Birthe Rønn
Hornbech udmærket leverede her. Vi kan bruge
dem, og det vil vi gøre.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Med hensyn til det sidste, hr. Hans Christian
Schmidt sagde, kan man jo sige, at de kloge
narrer de mindre kloge med hensyn til den aftale, vi har haft med miljøministeren. Jeg er
glad for, at Dansk Folkeparti har sagt fra til den
i hvert fald, og det var også det, jeg sagde i min
ordførertale.
Med hensyn til beskyttelse af borgerne i sommerhusområderne må jeg lige spørge ministeren, om ikke han mener, de seks borgmestre i
de nordsjællandske sommerhusområder, som
tigger og beder om at lade deres helårsbeboere
være i fred, beskytter deres borgere: og om ikke
ministeren mener, at de kommuner, som er
sommerhusramte - i gåseøjne - ikke bedst ved,
hvor skoen trykker, og om det ikke var godt at
tage disse borgmestre med i eventuelle kommende forhandlinger og høre deres erfaringer.
Og lad os få en lovgivning med et menneskeligt
ansigt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har naturligvis ikke citeret fra interne møder, og da slet ikke møder hr. Schmidt ikke har
deltaget i. Men jeg har alene sagt, at jeg troede,
vi var enige om at gøre en effektiv indsats for at
sætte en prop i nu.

Det, vi har diskuteret, var på basis af det lovforslag, der er offentligt kendt og har været ude
til diskussion, nemlig at vi skilte den del ud,
som vedrørte, om jeg så må sige, fremtidige
lovovertrædere. Den skilte vi ud. Det var det,
hele mødet handlede om, og det var det, jeg fik
indtrykket af, at vi bortset fra det yderste højre
var enige om.
Derfor er det jo ikke ensbetydende med, at
man ikke kan ændre holdning, efter at man har
været i gruppen og diskuteret. Jeg taler ikke om
aftalebrud, men jeg taler bare om, at det er en
anden melding, vi har fået i dag, end den melding, vi fik ved den lejlighed. Hvis man kan
ændre mening én gang, så er det jo klogt at
tænke over, om ikke det var fornuftigt at ændre
mening én gang til.
Så vi er indstillet på at lade det her alene
handle om at slå prop i i forhold til fremtidige
lovovertrædelser med udgangspunkt i det forslag, der er, og vi vil arbejde for det bredest
tænkelige flertal i den her forbindelse. Jeg vil
endnu en gang, selv om man kan blive knotten
på et enkelt parti, glæde mig over alle de andre,
som der er grund til at takke for deres indlæg
her i dag.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
213589;name_party;":
Jeg skal blot understrege nok en gang, at miljøministeren aldrig har fået en anden melding. I
det sidste møde, jeg har deltaget i siddende
over for miljøministeren, har jeg sagt: Sådan
bliver det. Jeg forstår nu, at miljøministeren siger, at vi er villige til nu at ændre det, sådan at
det kun drejer sig om det. Jamen det var det,
der blev sagt fra talerstolen. Så har eftermiddagen alligevel ikke været helt spildt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
214139;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 17) '
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om almen
voksenuddannelse. (Justering af fagrækken,
hjemler vedrørende undervisning, prøver og
administration af tilskud til efter- og videreuddannelse, klage og oplysningspligt m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 7/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
214773;name_party;":
Der er tale om en genfremsættelse. Lovforslaget
er tidligere fremsat som L 166 i januar 1998.
Lovforslaget nåede ikke at blive færdigbehandlet, inden der blev udskrevet folketingsvalg.
Formålet med lovforslaget er primært at tilvejebringe klare bestemmelser i loven, altså
hjemmel til at fastsætte regler, så vi kan videreføre gældende praksis på lovens område. Der er
altså helt overvejende tale om en teknisk justering af loven.
Men derudover åbner lovforslaget også mulighed for at differentiere undervisningstilbudet, så voksenuddannelsescentrene kan tilbyde
en mere målrettet og fleksibel undervisning end
i dag, og det er til den store gruppe af kortuddannede voksne i Danmark. Vi får altså et mere
velfungerende tilbud med kvalitet i, og det er jo
ikke så ringe endda. Jeg skulle hilse og sige, at
det ser vi på med tilfredshed.
Jeg vil også hæfte mig ved, at det præciseres,
at udbudspligten ikke alene gælder for voksenuddannelsescentrene, men også for de øvrige
amtskommunale uddannelsesinstitutioner, der
som følge af sammenlægningen udbyder voksenuddannelse. Det er vigtigt for os at fastslå, at
VUC har en central placering i opfyldelsen af
uddannelsesindsatsen for de kortuddannede
voksne. Derfor må vi i dag også fastslå, at det er
centralt at bevare og sikre det frie optag, at
spredningen af fagudbud fastholdes, og at det
fintmaskede net af VUC'ere, som vi kender i
dag, fastholdes.
Det vil med andre ord sige, at amterne jo
selvfølgelig fortsat skal leve op til lovens krav
om udbud og kvalitet, samt at undervisningen
skal være dér, hvor eleverne er.

517

Jeg skal sige, at vi selvfølgelig tilslutter os
lovforslaget og ser frem til den videre behandling.
Anders Mølgaard (V):
Det er naturligvis såre fornuftigt at tilvejebringe
klare bestemmelser i den foreliggende AVUlov, men jeg vil selvfølgelig her ved førstebehandlingen benytte muligheden for at komme
med nogle generelle synspunkter og også stille
nogle spørgsmål, vi i Venstre ønsker belyst.
I lovforslagets § 1, nr. 4, foreslås den nuværende formulering i § 4, stk. 6, gjort bredere,
bl.a. således, at undervisningsministerens hjemmel til at fastsætte regler udvides fra »undervisningens indhold, omfang og varighed« til
»undervisningen«. Ud over det i lovforslaget
udtrykkeligt nævnte formål, som alle kan være
enige om, tror jeg, ønskes det oplyst, om hensigten også er at få hjemmel til at regulere selve
undervisningsmetoden.
Når jeg spørger, skyldes det den tilsyneladende manglende overensstemmelse mellem på
den ene side gældende læseplaner, der er fastsat som bilag til bekendtgørelsen, og på den anden side de politiske intentioner, som er formuleret omkring gældende lov.
Som bekendt står der i betænkning 1146 fra
august 1988 om prøveforberedende undervisning på grundlæggende niveau, at naturligvis
skal styringen på dette område ske med fuld
respekt for metodefriheden inden for de gældende fagområder, således som denne også vil
fremgå af læseplanerne. Og i bemærkningerne
hedder det, at i de enkelte fag må det sikres, at
faglige niveauer og indholdsmæssige rammer
følges, således at uddannelsen fremstår med en
rimelig grad af entydighed. Både deltagere og
det øvrige tilgrænsende uddannelsessystem og
de forskellige aftagere må og skal have tillid til
kvaliteten af den undervisning og de prøveformer, der finder sted inden for de enkelte fagområder. Og endvidere hedder det: mens der
for undervisningens indhold må fastlægges entydige, centrale regler osv.
På den anden side beskæftiger gældende læseplaner sig ikke desto mindre nok så meget
med fastlæggelse af undervisningsmetode, som
de beskæftiger sig med eksakt fastlæggelse af
det faglige indhold på de enkelte forløb.
Når ministeren i forslag til lovændring skriver, at ændringen dermed tilvejebringer klar
hjemmel til videreførelse af praksis, skal jeg
derfor spørge: Er det således ministerens hen-

518

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 17)

sigt at sikre sig hjemmel til at videreføre den
eksisterende læseplanspraksis, der er i tvivlsom
overensstemmelse med de politiske intentioner
bag lovgivningen, eller agter ministeren tværtimod at benytte denne lejlighed ved behandlingen til at sikre læseplaner i overensstemmelse
med de oprindelige formuleringer i betænkning
og bemærkninger, således at læseplanerne
fremover alene vil fastlægge en entydig beskrivelse af det faglige indhold for de enkelte forløb, mens der henvises til en undervisningsvejledning med streg under vejledning til at drøfte
og foreslå givne undervisningsmetoder?
Tilsvarende vil jeg gerne spørge - og det får
ministeren selvfølgelig også mulighed for at
svare på skriftligt - om ministeren agter at benytte lejligheden til at fastlægge timetal eventuelt timetalsrammer for de enkelte forløb, således at man også ad denne vej kan skabe større
homogenitet og kvalitetssikring inden for området.
Angående lovforslagets § 1, nr. 8, vil jeg også
gerne spørge ministeren, om ministeren agter at
benytte lejligheden til at sikre, at alle skriftlige
prøver, altså også i dansk og matematik på trin
1, udfærdiges centralt, således at der skabes
større homogenitet i undervisningen og prøvegrundlaget, end det for tiden sker med trin 1prøverne, der er kendetegnet ved betragtelige
forskelle i fagligt niveau og kvalitet, og som for
øvrigt er en meget, meget dyr løsning, idet hver
enkelt lærer i dag jo lønnes særskilt for at udarbejde skriftlige prøver til sine egne hold.
Det er naturligt, at Venstres endelige stillingtagen selvfølgelig må bero på en større kvalitetssikring af AVU-loven.";Carsten Hansen
220315;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke kan være til stede, skal jeg i stedet for
ham fremføre nogle få konservative synspunkter omkring dette lovforslag.
Sådan som vi læser bemærkningerne til lovforslaget, så er det primære formål med lovforslaget at tilvejebringe hjemmel, så man kan videreføre gældende praksis. Og uden at have
større kendskab til detaljerne i det, så må jeg sige, at det umiddelbart lyder som en særdeles
god idé. Så det kan vi støtte, og i øvrigt kan vi
også støtte forslaget om, at der bliver mulighed
for at kunne udbyde undervisning på niveau 3
på disse centre, som vi taler om her, dér, hvor
man har lyst til det og mulighed for det. Vi tror
faktisk på, at der er mennesker, der vil kunne

have glæde af, at denne mulighed kommer til
stede.
Så vi vil naturligvis - med det forbehold, at
der kan komme ting frem under udvalgsbehandlingen, som vi ikke er opmærksomme på i
øjeblikket - støtte lovforslaget.
Så skal jeg afslutningsvis blot - for jeg ved
ikke hvilken gang - efterlyse regeringens samlede reform til, hvad der skal ske med voksenog efteruddannelserne her i Danmark. Der er et
påtrængende behov for en grundlæggende reform på dette område, og vi venter meget
spændt på regeringens samlede udspil.
Vi troede egentlig, at det var det, det drejede
sig om, da vi så lovforslaget, men dér blev vi
faktisk en smule skuffet.";Knud Erik Kirkegaard
221705;name_party;":
SF opfatter også det her lovforslag som et lovforslag, der primært har teknisk administrativ
karakter, idet man med forslaget går videre i de
retninger, som allerede ligger, og vil gøre de
ting, som allerede praktiseres, til det, der er
hjemmel til.
Jeg skal tilstå, at de ting, som Venstres ordfører, hr. Anders Mølgaard, havde set i lovforslaget, nogle dybere perspektiver i den her forbindelse, ikke var gået helt op for mig - at man
også i den her forbindelse kan sige, at det her
lovforslag har noget med kvalitetssikring at gøre. Det tyder nok på, at det dér med kvalitetssikring i uddannelsen er noget, vi kan sige ved
hvert lovforslag.
Aase D. Madsen (DF):
Da Dansk Folkepartis ordfører på området desværre ikke kan være til stede, skal jeg tillade
mig at holde ordførertalen.
Dette lovforslag, som er fremsat af undervisningsministeren, er primært et lovforslag, der
går ud på at tilvejebringe klare bestemmelser i
loven om almen voksenuddannelse og dermed
også hjemmel til at fastsætte regler med henblik
på at videreføre den gældende praksis på området.
Det er faktisk en teknisk justering af loven,
og det har Dansk Folkeparti intet imod. Lovforslaget åbner dog mulighed for, at voksenuddannelsescentrene kan udbyde andre trin end
de nuværende trin 1 og trin 2.
Når der nu lægges op til, at der skal være
udbud på andre niveauer end hidtil, vil jeg gerne have lov til at spørge ministeren, om ministeren kan bekræfte, at dette kan gennemføres

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 17)
uden en merudgift på det enkelte voksenuddannelsescenter. Jeg kan oplyse, at jeg er opmærksom på, at der i lovforslaget står, at en
konsekvens heraf må være, at nyt udbud afløser en anden aktivitet. Men jeg synes, at det
kunne være interessant at få ministerens svar
på, om ministeren også tror, at dette vil blive
aktuelt, når lovforslaget skal virke i virkeligheden.
Jeg vil dog til sidst meddele, at Dansk Folkeparti overordnet ser positivt på lovforslaget, og
vi ser frem til udvalgsbehandlingen, hvor vi vil
arbejde konstruktivt og positivt.";Aage Frandsen
223766;name_party;":
Enhedslisten er positiv over for denne justering
af loven om almen voksenuddannelse. Det er jo
ikke en stor, omfattende lov, vi har at gøre med
her. Jeg er enig i, som hr. Aage Frandsen sagde,
at det er en lille administrativ ændring.
Men der er dog et lille nybrud, nemlig at der
åbnes op for at lave yderligere niveaudeling på
VUC, altså et trin 3, som supplement til de nuværende to trin.
Vi har forståelse for muligheden for at lave et
mere differentieret tilbud på de almene voksenuddannelser. Vi har mærket os, at det er uddannelsesstederne selv, der frivilligt bestemmer, om de mener, der er behov for et trin 3, og
det er vi glade for.
I øjeblikket er der forsøg i gang med trin 3
rundt omkring i landet, og vi vil da gerne under
udvalgsbehandlingen have mere information
om erfaring fra disse forsøg.
Men som sagt tilslutter vi os forslaget.";Søren Kolstrup
224634;name_party;":
Vi har i Fremskridtspartiet heller ikke de store
bekymringer i forhold til at tilslutte os forslaget,
men jeg synes, at der er nogle principielle ting,
som presser sig på, og som vil være interessant
at få belyst, inden vi når så langt som til en
tredje behandling, hvor der skal trykkes på
knapperne.
Det, der jo fremgår, er, at forslaget her er ren
teknik, det er sådan set bare at lovfæste den
praksis, der er på området: man vil altså bare
gøre det, man allerede gør.
Så kan man spørge sig selv: Er der så overhovedet nogen grund til at lovgive? Hvis det
fungerer fint uden, hvorfor så lovgive?
Det er formentlig, fordi praksis har ændret
sig og har bevæget sig væk fra det, der er lovfæstet, og det, der er politisk besluttet på et tid-

519

ligere tidspunkt, og så må man jo stille spørgsmålet: Hvad er forskellen?
Hvor er det, man har ændret tingene så meget, at ministeren føler det nødvendigt at begynde at lovgive om det og lovfæste den praksis, der har udviklet sig? Jeg er helt enig med
Venstres ordfører, hr. Anders Mølgaard, i, at
det naturligvis må på bordet. Hvad er det for
nogle ændringer, der er sket, siden vi skal have
en lovændring?
Der er noget andet, som jeg også synes er interessant at få at vide - men inden jeg siger det,
vil jeg godt sige og understrege, at vi støtter i
Fremskridtspartiet muligheden for, at man nu
kan få en mere differentieret undervisning, som
er bedre målrettet til et bredere publikum, så
uddannelserne bliver mere målrettet til den enkeltes behov. Jeg undrer mig lidt over de formuleringer, ministeren bruger i forslaget. Ministeren siger således, at det at kunne udbyde trin
3 er tænkt som et mere målrettet tilbud til den
eksisterende målgruppe. Men hvis trin 3 det er
det, der er mest velegnet til målgruppen, hvem
retter trin 1 og 2 sig så imod? Vil det sige, at
man i dag skyder ved siden af målgruppen, og
hvem er det i øvrigt, man tilbyder det til, og
hvorfor gør man det?
Sådan kunne man blive ved med at stille
spørgsmål, men jeg tror såmænd, der er en logisk forklaring, og det kan da også være, det
bare er en uheldig formulering. Det politisk
vigtige er at få at vide, hvori forskellene på det
eksisterende lovgrundlag og den praksis, der
har udviklet sig, består - altså årsagen til, at vi
er nødt til at lovgive.";Tom Behnke
226934;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at tilvejebringe klare bestemmelser på en række områder i
lov om almen voksenuddannelse.
Kristeligt Folkeparti betragter VUC-systemet
som et godt tilbud om almen voksenuddannelse
til kortuddannede voksne. Det giver både kortuddannede og folk med en grunduddannelse
mulighed for et kompetenceløft, og det er absolut positivt at få præciseret regelgrundlaget, så
der kan skabes klare bestemmelser i loven vedrørende dette system. Men da der imidlertid
implicit i det nye lovforslag er en hjemmel for
undervisningsministeren til at tilføje yderligere
fag til fagrækken og udbud på andre niveauer
end de hidtidige to niveauer, mener vi dog, at
de økonomiske konsekvenser af lovforslaget

520

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 17)

bør undersøges og beregnes nøjere, inden vi
kan udtale os om støtte til sagen.
Vedrørende § 9, stk. 3, har vi ligeledes en
kommentar. Vi er enige med Forstanderforeningen for VUC, der i sit høringssvar har kommenteret, at de ikke finder det relevant og sagligt begrundet, at klager over prøver og bedømmelser kan indbringes for amtsrådet. I lighed
med, hvad der gælder for HF-uddannelsen, bør
forstanderen og Undervisningsministeriet være
de rette og tilstrækkelige klageinstanser, og det
må anbefales, at klageprocedurerne for VUC's
to uddannelser koordineres mest muligt.
Vi ser frem til et positivt udvalgsarbejde med
lovforslaget.

ligt at se på, hvor det pædagogiske tilsyn ligger.
Det pædagogiske tilsyn og klageadgangen skal
følges ad, fordi det selvfølgelig er dér, man har
mulighed for at gribe ind og ændre på tingene.
Med hensyn til de andre spørgsmål, som er
stillet, deltager jeg meget gerne konstruktivt i
udvalgsbehandlingen. Selv om lovforslaget er
af teknisk karakter, er det klart, at det også afspejler nogle realitetsforandringer på de uddannelsessteder, vi taler om, og derfor synes jeg
også, det er nødvendigt og vil vil være konstruktivt at få afklaret de mere tekniske spørgsmål på et tidspunkt under udvalgsbehandlingen.
Tusind tak.";Tove Videbæk
228999;title_name;":
Jeg vil gerne først og fremmest sige tak for den
meget velvillige modtagelse, lovforslaget har
fået. Jeg synes også, det er et udtryk for den
brede enighed, der var under forespørgselsdebatten med hensyn til at sikre et kvalificeret
uddannelsestilbud for de kortuddannede.
Der blev stillet en række spørgsmål, og nogle
af dem kan jeg give en første overordnet melding på. Men ellers håber jeg, at vi under udvalgsbehandlingen kan få en positiv og konstruktiv drøftelse af de spørgsmål, som måtte
udestå.
Det er naturligvis ikke hensigten at røre ved
metodefriheden. Jeg finder det helt afgørende,
at den enkelte lærer har den frihed, da det meget ofte er det, som er udgangspunktet for engagement og dygtiggørelse inden for området.
Det er tanken, at der skal laves vejledninger til
arbejdet, så der er den nødvendige inspiration,
men vi vil naturligvis ikke have bestemmende
indflydelse på det.
Med hensyn til spørgsmålet om niveauer finder vi det afgørende at sikre, at den kortuddannede kan være engageret i forløb, som giver en
progression. Det skal ikke nødvendigvis kun
være for at tiltrække nye grupper, men også for
at sikre, at de grupper, som allerede deltager,
kan gøre det på et stadig højere niveau, så de
hele tiden frugtbargør deres foreløbige uddannelse.
Angående eventuelle merudgifter i forbindelse med muligheden for at udbyde niveau 3
er det vores formening, at det ikke bør føre til
merudgifter.
Vedrørende de forskellige høringssvar i
spørgsmålet om klageadgangen er det væsent-

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Margrethe Vestager
230611;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om oprettelse af Færøemes Stift og ophævelse af lov for
Færøeme om Kirkernes Styrelse m.v.
Af kirkeministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 7/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
231089;name_party;":
På Færøerne har man ønsket en gennemgribende revision og ajourføring af den utidssvarende
kirkelovgivning, og på biskoppen over Færøernes Stifts anmodning iværksatte Kirkeministeriet i 1993 forarbejdet hertil.
Gældende love, bekendtgørelser m.v. blev
gennemanalyseret, og i samarbejde med stiftøvrigheden på Færøerne og det færøske landssty-

(66)
Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 10)
re udarbejdedes et forslag til otte centrale kirkelove, der skal gælde for Færøeme, og som tilpasser den nuværende danske kirkelovgivning
til færøske forhold.
Det færøske hjemmestyre ønsker, at syv af
disse kongelige anordninger skal træde i kraft
den 1. januar 1999, og dette nødvendiggør, at
enkelte bestemmelser i lov om oprettelse af
Færøemes Stift ophæves, samt at lov for Færøerne om Kirkernes Styrelse m.v. ophæves. Lagtinget behandler formentlig først det sidste af
de otte forslag, nemlig lov om menighedsråd, i
begyndelsen af 1999, men dette forhindrer ikke,
at de syv øvrige forordninger sættes i kraft som
planlagt. Da landsstyret p.t. har sat arbejdet
med forslagene til de bekendtgørelser, der følger i kølvandet på lovene, i bero, bemyndiges
ministeren til at træffe beslutning om, hvornår
L 10 skal træde i kraft.
Efter 5Vi års arbejde er man tæt ved målstregen, og da arbejdet er igangsat efter færøsk ønske og fuldført i tæt samarbejde med Færøeme,
støtter Socialdemokratiet ophævelseme af de
danske love, så målet kan blive nået og ikrafttrædelse af de kongelige anordninger kan effektueres.
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg på dennes vegne meddele, at Det Radikale Venstre også støtter L 10.";Lis Greibe
232739;name_party;":
Jeg tror godt, jeg kan sige, at vi i dag står med
et lovforslag, som færingeme har ventet på
længe. Der er grund til at glæde sig over, at det
nu omsider er lykkedes at få skabt de nye lovgivningsmæssige rammer for folkekirken på
Færøerne, og at det ikke er overdrevet bureaukrati, vi taler om.
Det kan læses i lovforslaget, at det bl.a. indeholder ophævelse af en lov fra 1924, som kun
en enkelt gang, nemlig i 1935, er blevet revideret. Den gældende lov for Færøerne om kirkens
økonomi er således fra før hjemmestyreloven af
1948, og det siger måske noget om behovet for
en lovrevision.
Færøeme har ønsket, at der - når lovrevisionen kom - blev tale om en slags helhedsløsning
for den samlede kirkelovgivning, og derfor er
der, det beskedne forslag til trods, tale om et
nok så omfattende lovkompleks, hvor syv vigtige danske love kan træde i kraft på Færøerne
ved kongelig anordning, når kirkeministeren
har de fomødne formaliteter på plads.

521

Ministeren skriver i sin forelæggelse, at loven
sættes i kraft med de ændringer, som de særlige
færøske forhold tilsiger, og jeg ser derfor frem
til udvalgsarbejdet, idet færingerne selv har
rejst nogle spørgsmål om ændringer, som ikke
umiddelbart fremgår af lovforslaget. Med hensyn til f.eks. økonomien har der ikke været tradition for at opkræve landskirkeskat, men
landsstyret har bevilget 3 mio. kr. til folkekirken
årligt. Bliver der nu pligt eller ret til at opkræve
landskirkeskat? Der har heller ikke alle steder
været opkrævet lokal kirkeskat, og bliver det nu
en pligt?
Er der truffet aftale med den færøske folkekirke om opdeling af det ene provsti til tre, som
den færøske biskop foreslår, eller har man forhandlet sig til rette om et andet forhold? Det
spørgsmål ville det sammen med andre være
nyttigt at få svar på under udvalgsarbejdet.
Når man læser lovforslaget igennem og dermed får indblik i, hvilke forhold man fandt nyttige og vigtige at få præciseret i 1924, men som
nu forsvinder og erstattes af de nye love, finder
man - og det kan jeg ikke lade være at nævne
som en lidt pudsig ting - at § 5 i den gamle lov
anses som vigtigere end § 10, hvor der først står
noget om økonomien. § 5 fastslår, at udlejning
af kirkens stolestader ikke må finde sted fremover, og at menighedsrådet kan bestemme, at
visse stolestader i kirken skal forbeholdes gamle og svagelige med særlig hensyntagen til
tunghøre. Det siger lidt om aktualiteten.
Samtidig er det værd at nævne, at man ved at
læse stiftsfuldmægtig Jens Birthins foredrag fra
1994 om den færøske kirkelovgivning får et
indblik i et helt stykke historie, hvor ord som tiende, hvaltiende og skydsfærd dukker frem
som et kuriosum, en erindring fra en svunden
tid.
Jeg kan som sagt på Venstres vegne anbefale
forslaget og give løfte om at medvirke til en
hurtig sagsbehandling.
At der har været lidt hastværk, er der ingen
her i Folketinget der er i tvivl om, eftersom førnævnte stiftsfuldmægtig Birthin i sit omtalte
foredrag satte fingeren på mange problemer,
der er forbundet med en ikkeajourført lovgivning. Ikke mindst er der områder, hvor praksis
rent faktisk har nærmet sig det retsstridige, og
derfor trænger loven til en justering, så kirkefolket og lovgiveme på Færøeme ved, hvad de
skal rette sig efter, og hvad deres pligt er.
Som der står i lovforslaget, har der de seneste
år været arbejdet intenst på at få lovgivnings-

522

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 10)

området for Færøernes kirkeforhold bragt på
plads i forhold til anden lovgivning på Færøerne og i Danmark. Derfor ønsker færingerne nu,
at vi her i Folketinget vedtager de fornødne ændringer, så den ønskede helhed bliver synlig, og
det vil vi i Venstre som sagt meget gerne medvirke til.";Bodil Thrane
236452;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti støtter vi den revision af kirkelovgivningen for Færøerne, som
pågår, og derfor kan vi naturligvis også støtte
de nødvendige konsekvensændringer i den
rigsdanske lovgivning, der her er lagt op til både med hensyn til bestemmelserne om domprovstestillingen på Færøerne og ligeledes bestemmelsen om, at en hel lov, nemlig lov nr. 109
af 29. marts 1924, kan ophæves. Det er alt sammen meget godt, og der er positiv stillingtagen
fra vores side til ministerens lovforslag.
Så vil jeg ikke undlade at komme med en bemærkning til selve udformningen af lovforslaget. Vi har jo i øjeblikket en diskussion om lovkvalitet her i Folketinget, og jeg vil da gerne benytte lejligheden til at rose ministeren for udformningen af dette lovforslag. Der er faktisk
her tale om opstilling af en paralleltekst mellem
det, som ministeren foreslår, og den nugældende formulering. Jeg kan sige, at der er adskillige
af ministerens kolleger, der ofte glemmer at
fremkomme med en sådan paralleltekst, og det
er faktisk meget nyttigt, når man skal studere et
lovforslag, at man helt præcist kan se, hvad er
det, den foreslåede tekst afløser.
Jeg har også ligesom Venstres ordfører fornøjet mig med at læse den gamle lov fra 1924.
Nok blev den ændret i 1935 - jeg ved i øvrigt
ikke hvor meget - men jeg må sige, at når man
er vant til at læse moderne lovtekster, overraskes man egentlig over den sproglige kvalitet i
loven fra 1924. Klar tale, forståeligt dansk. Jeg
tror faktisk, vi kan lære meget på det sproglige
område af den gamle lov, som vi nu - jeg var
lige ved at sige desværre - er nødt til at ophæve.
Men altså ros til ministeren, ikke alene for
forslagets indhold, men også for udformningen
af forslaget. Her kan vi lære noget.";Knud Erik Kirkegaard
238215;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Margrete Auken, ikke kan
være til stede, skal jeg på hendes vegne sige, at
SF kan støtte forslaget, og det gør vi alene af

den grund, at det er et forslag, som er vedtaget
på Færøerne. Vores opfattelse af samarbejdet
mellem den danske og den færøske parlamentariske forsamling er af en sådan karakter, at vi
mener, at når de har besluttet det, skal vi også
sige ja, og det vil sige, at vi støtter forslaget.";Aage Frandsen
238666;name_party;":
Da jeg for 3-4 år siden var på Færøerne med
Folketingets Kirkeudvalg, var kirkelovgivningen et af de helt store, centrale emner på dagsordenen i de 2-3 dage, vi opholdt os på Færøerne, og nu ser vi så, om man så kan sige,
resultatet af det, for nu kommer så dette lovforslag.
Jeg må sige, det er et meget overskueligt lovforslag, for det ophæver ganske enkelt al den
lovgivning, der findes i øjeblikket på Færøerne,
og så sætter man disse kongelige anordninger
og alle de dér syv love i kraft. Det glæder mig
da at se, at ministeren laver nogle småændringer, som særlige færøske forhold tilsiger, for jeg
går ud fra, at der må være nogle ting, man ikke
100 pet. kan overføre ved de dér love og ved
kongelige anordninger.
Med hensyn til ikrafttrædelsestidspunktet synes jeg, det lyder meget fornuftigt, at man finder ud af det hen ad vejen. Jeg går ud fra, at der
skal forhandles indgående med de færøske kirkemyndigheder og også med Lagtinget om den
præcise fastsættelse af datoen.
Det er et lovforslag, vi i Dansk Folkeparti helt
og holdent kan tilslutte os, og vi vil tilsige det
en hurtig gang gennem Folketinget.";Poul Nødgaard
239801;name_party;":
Det fremgår ikke helt klart af lovforslaget, hvad
de ønskede ændringer i den færøske kirkelovgivning egentlig går ud på, og hvad det er for
bemærkninger, det færøske hjemmestyre er
kommet med.
Enhedslisten er imidlertid af den opfattelse,
at Færøerne bør have så selvstændig lovgivning
på alle områder som muligt, og hvis Færøerne
selv ønsker en ændret lovgivning, så har vi
ingen problemer med det.
Vi vil i forbindelse med udvalgsarbejdet bede
om at få en orientering om indholdet i ændringerne, og hvis det af dette fremgår, at der ikke
sker en tættere tilknytning mellem den færøske
kirke og den danske stat, så kan vi støtte lovforslaget.

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 10)
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg kan kort sige, at Fremskridtspartiet støtter
det lovforslag, der foreligger her til revision af
kirkelovgivningen på Færøerne.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I fravær af vores ordfører på området skal jeg
blot meddele, at Kristeligt Folkeparti støtter
lovforslaget.
Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Først og fremmest vil jeg gerne sige mange tak
for den overordentlig velvillige modtagelse,
lovforslaget har fået, og også i den anledning
bemærke, at jeg synes, det er meget fint med
den respekt for de færøske ønsker, der ligger i
modtagelsen. Jeg har ikke fulgt processen tæt,
for den har jo som sagt varet i mange år, men
jeg har været meget glad for, at processen nu
kan bringes til en ende.
Det har været en forudsætning for hele processen, at der ikke ændres på de økonomiske
forhold mellem Danmark og Færøerne, lige så
vel som det har været en forudsætning, at der
ikke ændres på det forhold, at man ikke betaler
dansk kirkeskat.
Jeg kan fortælle, at der ikke er taget stilling til
forslaget til provstiopdeling i tre provstier, men
at det spørgsmål naturligvis vil blive taget op
og drøftet med færingerne, når lovgivningen
forventes at være på plads, og vi har selvfølgelig registreret de ønsker, der er.
Forholdet mellem den færøske kirke og den
danske stat vil ikke ændres ved den lovgivning,
som gennemføres her. Jeg håber, at Færøerne,
som de jo naturligvis har givet udtryk for, og
som er baggrunden for deres ønske, vil finde, at
det er en modernisering af den lovgivning, som
gælder for den færøske folkekirke, og at den
derfor også vil være på sin plads. Det glæder
mig meget, at Folketinget støtter det.
Hvis der i øvrigt er ting, som vi kan opklare
under udvalgsbehandlingen, om effekterne af
det her lovforslag og indholdet i de love, som
sættes i værk på Færøerne, så vil vi naturligvis
meget gerne bidrage til det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

523

Afstemning";Line Barfod
242473;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om sikkerhed til søs.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98).
Sammen med denne sag foretoges:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Overførsel af registreringsregler m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven,
lov om skibes besætning og lov om beskyttelse af havmiljøet. (Ændringer som følge af lov
om sikkerhed til søs, fravigelse af krav om
indfødsret, koordinationsudvalg for skibsrelaterede miljøspørgsmål).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
243428;name_party;":
Som det fremgår af ministeren fremlæggelse, er
der jo tale om regelforenkling, noget, som blev
sat i gang for nogle år siden, og det kommer så
nu frem på de her tre lovområder.
Det har givet større overskuelighed. Vi mener også, at det nu er blevet bedre præciseret,
hvad der er inden for henholdsvis erhvervsministerens, forsvarsministerens og miljøministerens områder, og der er også tydeliggjort den
koordinering, der skal foregå på de enkelte områder.
Det er jo ikke sådan, at vi som politikere ellers skal give karakter for det arbejde, der er la-

524

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 20 m.fl.)

vet med lovgivningen, men alligevel: Det er et
godt stykke arbejde, der er gjort her.
Rent politisk er det jo den vej rundt, vi skal
fokusere på det, og der mener jeg helt klart, at
de elementer, som vi har diskuteret igennem
årene, og også det, der har ligget i den tidligere
lovgivning, er kommet godt med i en klar opdeling inden for de tre skitserede lovområder.
Lovforslagene bærer tydeligt præg af en lang
række bemyndigelser, men vi føler også, at det
netop her er utrolig rigtigt at have bemyndigelser til ministeren, der så gennem Søfartsstyrelsen netop får smidiggjort det daglige arbejde
både med håndteringen af tilsynet med skibe og
med håndteringen af godkendelser, også når vi
ser på uddannelsesområdet osv.
Alt i alt nogle gode lovforslag, der er godt
sammenskrevet. Socialdemokratiet er positiv
over for lovforslagene.";Poul Andersen
244885;name_party;":
De tre lovforslag, der her er til første behandling, lovforslag nr. L 20, nr. L 21 og nr. L 22, er
udtryk for regeringens initiativ til at forenkle
det gældende regelgrundlag.
Regelforenkling bryster regeringen og erhvervsministeren sig jo ofte af gerne at ville, og
jeg anerkender også, at der i et vist omfang er
tale om forenkling - og man lærer jo sådan hen
ad vejen at blive nøjsom.
Selv om de tre lovforslag nok snarere er udtryk for lovtekniske forbedringer af gældende
regler, skal jeg fra Venstres side tilkendegive, at
vi grundlæggende er positive over for forslagene. Venstre er jo selv ivrig for at forenkle og
præcisere lovregler inden for en lang række
områder, og det viser mange af de forslag, som
Venstre har fremsat i de senere år. Derfor ser vi
positivt på det initiativ fra erhvervsministeren,
hvis ellers udmøntningen af lovene lever op til
intentionerne.
Forslagene er i vidt omfang blevet til på
grundlag af forhandlinger inden for Erhvervsministeriets regelforenklingspanel, hvor der har
siddet betydende søretseksperter. Det ser Venstre positivt på og mener i øvrigt, at det er nødvendigt at inddrage eksperter så vidt overhovedet muligt, for forslagene er lovteknisk komplicerede.
Et af de mere vigtige punkter er bestemmelsen i forslaget til lov om sikkerhed til søs, nr.
L 20, hvorefter erhvervsministeren kan fastsætte regler om undersøgelse af ulykker til søs,

herunder om Søfartsstyrelsens opklaringsenhed.
Jeg kan være enig i, at der bliver fastsat regler herom, men det er vigtigt, at erhvervsministerens regler udformes med fuld respekt for
søforklaringsinstituttet i søloven, som har væsentlig betydning ved opklaring af ulykker til
søs, ikke mindst på grund af de retssikkerhedsmæssige garantier, som søforklaring indebærer
ved, at forklaringerne afgives ved domstolene.
Noget andet er, at søforklaringsinstituttet måske kunne moderniseres og effektiviseres, sådan
som det p.t. også foregår i Norge, og det mener
vi at Danmark bør se på snarest muligt.
Grundlæggende ser Venstre positivt på lovforslagene, men stadig med det forbehold, at
det er vigtigt, at vi her laver et stykke arbejde,
som også i praksis vil give forenkling, gennemsigtighed og logik, som vi så ofte savner i lovgivningen, samtidig med at vi øger sikkerheden
og effektiviteten inden for området.
Venstre er parat til at gå ind i en konstruktiv
dialog om de muligheder, der ligger i lovforslagene.";Kim Andersen
247310;name_party;":
Jeg kan vist ikke sige meget andet om lovforslagene, end de to første ordførere allerede har
sagt, nemlig at det ser ud, som om det er gode
forslag, hvor man har lavet nogle forenklinger
og nogle sammenskrivninger af eksisterende love. Der er tale om regelforenkling, og det støtter
vi selvfølgelig også varmt i Det Konservative
Folkeparti.
Der er ikke lagt op, sådan som jeg læser forslagene, til mange deciderede lovændringer.
Det er snarere en samling af lovene, så de er
mere tilgængelige og mere systematiske. Men
der er da tale om enkelte ændringer. Jeg har
dog ikke fundet nogen, som jeg kan være kritisk over for, tværtimod lægger man nu bl.a. op
til, at man kan bruge moderne teknologi ved registrering i Skibsregistret, i hvert fald som foreløbig registrering. Jeg synes, det er et meget
praktisk forslag, som erhvervsministeren dér er
kommet med, som også kan gøre, at man kan
handle skibe i udlandet.
Alt i alt ser lovforslagene fornuftige ud. Vi vil
selvfølgelig gerne se, hvad der kommer frem
under udvalgsbehandlingen, men jeg har læst
høringssvarene, og der er heller ikke noget dér,
som giver anledning til problemer.
Man kan selvfølgelig altid diskutere bemyndigelsesbestemmelserne, og det er rigtigt, som

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 20 m.fl.)
den socialdemokratiske ordfører sagde, at der
er mange bemyndigelsesbestemmelser i forslagene, men man skal selvfølgelig også altid vurdere, om de er relevante, og det vil vi så benytte
udvalgsarbejdet til.
Så vi går positivt ind i udvalgsarbejdet, og så
skal jeg sige fra fru Sonja Albrink, at CD også
støtter lovforslagene.";Gitte Seeberg
248924;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Öle Sohn, ikke kan være til
stede ved behandlingen af disse dagsordenspunkter, skal jeg på SF's vegne sige, at vi naturligvis kan støtte de ting i lovforslagene, som indebærer forenklinger og skaber større overskuelighed, men vi vil godt i forbindelse med udvalgsarbejdet kigge nærmere på, om man i denne sammenhæng ikke i højere grad skulle have
kigget på, om der var nogle af de bestemmelser,
vi kender inden for søfarten, som skulle strammes yderligere til i dag.
Man kan sige, at netop på søfartsområdet har
der været en række eksempler på, at søfar tssikkerheden måske ikke er helt i orden, i hvert fald
har praksis vist, at der ikke var tilstrækkelig
sikkerhed. Spørgsmålet er så, om man skulle
have benyttet sig af denne lejlighed til at gøre
det mere sikkert, men det vil vi godt vende tilbage til i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Som sagt er vi positive over for det, som ligger i selve lovforslagene med hensyn til, at man
har sammenskrevet og forenklet dem.";Aage Frandsen
249935;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslagene, er et sagkyndigt panel fremkommet
med ideer og forslag til disse regelforenklinger
på Søfartsstyrelsens område. Det er så på baggrund af dette sagkyndige panels forslag, at
man sammenskriver lov om skibsfartens betryggelse med lov om skibes sikkerhed m.v. Arbejdsmiljøforskrifter samles nu ligeledes i den
nye lov. Straffebestemmelser, arbejdsmiljø, sikkerhed og sundhedsforhold indskrives ligeledes
i loven.
Vedrørende lovforslag nr. L 20: For at sikre et
højt sikkerhedsniveau til søs indeholder forslaget bestemmelser om skibes bygning og udstyr
så vel som om det menneskelige element om
bord.
Søfartsområdet er som så mange andre områder i danskernes hverdag reguleret af EU-bestemmelser, og det afspejler sig også i dette lovforslag. Såfremt høringssvarene ikke indeholder

525

væsentlige kritiske bemærkninger, vil der heller
ikke fremkomme sådanne fra Dansk Folkeparti.
Vedrørende lovforslag nr. L 21: Det sagkyndige udvalg har foreslået en sammenskrivning
af søloven, lov om skibsregistrering og flagloven. Sammenlægningen skulle herefter gøre det
mere overskueligt og bringe lovgivningen i
Danmark i nærmere overensstemmelse med tilsvarende lovgivning i henholdsvis Norge og
Sverige. Dette lovforslag kan Dansk Folkeparti
støtte
Endelig er det lovforslag nr. L 22, der er til
første behandling, og det åbner mulighed for at
dispensere for kravet om dansk indfødsret som
betingelse for at føre danske handels- og fiskeskibe, herunder også skibe registreret i Dansk
Internationalt Skibsregister.
Da skibsføreren blandt andet er tillagt beføjelser til at udøve politimæssig myndighed om
bord på skibet, vil det være helt naturligt at bibeholde bestemmelsen om dansk indfødsret.
Et enkelt spørgsmål til ministeren: Såfremt en
enkelt organisation som høringsberettiget om
adgangen til at dispensere fra dansk indfødsret
ikke anbefaler dette, vil det så automatisk medføre, at kravet til dansk statsborgerskab opretholdes?";Egil Møller
251944;name_party;":
De tre love, vi har til behandling her, er alle led
i en regelforenkling inden for det erhvervspolitiske område, og det støtter vi selvfølgelig i Det
Radikale Venstre.
Panelet til regelforenkling på Søfartsstyrelsens område er kommet med en række anbefalinger, bl.a. at samskrive lov om skibsfartens
betryggelse og lov om skibes sikkerhed. Ud
over at skabe større overskuelighed bliver der i
den nye lov om sikkerhed til søs samlet en række arbejdsmiljøforskrifter, straffebestemmelser
og forskrifter om sikkerheds- og sundhedsforhold, herunder ikke mindst klare hjemmelsbestemmelser for regler om opklaring af søulykker, hvad vi lægger vægt på i Det Radikale
Venstre.
Lovforslaget om ændring af søloven vil først
og fremmest skabe overskuelighed med hensyn
til registreringsbestemmelserne for skibsfart.
Endelig er der i lov om ændring af sømandsloven, lov om skibes besætning og lov om beskyttelse af havmiljøet udelukkende tale om
konsekvensændringer i forhold til de to øvrige
lovforslag.

526

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 20 m.fl.)

Det Radikale Venstre kan støtte lovforslagene.";Morten Helveg Petersen
253051;name_party;":
Enhedslisten kan selvfølgelig støtte, at man
sammenskriver og så vidt muligt forenkler og
tydeliggør lovgivningen, men vi er faktisk også,
som ordføreren for SF var inde på, optaget af,
om vi skal bruge anledningen, når vi er ved at
lave lovgivningen om, til at stramme op på
nogle områder.
For at sige lidt om, i hvilken retning vores
tanker går, er det f.eks. spørgsmålet om rederansvar i lov om sikkerhed til søs. Vi så jo bl.a.
omkring »Scandinavian Star«, hvor svært det
var at få retsforfulgt rederne. Vi nåede måske
ikke engang helt til bunds i, hvem der var de
egentlige ejere, og det var måske ikke engang
de egentlige ejere, der blev retsforfulgt. Da de
så blev domfældet, var det med relativt milde
domme. Er det stadig væk det, der er grundlaget med den lov, vi vedtager nu? I så fald vil vi
stille som spørgsmål under udvalgsarbejdet, om
ikke vi har brug for at stramme op på, hvad
mulighederne er for at retsforfølge redere, der
er uansvarlige.
Hvad angår skibsførere, har vi lige set et eksempel på, hvordan en skibsfører pålægger
filippinske søfolk under en storm at gå ud på
dækket for at fastsurre noget træ, der er ved at
falde af skibet, med det resultat at en af søfolkene falder over bord og omkommer. Der er
ikke nogen som helst tvivl om skibsførerens ansvar, men sagen afgøres med en beskeden bøde.
Er vi ikke også nødt til at kigge på, om den retstilstand er betryggende, når nu vi er i gang
med at lave en sammenfletning af lovgivningen? Det var omkring L 20.
Med hensyn til L 21 har der i sin tid i Funderudvalget rejst sig det spørgsmål omkring
DIS-registeret om bareboatcharter, om den bestemmelse, der er i § 22, er tilstrækkelig til at
sikre, at en dansk reder kan udchartre et skib til
sig selv og dermed omgå alle regler. Er der taget højde for det spørgsmål også i den her lovændring, der er lavet?
Jeg forlanger selvfølgelig ikke, at ministeren
svarer på alle de her ting i dag, men jeg håber,
at vores udvalgssekretær noterer sig dem, så vi
kan få spørgsmålene stillet skriftligt og få det
hurtigt frem under udvalgsarbejdet.
SiD har lavet et høringsbidrag, som ikke på
nogen måde er taget til følge i det lovforberedende arbejde, så vidt jeg kan se. Jeg tænker

specielt på bemærkningen om, at de ønsker at
bibeholde en lov om forhyring af skibsmandskab. Nu kan jeg ikke lige se, hvor det er, vi ophæver den, men det er muligvis, fordi jeg ikke
har haft stærke nok briller på. Men jeg er faktisk
enig i de bemærkninger, som SiD gør, nemlig at
der stadig væk er en stor gruppe udenlandske
søfolk, som man ikke umiddelbart kan være
sikker på er ansat på betryggende vilkår.
Jeg vil i den forbindelse også sige, at det er en
sag, jeg har haft rejst over for skatteministeren.
Hvad angår de udenlandske søfolk på danske
skibe, ja, så ser vi jo også, hvordan der har været problemer - det gælder selvfølgelig ikke
DIS: der er de jo fri for skat - med at få opkrævet den rigtige skat. Jeg tror, det er en afspejling
af, at ansættelsesforholdene for udenlandske
søfolk godt kunne være en del mere klare og
stramme end dem, vi har i øjeblikket.
Endelig spørger SiD, om der er lavet en oversigt over de berørte love, som udgår og ikke
medtages i de nye forslag. Er der lavet en samlet oversigt over de bestemmelser, som ikke
længere er med i den nye lov, så synes jeg også,
det ville være en god ting at få det frem.
Men vi er i hvert fald positive over for hovedlinjen i at lave lovene om som foreslået.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
De tre lovforslag, vi behandler her, kan Fremskridtspartiet støtte. De er mest af teknisk karakter, og det ser også ud til, at det er en sammenskrivning af tidligere love. Så man kan regne med, at Fremskridtspartiet støtter.
Jeg har et enkelt spørgsmål, men det kan jeg
selvfølgelig også stille i udvalget. Det er angående, hvad der står i L 20 under Almindelige
pligter for skibsføreren:
»Skibsføreren skal tillige sørge for, at foreskrevne konstruktionsmæssige og tekniske indretninger til beskyttelse af havet mod forurening er i forsvarlig stand«.
Det er jo selvfølgelig skibsførerens ansvar, og
det, jeg tænker på, er, hvordan en skibsfører
skal kunne kontrollere, at det konstruktionsmæssige er, som det skal være. Det er bare rent
teknisk. Sådan en skibsfører arbejder jo under
et vist ansvar, men det kan vi tale om i udvalget.
Vi kan støtte de tre lovforslag.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti er vi også positive over
for den præcisering og forenkling, som ligger i

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 20 m.fl.)
de tre lovforslag her, og det, at der bliver taget
højde for lovforslagene i forhold til det internationale perspektiv, og derfor vil vi arbejde positivt med i udvalget.";Frank Aaen
257760;title_name;":
Først vil jeg gerne takke for den generelt meget
positive modtagelse af forslagene, og jeg vil
gerne takke for, at man stort set hele vejen
rundt har bemærket, at der ligger et moderniseringsarbejde og også et regelforenklingsarbejde heri.
Og jeg vil benytte lejligheden til at komme
med en enkelt bemærkning til hr. Kim Andersen, som nævner, at man vænner sig måske til
at blive nøjsom, når man ser på regelforenkling.
Her er et eksempel på, at der er lavet et gennemgående arbejde, hvor vi måske har troet det er der nogle, der i hvert fald går rundt og
bilder sig selv ind - at der er utrolige muligheder for at lave meget enkle regler i forhold til
det regelkompleks, vi har.
Så viser det sig, når man gennemgår det også
med nutidens briller, at der er ganske mange
fornuftige ting, som man i øvrigt i samarbejde
dels med eksperter, dels med de forskellige erhvervsparter og de enkelte virksomheder må
finde frem til nok kan formuleres på en bedre
og klarere måde, men som i øvrigt ikke indebærer det, man kunne kalde den store forenklingsrevolution.
Jeg tror, det er generelt, at man indimellem
går rundt og bilder sig selv ind, at hvis vi bare
lavede det hele om og smed det op i luften, så
ville det falde ned og vise sig at være meget enkelt og vise sig, at der er en hel del, vi kan undvære. Dette her er faktisk et fint lærestykke i, at
man kan skrive nogle ting bedre og klarere,
koble dem sammen i naturlige enheder, men at
det ikke nødvendigvis betyder, at ting bliver
meget, meget enklere, end de har været.
Vi har ikke altid vedtaget regler sådan bare
med bind for øjnene, eller man må sige, at vi
har aldrig vedtaget regler med bind for øjnene:
vi har overvejet det sundt og fornuftigt.
Når jeg er i gang med at kommentere hr. Kim
Andersen, så vil jeg nævne de bemærkninger
om søforklaringsinstituttet, hvor vi faktisk har
taget lidt højde for det, idet der er givet en høringsbesvarelse om, at det måske kunne være
en idé, at vi godt nok lod os inspirere af, hvad
man foretager af revisioner i Norge, men at vi
ikke nødvendigvis skulle vente, men lade os inspirere undervejs, sådan at vi kunne tage arbej-

527

det med en revision op i Sølovsudvalget, og det
vil jeg henvise til ved denne lejlighed.
Så vil jeg i forhold til spørgsmålet om indfødsret fra hr. Egil Møller og L 22 sige, at det,
der er tale om her, er, at vi præciserer noget,
der ved en tidligere ændring viste sig at kunne
give anledning til tvivl. Den tvivl benytter vi
lejligheden til at få bortvejret.
I øvrigt er der ikke nogen ændring i selve
indholdet af bestemmelsen vedrørende indfødsret. Der er tale om en høring, og så vidt det
er mig bekendt, fungerer de fleste høringer på
den måde, at man ikke har nogen automatik eller vetoret som høringspart, men det kan vi
eventuelt blive meget kloge på under udvalgsarbejdet. Men der er altså ikke tilsigtet nogen
ændring, blot en præcisering, som udrydder en
tvivl, vi har haft i nogen tid.
Så stiller hr. Frank Aaen nogle spørgsmål, og
hr. Thorkild B. Fransgaard stillede også et, som
jeg vil være taknemlig over at kunne vende tilbage til under udvalgsarbejdet. Men jeg kan
svare hr. Frank Aaen i forhold til spørgsmålet
om forhyringsloven. Det er ikke brillerne, der
mangler. Man vil ikke kunne se det sted, hvor
forhyringsloven bliver ophævet, for det er en af
de ændringer, som høringsrunden har givet anledning til. Der er ikke nogen afgørende grund
til at ophæve forhyringsloven, særligt ikke, når
der er nogle, der finder nogle afgørende grunde
til at have den, og det er det, der er meldingen
fra SiD.
Jeg vil gerne give tilsagn om, at vi under udvalgsarbejdet laver en oversigt, som samlet fortæller, hvilke paragraffer der herefter i hidtil
gældende love er ophævet, og hvilke love der
helt er ophævet og erstattet af det nuværende
lovkompleks.
Generelt vil jeg kvittere for modtagelsen og
nævne over for den socialdemokratiske ordfører, som mener, at det er udtryk for et godt
stykke arbejde, at dette gode stykke arbejde er
der mange, der har været deltagere i. Det er det
panel, der har siddet og været eksperter, og de
parter, som traditionelt er meget intenst med i
forhold til hele søfartslovgivningen. Så de fortjener at få en andel af takken.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
261994;name_party;":
Jeg vil takke for svaret og så bare komme med
den stilfærdige bemærkning, at det havde jo
hjulpet på min forvirring, hvis der i det notat, vi
har fået, havde stået, at SiD var blevet imøde-

528

Tirsdag den 27. oktober 1998 (L 20 m.fl.)

kommet på det punkt. Det var jo det, jeg ledte
efter. Står det i oversigten? Det gør det mig bekendt ikke.
Bør vi ikke på en eller anden måde inddrage
forhyringsloven under udvalgsarbejdet, forstået
på den måde at SiD jo peger på, at der er brug
for nogle opstramninger? Vi vil tage det
spørgsmål op, om der skal ske ændringer af
forhyringsloven.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
262692;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
262878;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Mogens

Nørgård Pedersen (KRF) og Tove Videbæk
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til statsministeren:
»Vil regeringen ved fremtidige ændringer i antallet og lokaliseringen af statslige arbejdspladser i højere grad og mere konsekvent inddrage
regionalpolitiske overvejelser om beskæftigelse
og økonomisk udvikling?«
(Forespørgsel nr. F 11).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Mogens
Nørgård Pedersen (KRF) og Tove Videbæk
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af børnepornografi.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 28. oktober 1998, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.16";Formanden
