split;reason;text;value
0;;"2514

Torsdag den 17. december 1998 (D)

35. m ø d e";
91;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om skattemyndighedernes
organisation og opgaver m.v. (skattestyrelsesloven) og lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser
m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel
m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Forbedring af mulighedeme for at videreføre aktiviteterne i et kriseramt institut, tavshedspligt, partsbegreb m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 6/11 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98).
:- 홢
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og lov om Erhvervsankenævnet. (Revision, tavshedspligt,
partsbegreb m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 6/11 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om fondsmæglerselskaber og lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt ophævelse af
lov indeholdende indskrænkninger i adgangen
til omsætning af præmieobligationer m.m.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 6/11 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven,
lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond, lov
om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove
og pensionsafkastbeskatningsloven. (Tavshèdspligt, partsbegreb, harmonisering af koncemregler, konvertering, regelforenkling af udlånsbestemmelser, ophævelse af afgiftsfritagelsen
for indeksobligationer m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 20/10 98. Første behandling 3/11 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af 10\1 om tilsyn med
firmapensionskasser, lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om Sikring mod følger af arbejdsskade. (Placeringsregler, tavshedspligt,
partsbegreb, investeringspuljer m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 22/10 98. Første behandling 3/11 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98).
홢
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., lov om
aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, skattekontrolloven og forskellige andre love. (Tilpasning af dansk lovgivning som følge af euroens
indførelse i en række andre EU-lande).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 22/10 98. Første behandling 3/11 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12 98).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov òm et skibsfinansieringsinstitut. (Tavshedspligt, klageadgang og straf).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 6/11 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98). 홢
'
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til bogføringslov.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98).

Torsdag den 17. december 1998 (D) , 홢
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber. (Undladelse af at udstede aktiebreve i
forbindelse med handel på en autoriseret markedsplads, indførelse af aktiebogsfører).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 8/12 98. Anden behandling 15/12
98).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden, lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed og lov om påligningen af indkomstskat
til staten (ligningsloven). (Lån til meget risikobetonede udviklingsprojekter, medfinansiering
af innovationsfonde og udviklingsselskaber og
VækstFondens overtagelse af administrationen
af loven om statsgaranti til udviklingsvirksomhed).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 18/11 98. Første behandling 2/12 98.
Betænkning 11/12 98. Anden behandling.15/12
98. Tillægsbetænkning 16/12 98).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om, kontraktbetinget driftsstøtte
til skibsbygning.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellèrup).,
(Fremsat 26/11 98. Første behandling 4/12 98:
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98).
12) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til finanslov for finansåret 1999.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 6/10 98. Første behandling 8/10 98.
Betænkning 28/10 98. Anden behandling 17/11
98. Tillægsbetænkning 18/11 98.1. del af tredje
behandling 16/12 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 9:00
5079;title_name;"Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af boafgiftsloven og
pensionsbeskatningsloven. (Boafgiftsfritagelse

2515

af indkomstskattepligtige pensionsordninger,
begunstigelse af såmleverei forhøjelse af aldersgrænsen for oprettelse m. v. af ratepension, videreførelse af rate- og kapitalpension m.v.).
(Lovforslag nr. L 146).
,
Forslag til lov om ændring af lov om skattefri
virksomhedsomdannelse, virksomhedsskatteloven og fusionsskatteloven. (Lempelse af betingelserne for omdannelse af virksomheder med
flere ejere samt indførelse af krav om fuldt vederlag i aktier eller anparter m.v.).
홢
(Lovforslag nr. L 147).
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale, til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
(Lovforslag nr. L 148).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til
alkoholafvænning m.v.).
(Lovforslag nr. L 149):
Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at freinsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. (Regelforenkling, overtagelsestilbud, tavshedspligt og partsbegreb, koncerninterne transaktioner, præcisering af Finanstilsynets adgang til at indhente oplysninger).
(Lovforslag nr. L 150).
:
Det er meddelt mig, at Erhvervsudvalget ønsker at afgive mundtlig indstilling ved 3. behandling af forslag til lov om ændring af lov om
VækstFonden, lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed og lov om påligning af indkomstskat til staten (ligningsloven). (Lån til meget risikobetonede udviklingsprojekter, medfinansiering af innovationsfonde og udviklingsselskaber og VækstFondens overtagelse af administrationen af loven om statsgaranti til udviklingsvirksomhed) (L 94).
Det er meddelt mig, at Finansudvalget ønsker
at afgive mundtlig indstilling ved fortsættelse af
3. behandling af forslag til finanslov for finansåret 1999 (L 1).

2516

Torsdag den 17. december 1998 (L 6)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v., lov om skattemyndighedemes organisation og opgaver m.v. (skattestyrelsesloven) og lov om ændring af lov om
forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med firmapensionskasser,
lov om Lønmodtagemes Dyrtidsfond og lov
om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Forbedring af mulighederne for at videreføre aktiviteteme i et kriseramt institut, tavshedspligt, partsbegreb m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 6/11 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om fondsmæglerselskaber og lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt ophævelse
af lov indeholdende indskrænkninger i adgangen til omsætning af præmieobligationer
m.m.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 6/11 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, CD, RV, FP og KRF) mod 22 (SF, DF og EL).";Formanden
8490;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 118 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL).";Formanden
8711;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og lov om Erhvervsankenævnet. (Revision, tavshedspligt,
partsbegreb m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 6/11 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 120 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL).";Formanden
9375;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 17. december 1998 (L 49) .'
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven,
lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond, lov
om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove og pensionsafkastbeskatningsloven. (Tavshedspligt, partsbegreb, harmonisering af koncemregler, konvertering, regelforenkling af
udlånsbestemmelser: ophævelse af afgiftsfritagelsen for indeksobligationer m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 20/10 98. Første behandling 3/11 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98).

2517

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 120 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL).";Formanden
10207;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL): 10 (SF)
stemte hverken for eller imod.";Formanden
10501;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., lov
om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber,
skattekontrolloven og forskellige andre love.
(Tilpasning af dansk lovgivning som følge af
euroens indførelse i en række andre EUlande).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 22/10 98. Første behandling 3/11 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn
med firmapensionskasser, lov om Arbejdsmarkedets .Tillægspension, lov om Lønmodtagemes Dyrtidsfond og lov om sikring mod
følger af arbejdsskade. (Placeringsregler, tavshedspligt, partsbegreb, investeringspuljer
m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 22/10 98. Første behandling 3/11 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, CD, RV, FP og KRF) mod 22 (SF, DF og EL).";Formanden
11764;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2518

Torsdag den 17. december 1998 (L 23)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om et skibsfinansieringsinstitut. (Tavshedspligt, klageadgang og straf).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 6/11 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 120
stemmer.";Formanden
12349;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
12414;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber. (Undladelse af at udstede aktiebreve i
forbindelse med handel på en autoriseret markedsplads, indførelse af aktiebogsfører).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 8/12 98. Anden behandling 15/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til bogføringslov.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, FP og KRF) mod 13 (DF og EL).

Lovforslaget vedtoges med 121 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod -3 (EL).";Formanden
13505;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden, lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed og lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven). (Lån til
meget risikobetonede udviklingsprojekter,
medfinansiering af innovationsfonde og udviklingsselskaber og VækstFondens overtagelse af administrationen af loven om statsgaranti til udviklingsvirksomhed).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 18/11 98. Første behandling 2/12 98.
Betænkning 11/12 98. Anden behandling 15/12
98. Tillægsbetænkning 16/12 98).

Torsdag den 17. december 1998 (L 94)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
14309;title_name;"Jeg giver ordet til Erhvervsudvalgets formand,
fru Mariann Fischer Boel.";Formanden
14406;name_party;":
Jeg skal på udvalgets vegne meddele, at udvalget, efter at lovforslaget ved anden behandling
blev henvist til fornyet udvalgsbehandling, har
haft lejlighed til at stille spørgsmål til erhvervsministeren, som denne har besvaret, skriftligt.
Jeg skal herefter oplyse, at et flertal af alle
udvalgsmedlemmer med undtagelse af Fremskridtspartiets medlem indstiller lovforslaget til
vedtagelse i den affattelse, det ligger i efter anden behandling, mens et mindretal, og det er
Fremskridtspartiets medlem af udvalget, indstiller lovforslaget til forkastelse.";Mariann Fischer Boel
14996;title_name;":
For det første vil jeg gerne takke for den smidige behandling, som udvalget har valgt i denne
her sag, som gør, at vi kunne blive færdige, inden vi slutter årets arbejde.
Det er jo ikke så lang tid siden, vi havde første behandling, og det er også den, der inspirerer mig til at give nogle bemærkninger her ved
tredjebehandlingen, hvor vi står over for en
vedtagelse med et meget bredt flertal.
Vi har undervejs i behandlingen fået afklaret
og understreget nogle spørgsmål, der kunne
være vedrørende habilitet. Vi har fået afklaret
og præciseret nogle forhold vedrørende miljø
og etik, som svarer til, hvad vi har understreget
i sammenhæng med udviklingsselskaber tidligere. Og så har vi fået afklaret en diskussion,
hvor vi under førstebehandlingen efter min mening stod over for hinanden på en urimelig måde, men som vi så undervejs heldigvis har fået
afklaret og er landet i en pæn forening, nemlig i
spørgsmålet om, hvilken form fot styring
VækstFonden skulle være under.
Nu ligger det klart, at i den overordnede prioritering og principperne har såvel minister som
Folketing et ansvar, som vi også nu har nogle
formelle retningslinjer, nogle formelle regler at

2519

gøre gældende i forhold til. Og så har vi qua den
diskussion også fået understreget, at konkrete
beslutninger om virksomheder, brancher og
produkter stadig er og skal blive ved med at
være selvstændige beslutninger i VækstFonden.
På den måde har vi fået skabt klarhed over
en diskussion, som jeg synes der var grund til
at få skabt klarhed over efter den modsætning,
der lå ved førstebehandlingen, så vi nu har fået
skabt et effektivt erhvervsfremmeinstitut, som
for fremtiden har en lang række redskaber at
gøre brug af til gavn for en kreativ og spændende, perspektivrig udvikling i dansk erhvervsliv.
Hermed sluttede f o r h a n d l i n g e n . . 홢
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 123 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF) mod 2 (FP).";Pia Gjellerup
16933;title_name;"Lovforslaget vil Inu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om kontraktbetinget driftsstøtte
til skibsbygning.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 26/11 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Anden behandling 15/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 124
stemmer.

2520

Torsdag den 17. december 1998 (L 107)";Formanden
17484;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1999.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 6/10 98. Første behandling 8/10 98.
Betænkning 28/10 98. Anden behandling 17/11
98. Tillægsbetænkning 18/11 98.1. del af tredje
behandling 16/12 98).
Forhandling";Formanden
17899;title_name;"Jeg giver ordet til Finansudvalgets formand, hr.
Peter Duetoft, for mundtlig indstilling.";Formanden
18007;name_party;":
Efter afstemningen i går over de mange ændringsforslag, der var stillet til finanslovforslaget for 1999, har vi haft et møde i Finansudvalget med henblik på en teknisk gennemgang af
afstemningsresultaterne.
Jeg kan herefter på det samlede Finansudvalgs vegne meddele, at denne gennemgang
ikke har givet anledning til bemærkninger, eller
til at der stilles yderligere ændringsforslag.
Finanslovforslaget kan derfor nu indstilles til
fortsat behandling.
Jeg vil godt benytte denne lejlighed til at sige
tak, ikke mindst til Finansudvalgets sekretariat
og de fire medarbejdere i sekretariatet. De har
igen i år gjort et utroligt stykke arbejde. De har
på trods af meget snævre tidsrammer og på
trods af mange ændringsforslag fået det til at
fungere, og der er grund til endnu en gang at
sige, at den del af vores system jo i ekstrem
grad viser, at de i en meget travl periode kan
fungere til alles tilfredshed. Så jeg vil godt på
udvalgets vegne sige tak til medarbejderne i
sekretariatet.
Jeg vil også gerne sige tak til Finansministeriets medarbejdere og de medarbejdere, der er i
andre ministerier, der i løbet af finanslovdrøftelseme og i løbet af finanslovbehandlingen har
været meget effektive og dygtige til både at

svare på spørgsmål og give baggrundsmateriale, der har gjort, at forhandlingerne - både i udvalget og i de politiske forhandlinger - har været ganske glimrende.
Og så vil endelig jeg gerne sige tak til udvalgets medlemmer, fordi udvalgets medlemmer
også har vist en velvilje i den praktiske side, og
så kan vi jo vende tilbage til den politiske diskussion efter dette.";Peter Duetoft
19615;name_party;":
Den finanslov, vi vedtager i dag, rører ved noget. Den rører ved vores velfærdssamfund, og
den gør det rimeligt, at vi spørger, hvad det er
for et velfærdssamfund, vi vil have, og hvilke
værdier det skal være præget af. Og vel at
mærke værdier, der ikke blot kan opgøres i
kroner og ører.
Når den rører ved noget i os alle, så er det,
fordi vi diskuterer den i enkelthederne herinde
bag de tykke mure og uden for. Den politiske
debat om finansloven bliver til enkelte emner,
enkelte temaer, og det, der forsvinder i debatten, er det store: det, der rækker ud over næste
valgdag. For vi skal hver eneste dag alle stå til
ansvar for det, der nu er dagens debat, fordi det
har stået i avisen eller det er kommet ind til os
gennem radio og tv. Og så skal vi handle her og
nu.
Men hvem står til ansvar for fremtiden?
Hvem tør røre ved det, vi har, for at sikre, at
der er grundlæggende værdier i fremtidens velfærdssamfund? Værdier, som vi ønsker at bevare, som vi ønsker skal overleve. Hvem tør insistere på, at der i Danmark skal eksistere værdier, der rækker ud over de meget konkrete her
og nu-interesser? Hvem tør forene nutidens behov med fremtidens krav uden at miste retningen og målene? Og hvad er det, vi ønsker at bevare, og hvad ønsker vi at forny?
Jeg synes, at vi finder en del af svaret i denne
finanslovs mange tal. I Socialdemokratiet har vi
et ansvar for, at nutid og fremtid forenes. Det
ansvar deler vi gerne med andre. Vi er nemlig
sikre på, at de grundlæggende værdier i det
danske velfærdssamfund lever sundt og godt i
befolkningen. Vi er sikre på, at vi alle uanset alder, job eller køn har et ansvar og føler et ansvar for, at velfærdssamfundet både nu og i
fremtiden sikrer grundlæggende tryghed og frihed for den enkelte, men også er klar til at ofre
både kroner og engagement, for at vi har ét helt
og fælles samfund også i fremtiden.

(316)
Torsdag den 17. december 1998 (L 1) %

2521

Danmark er jo en vision om et land båret af
Men det kan vi: det formår vi. Det er det, som
frihed, lighed og fællesskab, som nyder grund- dokumentationen for de senere års politik har
læggende opbakning til netop de værdier i be- vist.
folkningen. Og dokumentationen for, at det kah
Det giver derudover både økonomiske og
lade sig gøre i tal, men også i mennesker, er jo,
menneskelige kræfter til, at det danske velat Danmark også i 1999 og årene derefter er et
færdssamfund er i stand til at levére ordentlig
grundlæggende sundt samfund økonomisk og
service til børn, ældre, syge og til de sårbare og
menneskeligt.
udsatte.
Den politiske debat er blevet noget anderleOg det er hele nøglen til at forstå den stratedes de senere år. Hvor er dé politikere blevet af, gi, vi har forfægtet siden 1993, og som vi agter
der tør stå ved, ät vi danskere er slappe velat forfægte også i de kommende år. Det er kun
færdsnarkomaner? Hvor gemmer de sig? Hvor
gennem flittigt arbejde blandt beskæftigede
er de debattører, der mener, at adgangen til
danskere, at vi sikrer den velfærd, som vi ønpenge skal afgøre adgangen til velfærd? Hvor
sker, og også de fremskridt i velfærd, som vi
gemmer de sig? Hvor er dé politikere, der for
ønsker.
blot få år siden forlangte lavere ydelser til menDet var nemlig ikke lykkedes at bringe godt
nesker, hvis forsørgelse er afhængig af dagpen- 200.000 flere danskere arbejde, hvis der ikke var
ge eller kontanthjælp? Hvor gemmer de sig?
sket store grundlæggende reformer på arbejdsSvaret er vel nærmest, at de ikke tør sige det i
markedet, i skàttesysterhet og i den sociale lovøjeblikket, for i modsætning til 1980'emes Dan- givning. Og det vil ikke lykkes os at komme vimark er der ikke stemmer i at tæve folk på øko- dere med det danske samfund, hvis vi ikke
nomien. Der er heldigvis ingen stemmer i at
fortsætter med at forandre, for netop i foranvære ligeglad med naboen og kollegaen.
dring ligger mulighederne for et stærkere, soliDet er jeg i al beskedenhed ganske godt tilpas dere og mere trygt vèlfærdssamfund.
med, fordi 1990'erne på mange måder er præget
Finansloven for 1999 afslutter et hårdt år med
af de værdier, som Socialdemokratiet kæmper , mange beslutninger, der, når det hele lægges
for.
sammen, viser nok et afgørende ryk fremad.
Det afgørende i vores kamp i 1990'eme har
Lad mig starte med arbejdsmarkedet.
været at sikre mennesker et job. Det har krævet
Arbejdsmarkedsreformen er frem for alt en
og kræver fortsat en konsekvent og politisk og
massiv menneskelig investering i nye jobmuligøkonomisk indsats. Arbejde til alle eller fuld
heder. Vi skal gøre endeligt öp med ungdomsbeskæftigelse, eller hvad vi kalder det, er ikke
arbejdsløsheden og langtidsarbejdsløsheden, og
nogen umulighed. Det har de seneste års vækst,
med arbejdsmarkedsreformen gør vi det. Den
ja, kraftige vækst i beskæftigelsen vist. Vi er et
er ambitiøs i sin målsætning, og den kræver
flittigt folk, og folk vil gerne arbejde. De passer
store kræfter blandt de mange, som siden 1993
deres arbejde hver dag. Sejren er, at der er langt loyalt og ordentligt har knoklet med vejledning,
flere, der har fået mulighed for det i de senere
uddannelse, jobtræning, jobrotation osv. for arår, end i de forrige.
홢bejdsløse overalt i landet. Denne indsats har
Det at have mulighed for at arbejde er en
været afgørende for, at der er 200.000 flere
grundlæggende værdi, der både har økonomi
ordinære job i dag, end der var i 1993.
og i høj grad også menneskelighed i sig. Ja, det
Men den kraftanstrengelse viser os, hvad vi
er en værdi, som i hvert fald jeg som socialde- som land og med vores arbejdsmarkedspolitik
mokrat vil kæmpe så indædt for, at jeg er parat
kan, nemlig gå videre, og hvis vi ønsker, at betil at investere både økonomisk og politisk i
skæftigelsesudviklingen skal fortsætte, så også
samfundsforandringer, også så omfattende
må gå videre.
samfundsforandringer, så dét rører i noget i os
Der er stadig arbejdsløshed i landet i visse
, alle.
regioner, i visse fag og blandt bestemte grupper
For hvad er alternativet? Jå, det er jo masse- i befolkningen, så derfor ér en del af opgaven
arbejdsløshed, langtidsledighed og for så vidt
for arbejdsmarkedsrefòrmen at få de mennesker
også en gældsætning, selv om det er en mere
frem på arbejdsmarkedet til jobbene på samme
abstrakt størrelse, som skyldes, at vi ikke beta- - måde, som det er lykkedes at få så mange frem
let regningerne til tiden, og at vi ikke formår at
i de foregående år.
få kræfter og ressourcer frem i befolkningen og
Det gælder mennesker med nedsat erhvervs- ' '
skaffe dem et job i hånden. Det er alternativet.
evne, det gælder mange ufaglærte og i særde-

2522

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

leshed ufaglærte kvinder, og det gælder også
ledige med udenlandsk baggrund, for nu blot at
nævne nogle af de grupper, der har vanskeligst
ved at holde fast i et job eller få fat i jobbene.
Men arbejdsmarkedsreformen står ikke alene.
Vi går også ind i det rummelige arbejdsmarked
med nye skridt i denne finanslov. Der er virksomhedsrevalidering, der er socialt medansvar i
virksomhederne på dagsordenen, og der er arbejdspladsfastholdelse i den offentlige sektor.
Det er stikordene på de afgørende nye skridt,
der tages i indsatsen mod udstødning fra arbejdsmarkedet. Det er selvfølgelig også bidrag
til, at beskæftigelsen kan vokse fremover, for
det er nødvendigt. Men det er også godt for de
mennesker, som på den måde får adgang til job.
Ændringerne i efterlønsordningen har egentlig samme perspektiv. Der er brug for og skal
være plads til mennesker på arbejdsmarkedet,
der er fyldt 60 år. Det kræver en bevidst seniorpolitik i danske virksomheder. Det kræver et
opgør på arbejdsmarkedet mod den såkaldte
naturlige afgang. Det kræver, at danske virksomheder møder de nye efterlønsregler med investeringer i medarbejdere, selv om de er fyldt
50 år, ja, sågar nærmer sig de 60 år.
Der er ganske mange danskere, der uden
problemer kan arbejde længere. Der er ganske
mange danske virksomheder, der kan opføre
sig mere venligt og ordentligt og aktivt over for
medarbejdere, der er fyldt 50 år, ja, nærmer sig
60 år. Det er det, de nye efterlønsregler også
skal mødes med.
Men der er andet, som også skal med, og det
er, at der er mange danskere, for hvem det at
arbejde slider ganske hårdt på helbredet. Og
det er ikke acceptabelt, at mennesker er færdige
på arbejdspladsen, når de er 60 år eller endda
før, fordi vi i dette land ikke har gjort nok for
arbejdsmiljøet.
Vi skal ikke bevare en efterlønsordning, fordi
der ikke leveres et godt nok arbejdsmiljø. Vi
skal bevare en efterløÍlSordning også for de 60årige, fordi skaden er sket, fordi deres arbejdsliv har været så langt, og fordi vi ønsker at bevare en valgmulighed også for dem, der er 60
år, men vi kommer ikke uden om, at det ville
være uacceptabelt, hvis dansk arbejdsmiljø ikke
tager store skridt fremad i de kommende år, sådan at den nedslidning, vi kender, bliver stoppet.
Jeg ved selvfølgelig godt, at det er lige præcis
den del af finansloven, som er svær. Det er jo
derfor, vi har kæmpet så indædt for netop de

nedslidte, for at adgangen for de 60-årige til
efterløn blev bevaret.
Jeg kan da godt minde om, og det kommer
jeg måske også til, hvad ganske mange har sagt
på mange forskellige måder i de seneste år om
efterlønnen. Ja, jeg har endda fået repeteret jeg skal ikke nævne det lige nu - hvad der blev
sagt af mange, da efterlønnen blev indført, og
lige præcis den debat, der foregik i denne sal,
da efterlønsordningen blev indført, er fuldstændig fraværende i den debat, der er om det gode
og det eventuelt dårlige i de nye efterlønsregler.
Jo, efterlønsreglerne og ændringerne i dem
har for alvor rørt ved noget, men der blev ikke
rørt ved det altafgørende, nemlig at de 60-årige
fortsat har en efterlønsret. Derfor: Arbejdsmarkedsreformen, det rummelige arbejdsmarked
og de nye efterlønsregler udgør for os en helhed. De er fundamentet for, at vi kan øge beskæftigelsen i Danmark fremover, og at vi kan
betale for den velfærd, vi har brug for i fremtiden. Det er forudsætningen for, at Danmark
fortsat kan have en sund økonomi, og skulle det
blive glemt i kampens hede, er det forudsætningen for, at vi overhovedet kan nærme os
nogle af de forventninger, som bl.a. nogle af
ændringsforslagene i går var udtryk for.
Danmark har en sund økonomi. Vi er ikke
foran en ny lavkonjunktur. Vi står ikke foran en
bølge af massearbejdsløshed, stagnation og anden elendighed. Vi står med oyerkommelige
problemer, som regeringen efter Socialdemokratiets opfattelse konsekvent og i tide har taget
fat på. Vi står med problemer, hvis årsag er
fremgang siden 1993. Vi står med problemer på
betalingsbalancen, fordi væksten i vores økonomi har givet plads til både lønstigninger og høje
priser for vores varer.
Derfor har vi et konkurrenceevneproblem,
men det er ikke hele forklaringen. Der er også
en landbrugseksport, der ikke vokser, og der
også andre væsentlige problemer, selvfølgelig
også en almindelig usikkerhed om verdensøkonomien.
Jeg sagde i går, og jeg vil gerne gentage det i
dag: Socialdemokratiet er enig med økonomiministeren i, at det, regeringen har gjort, nu
rækker ud fra den viden, vi har. Så vi kan gå
ind i 1999 med et Danmark, hvor vi går ned i
gear, for det er nødvendigt, men vi går ned i
gear, fordi vi ønsker at lægge grunden til ny
fremgang i beskæftigelsen, og fundamentet for
det er til stede med såvel finansloven som kom-

Torsdag den 17. december 1998 (L 1) .
muneaftalerne og pinsepakken. Der er en helhed i det efter vores opfattelse.
Aftalen med kommuner og amter skal jeg
gøre en enkelt bemærkning om. Den har ikke
den stramhed - jo, aftalen har, men anvendelsen af kommune- og amtsaftalen i amter og
kommuner har ikke den stramhed, der var
ønskværdig. Målet om realvækst, dvs. vækst ud
over lønstigningeme i kommunerne, blev en
smule større end den ene procent, der var aftalt.
Jeg skal blot gøre den bemærkning, at det er interessant, at en enkelt kommune i dette land
formår at bære en fjerdedel af denne overskridelse. Der er mange kommuner, der har overholdt aftalen, der er få, som ikke har, og der er
i særdeleshed én, der slet ikke har.
Med finansloven slutter vi, med kommuneaftalen slutter vi, og med pinsepakken slutter vi
en beslutning om at opbremse dansk økonomi,
og det vil virke i de kommende år. Det er overordnet et politisk udtryk for, at regeringens
økonomiske politik kan gennemføres og bliver
gennemført, og det er et politisk udtryk for, at
der i Folketinget er partier, der kan samarbejde,
både om de opgaver, vi havde for os i foråret,
og de opgaver, vi har løst i efteråret, og begge
dele er godt for dansk økonomi.
Finanslovaftalen indebærer også andre afgørende ændringer i velfærdssamfundet, ændringer, der både bidrager til finanspolitikken og
ikke mindst bidrager til, at fremtidens velfærdssamfund er mere solidt, også fordelingsmæssigt og økonomisk. Lad mig nævne nogle
stykker:
Der er en boligstøttereform, som sikrer, at vi
specielt på længere sigt hindrer mennesker med
store formuer i at hæve en boligstøtte, de ikke
har økonomisk behov for, men den er samtidig
udformet sådan, at de økonomiske forandringer
for mennesker her og nu er overkommelige.
Det samme gælder ændringerne i medicinreglerne, som sikrer, at mennesker med store
medicinudgifter får større tilskud og dermed
mindre egenudgifter, mens mennesker med et
lille forbrug skal betale lidt mere. Det er også en
fomuftig og logisk forandring i moderne velfærdspolitik.
De livstruende sygdomme bliver omfattet af
en realistisk behandlingsgaranti, og jeg skal
ikke her undlade at nævne, at vi betragter det
som en afgørende sejr, at det sker uden frit valg
med offentlige tilskud for dem, der kan betale
f.eks. 15 pet. selv. Det har været afgørende for
os, at den frie og lige adgang til sundhedsvæ-

2523

senet er sikret, og at det, det handlede om, var
at sikre patienterne frem for at sikre dem, der
skal tjene penge på private forsikringer som en
del af finansieringen af en sundhedssektor.
Kriminalforsorgen får et tiltrængt løft med
finansloven. Der er sikret økonomisk grundlag
for det udspil, justitsministeren har fremlagt
med bl.a. et nyt fængsel, men også med øget
brug af fri kriminalforsorg og samfundstjeneste,
hvor det fremmer både effektiviteten i kriminalforsorgen og en mere forebyggende afsoningsform for visse grupper af kriminelle.
I går diskuterede vi og stemte om ændringsforslagene. Det slagsmål er afgjort. Der var enkelte urealistiske forslag iblandt. Der var også
enkelte direkte usympatiske forslag. De har
rumlet år for år: de er stemt ned i tidligere år.
I år var der færre ændringsforslag, end der
plejer at være. Der var også ændringsforslag, vi
kunne have set i korthuset. Vi kunne se, de
kom, af de økonomiske oplæg fra de forskellige
partier, men de dukkede aldrig op som ændringsforslag, fordi forliget blev tilvejebragt
med de partier, det blev. Så det gjorde, at vi var
fri for at stemme om teoretiske og overvurderede besparelser på produktivitetsforbedringer
og øget udlicitering og regelforenklinger og
afbureaukratisering. De er væk.
Vi skulle heller ikke stemme om milliardbesparelser på arbejdsmarkedet, for da arbejdsmarkedet kom med sit forlig, viste det sig jo, at
det også kom med en regning. Den regning har
vi valgt at betale, og det er der et bredt flertal
for. Det er godt. Den regning er det, jeg sagde
tidligere: en investering i nye job i fremtiden til
vores ledige.
Forspillet til finanslovforhandlingerne var
præget af ganske mange ideer til, hvad vi kunne bruge penge på, og ganske beskedne ideer
til, hvordan det skulle finansieres. Vi har selvfølgelig så for at få et finanslovforlig givet indrømmelser. Dem har vi stemt for i går. Det betyder ikke, vi er enige i dem eller på anden
måde er indgået i en ubrydelig pagt med partier, hvis ambition dybest set er at gennemtvinge
et regeringsskifte. Vi er gået ind i et finanslovforlig med partier, fordi Danmark har brug for
det, og fordi der kunne skaffes enighed om det,
som vi nu blev enige om.
Vi synes, prisen har været beskeden, selv om
finansloven havde været kønnere uden. Til
gengæld har vi fået opbakning, og det er nok så
væsentligt, til det, der i høj grad var vores

2524

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

dagsorden denne gang, og det er det, jeg har
gennemgået.
Vi står med en sund økonomi. Vi står med et
land, der går fremad stadig væk om end i lavere tempo. Vi står med en privat sektor, som har
visse konkurrenceevneproblemer, som dog ikke
er umulige at gå til. Vi står med en offentlig
sektor, som stadig væk vil vokse om end mere
beskedent end de foregående år.
Men vi står også med en række regninger,
der betales. Alting har sin pris. Det har det også
at finansiere det her års finanslov. Der er noget,
der er knap så rart for mange. Der er kontingentforhøjelser. Der er besparelser også på det
sociale område, men de er der, fordi det er nødvendigt at finansiere det, vi gerne vil, også
somme tider med noget, vi knap så gerne vil.
Det afgørende er, at vi også betaler de regninger nu, som vi udsteder nu. Vi står nemlig med
et velfærdssamfund, der kan finansiere sig selv,
samtidig med at det afdrager på gammel gæld.
Der er overskud på de offentlige finanser: der
er også overskud på de statslige finanser. Den
udvikling skal fortsætte, for de næste generationer skal overtage et velfærdssamfund, der er
økonomisk sundt. Samtidig afleverer vi værdier
om fri og lige adgang til hjælp og service på det
grundlag, som vi gerne vil have i et velfærdssamfund.
De næste generationer skal overtage et samfund, hvor der er fred mellem generationerne,
hvor generationeme kender hinanden, og hvor
aldersegoisme, uanset om det er blandt unge,
blandt ældre eller blandt trækdyrene, ikke
eksisterer.
Vi skal være et helt samfund, hvor vi, der arbejder, med glæde betaler for dem, der er børn
og skal have en god skole, for de ældre, der har
brug for hjælp, og for de svage og sårbare, der
er. Men regningerne skal vi betale nu, for at det
også kan lade sig gøre i samfundet i fremtiden.
Der er råd til velfærd til alle, men det kræver,
at vi gør tingene i tide. Det gør vi. Det kræver,
at vi tør forandre Danmark. Det gør vi. Det gør
også, at når det giver utryghed, at vi rører ved
det - for forandringer kan også give utryghed
og usikkerhed: de rører jo ved noget, noget af
det, vi kender så godt - så har vi alle, også alle,
der indgår i et forlig, en forpligtelse til at skabe
maksimal tryghed i den forandring. Det er en
tryg forandring, vi begiver os ind i, men den
rører selvfølgelig ved noget. Vi skal nok finde
trygheden igen, og jeg håber også, at partierne,
alle partieme, bag finanslovforliget vil bidrage

til at skabe tryghed frem for usikkerhed om det
indhold, der er aftalt i finansloven.";Jan Petersen
38262;title_name;"Jeg har nu noteret følgende medlemmer for ønske om korte bemærkninger: Hr. Jes Lunde, hr.
Frank Dahlgaard, hr. Kim Behnke, hr. Kristian
Thulesen Dahl, fru Pernille Frahm, hr. Villy
Søvndal, hr. Frank Aaen, hr. Ole Sohn, fru Kirsten Jacobsen, fru Jette Gottlieb, hr. Egil Møller,
hr. Aage Frandsen og fru Pia Kjærsgaard, men
jeg kan have overset enkelte markeringer, og
det vil der være mulighed for at råde bod på
nu.
Der vil være maks. 3 korte bemærkninger til
hver ordfører og hver deltager i debatten, og
ordføreren får ordet efter tre korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
38854;name_party;":
Regeringen har lavet et voldsomt indgreb i efterlønnen på trods af afgivne løfter. Man har
især forringet efterlønnen kraftigt for den nedslidte arbejdsmand, ham, som efterlønnen lige
præcis var lavet for, og det har selvfølgelig
fremkaldt en stærk reaktion i befolkningen, som
SF mener er både fuldt berettiget og forståelig.
Det gælder også, når man forhøjer a-kassekontingentet på en måde, der er absolut dyrest
for de laveste indkomster, en meget asocial
måde at gøre tingene på, og når man så oven i
købet samtidig deler milliardvis af kroner ud til
de allerstørste selskaber her i landet, ja, så er
det svært at se logikken i den socialdemokratiske politik efterhånden.
Det forlig, man har lavet, er asocialt, socialt
skævt fra den ene ende til den anden. Derfor vil
jeg gerne benytte lejligheden her ved starten af
debatten til at spørge Socialdemokraterne: Er
man parat til at lave social genopretning i det
nye år? Er man parat til at kigge på de beregninger, SF har fremlagt, der viser, at der er
mange med lave indkomster, der taber i tusindvis af kroner på det her? Vil man kigge på det
sammen med SF i det nye år, eller har man
tænkt sig at vende det døve øre til kritikken og
lade galluptallene blive ved med at rasle
nedad?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
40134;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører sagde, at vi
står med en sund økonomi. Jeg vil gerne have

Torsdag den 17. december 1998 (LI)
lov at spørge, om det er en sund økonomi, at vi
i år får et underskud over for udlandet på 15
mia. kr., hvor vi for fem år siden havde et overskud på 30 mia.? År for år er overskuddet faldet. Nu er det underskud. Er det udtryk for en
sund økonomi?
Jeg vil også gerne spørge, om det er udtryk
for en sund økonomi, at gælden til udlandet nu
er voksende og ifølge vismændene vil passere
300 mia. kr. i opadgående retning i løbet af ét
år. Og jeg vil spørge hr. Jan Petersen, om det er
udtryk for en sund økonomi, at dansk erhvervslivs konkurrenceevne systematisk år efter år i Nyrupregeringens levetid er blevet forringet sådan, at år efter år gennem de sidste
seks år har dansk erhvervsliv tabt markedsandele. Er det udtryk for en sund økonomi? Og er
det udtryk for tryghed og for, at man kan sikre
velfærdssamfundet og jobbene fremover?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
41133;name_party;":
Jeg skal i første omgang af hensyn til hr. Jan
Petersen begrænse mig til to spørgsmål.
Det første drejer sig om den hastighed, hvormed Socialdemokratiet viste handlekraft til at få
ændret på efterlønsreglerne, For seks år siden
fremsatte Fremskridtspartiet første gang forslaget om, at der skulle ske reguleringer af ministerpensionerne. Vi har fremsat det igen i den
her folketingssamling. Det har stadig væk ikke
fundet nogen afgørelse. Det har taget mere end
seks år at finde ud af, hvad man skal gøre ved
at få reguleret ministerpensionerne.
Kan hr. Jan Petersen forklare, hvordan det
kan lade sig gøre, eller rettere sagt ikke kan
lade sig gøre, når man samtidig har spørgsmålet omkring efterlønsmodtagere, som man kan
klare i løbet af ganske kort tid?
Så endelig det forslag til vedtagelse, som hr.
Jan Petersen selv var med til at vedtage den 25.
juni 1998. Et enigt Folketing vedtog en vedtagelse, som bl.a. betød, at man skulle få problemet med efterlønsmodtagere og alle mulige andre, pensionister osv., som står og mangler boliger, bragt i orden. Hvor har det fundet sin
plads på finansloven?
Det var den 25. juni, et enigt Folketing vedtog
det forslag til vedtagelse. Hvorfor er den ikke
sket fyldest?";Kim Behnke
42360;title_name;"Hr. Jan Petersen, og derefter skal hr. Thulesen
Dahl holde sig parat.

2525

(Kort bemærkning).";Formanden
42472;name_party;":
Må jeg starte med hr. Frank Dahlgaard.
Jo, der er sund økonomi i Danmark. Det er
eksperter, der ikke nødvendigvis bør være specielt loyale over for regeringen, faktisk ganske
enige i. I hvert fald siger de, at der ikke er nogen grund til panikindgreb over for betalingsbalancen. Betalingsbalanceproblemet ,må vi jo
sige er udtryk for i hvert fald to forhold.
Det ene er, at der er visse af vores eksportmarkeder, der ikke har det særlig godt, og visse
af priserne, f.eks. på svin, er ikke i top. Men vi
har også et konkurrenceevneproblem: det er
rigtigt. Har man ikke det, når der er højkonjunktur? Er det ikke det, der lige præcis præger
en højkonjunktur, at den bl.a. udløser lønstigninger? Jeg tror i og for sig, at hr. Frank Dahlgaard kan kigge i sit eget partis historiebog og
eventuelt tale med en af sine partifæller, der har
været finansminister, om, hvad det er for problemer, man har med at gøre, når man har høj
beskæftigelse.
Det, der er forskellen på det, der blev gjort af
konservative finansministre i 1980'erne, og det,
der sker nu, er, at her bliver der grebet ind i tide. Det gør der også over for betalingsbalancen.
Jeg har lidt svært ved at forstå, at det specielt
skulle være en angrebsflade fra De Konservative, der jo stadig væk har rekorden i at levere
betalingsbalanceunderskud i Danmark. Den rekord har vi ikke tænkt os at slå. Vi har taget fat
i tingene i tide.
Hr. Jes Lunde spørger mig, om vi er parat til
at lave social genopretning i det nye år. Vi har
lavet et forlig, der afgør de ting, som er aftalt i
papirerne. Vi er altid optaget af, hvordan den
sociale balance er i landet, og at Danmark har
en fornuftig fordelingspolitik. Det er altid
Socialdemokratiets opgave at være med til at
sikre det. Det betyder ikke, at vi ikke udskriver
regninger. Det gør vi. Vi udskriver regninger
for det, det koster, bl.a. en kontingentregning.
Den er ikke smuk, men den er nødvendig for at
finansiere et gode, som er ganske flot at have,
nemlig en efterlønsordning fortsat.
Så jeg vil ikke give hr, Jes Lunde tilsagn om,
at vi går ind i januar-februar måned og begyn- , '
der at diskutere forskellige hjørner dér. Der
kommer lovforslag på bordet omkring pension,
der kommer lovforslag på bordet omkring efterløn, og dér kan der blive en konkret diskussion, men udgangspunktet er, at der er lavet et

2526

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

forlig, og at det forlig indholdsmæssigt selvfølgelig skal føres igennem.";Jan Petersen
44924;title_name;"Hr. Thulesen Dahl og derefter fru Pernille
Frahm.
(Kort bemærkning).";Formanden
45020;name_party;":
Normalt siger man, at det er positivt, når man
herinde er villig til at påtage sig et politisk ansvar, men i dag må Socialdemokratiet jo desværre påtage sig ansvaret for at have øget kløften mellem befolkningen og politikerne markant, påtage sig ansvaret for at have medført, at
befolkningens tillid til politikerne er fuldstændig borte i dag.
Jeg tænker naturligvis på efterlønsløfterne,
som hr. Jan Petersen har berørt lidt i sit ordførerindlæg og også efterfølgende. Hr. Jan Petersen og Socialdemokratiet siger, at man har
fremtidssikret velfærdssamfundet bl.a. på efterlønsområdet, fordi man har lavet en efterlønsordning, der nu medfører, at seks partier står
bag reformen, og at man derfor har sikkerhed
for, at efterlønnen bliver bevaret.
Jeg vil gerne spørge hr. Jan Petersen, hvordan
den fremtidsgaranti er i forhold til de konservative meldinger, der klart har vist - desværre,
for Dansk Folkeparti at se - at efterlønnen bestemt ikke er sikret på nogen som helst mulig
måde.
Hr. Jan Petersen siger, at der ikke er stemmer
i at være ligeglad med naboen, der er ikke
stemmer i at tæske folk på økonomien. Det er
Dansk Folkeparti naturligvis fuldstændig enig
med hr. Jan Petersen i. Men jeg vil gerne spørge: Hvordan hænger det så netop sammen med,
at man i finanslovforliget giver flere penge til
kulturstøtten, samtidig med at man giver færre
penge til syges medicinforbrug? At man laver
en ventelistegaranti til fire sygdomsområder,
men uden at yde flere penge? Det betyder, at
man bare flytter smertegrænsen.
Er det ikke lige præcis sandhedsgarantien
for, at hr. Jan Petersen har ret, at galluptallene
for Socialdemokratiet, der har lavet de her ting,
er i fuldstændig frit fald?";Kristian Thulesen Dahl
46725;title_name;"Fru Pernille Frahm, derefter hr. Villy Søvndal.

(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg tror, jeg kan hjælpe lidt på den forvirring,
der breder sig herinde og uden for dette hus.
Jeg tror simpelt hen, vi har brug for en ordbog,
ligesom man har, når man læser den bog, jeg
var meget glad for i min ungdom, George
Orwells »1984«. Så skulle man have en særlig
ordbog for rigtig at forstå, hvad der egentlig
foregik.
Så jeg vil foreslå, at vi laver en ordbog, hvor
f.eks. ordene fremtidssikre boligstøtten betyder,
at man laver en besparelse på 728 mio. kr. fortrinsvis på pensionister og lavtlønnede. Når
man siger, at man vil fastholde efterlønnen med
hensyn til sats og varighed og mulighed, betyder det højere a-kasse-bidrag, at de 7 år bliver
til 5 år, og at det kun er dem, der sparer op, der
har muligheden.
Når man siger, at forbeholdene, de danske
forbehold, står fast før, under og efter regeringskonferencen, betyder det, at Danmark skal
med i euroen, Danmark skal med i fælles forsvar. Når man siger: Kan vi ikke gøre det lidt
bedre? betyder det, at man laver den strammeste kommuneaftale i årevis, som betyder nedskæringer i hjemmehjælp, i daginstitutioner, i
folkeskoler osv., og så lemper man i øvrigt
aktiebeskatningen.
Så jeg vil bare høre, om der er flere sådanne
ting, vi skal fremtidssikre, og som jeg skal have
på min liste. Jeg håber ikke, det bliver alt for
mange.
(Kort bemærkning).";Formanden
48150;name_party;":
Dette efterår er på mange måder anderledes,
end efterår tidligere har været og afslutninger
tidligere har været her i Folketinget. En af de
markante forskelle er, at normalt, når der gennemføres store økonomiske indgreb, laves der
det, der hedder familietypeberegninger på det.
Dei vil sige, at man kan se: Hvad betyder det
her for en enlig ufaglært? Hvad betyder det for
en arbejdsløs? Hvad betyder det for et ægtepar,
der bor til leje?
Vi har efterlyst sådan nogle beregninger.
Hvorfor får vi dem ikke den her gang? Hvorfor
får vi ikke de dér beregninger den her gang?
Det må da specielt være relevant, for jeg har
forstået, at Socialdemokratiet vil ud i en informationskampagne i januar-februar. Hvordan
kan man gøre det uden at have tal, uden at
have beregninger? Vi har set det så mangelfuldt

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
i SF, at vi har været nødt til at lave vores egne
beregninger.,
Det er måske grunden til, at regeringen har
været tilbageholdende med at lave beregningerne - og jeg kan egentlig godt forstå, at man
ikke har lavet beregningerne - at det ikke er
rigtigt, at der kommer et smukt billede ud af
det. Der kommer samspilsramte familier ud af
det, der både bliver ramt af forhøjelsen på kontingent, forhøjelsen på medicin, forhøjelsen på
boligstøtte og dårligere skatteværn for pensionister. Er det mon derfor, man i år har undladt
at lave de beregninger?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
49571;name_party;":
Må jeg til hr. Villy Søvndal sige, at familietypeberegninger vil der selvfølgelig også kunne laves, når forslagene lægges frem. En nøgle til at
diskutere folkepensionen og den del af finanslovforliget er jo, at vi kan diskutere det på baggrund af et lovforslag og med de mange variationer, der vil være i familieøkonomieme dér. :
Jeg fristes til at spørge SF, om det må være tilladt. Jeg forstår ikke, SF er så bange for det her,
for hvis man går ind og studerer det, SF meddeler den danske befolkning i politiske håndbøger, så siger SF bl.a.:
Folkepensionen har i dag nogenlunde samme
værdi som lønnen for lavestlønnede, når der tages hensyn til forskel i boligstøtte og diverse
sociale ydelser. Folkepensionen bør fortsat for- :
bedres, men det er urealistisk at forvente, at den
skatteyderfinansierede folkepension kan blive
væsentlig bedre end de lavestlønnedes løn.
Eller f.eks.:
Efterlønsordningen er et velfærdsgode, som
kompenserer for, at vi i Danmark har en meget
høj folkepensionsalder.
Det virker ikke, som om SF er specielt
skræmt over at diskutere lavere folkepensionsalder, tilsyneladende heller ikke fordelingspolitisk. Med hensyn til SF's eksempler, ja, der må
vi jo diskutere, hvad der er deri, men det virker
da i opstillingen, som om alle bliver ramt af det
hele på én gang, for ellers kan det da: ikke blive
så elendigt, som det fremgår.
Fru Pernille Frahm må lave den ordbog, fru
Pemille Frahm ønsker, men det kunne være, fru
Pernille Frahm skulle tænke på, om enhver forandring nødvendigvis er en nedskæring. Det
kunne også være, en forandring var netop en .,

홢
홢l

I
i

2527

forandring, og det er ikke muligt at føre fordelingspolitik i Danmark, uden at man indimel- ,
lem bliver nødt til at røre ved noget, som også
har med de mennesker at gøre, hvis økonomi
ikke er så omfattende.
Hr. Thulesen Dahl mente meget. Det får vi
sikkert mere at høre om. Det var den fremtidssikrede efterlønsordning. Jeg får egentlig mere
lyst til at spørge hr. Thulesen Dahl, om det er
sådan, at Dansk Folkepartis arbejdsmarkedspolitik også omfatter efterlønsordningen. Som jeg
har forstået hr.. Thulesen Dahls parti, skal netop
arbejdsmarkedspolitikken fuldt ud finansieres
af arbejdsmarkedets parter. Det må jo for så
vidt også gælde efterlønsordningen, så Dansk
Folkeparti skylder virkelig en forklaring på,
hvordan Dansk Folkeparti vil sikre efterlønnen,
når man ikke vil være med til at sikre den på
det grundlag, der er foreslået her.";Jan Petersen
52031;title_name;"Hr. Frank Aaen. Derefter hr. Ole Sohn og fru
Kirsten Jacobsen.
,
(Kort bemærkning).";Formanden
52130;name_party;":
I sit første indlæg her i debatten tog Socialdèmokratiets ordfører udgangspunkt i det principielle om forsvaret og udviklingen af velfærds-,
samfundet. Det synes jeg var et godt udgangspunkt, for det tema, der afgjorde sidste valg,
var, da det kom til at stå klart i valgkampen, at
man kunne vælge mellem hr. Anders Fogh
Rasmussens minimalstatsmodel og den solidariske model med regeringen baseret på venstrefløjens stemmer. Valget mellem minimalstats-,
modellen og den solidariske model blev vundet
af den solidariske model. Det var det, der gav
opbakning.
Det er derfor, reaktionen er så skarp ude hos
vælgerne, når de opdager det, der sker, for det
er jo ikke bare efterlønnen, Det er jo de ældre,
der får beskåret deres hjemmehjælp,, får færre
penge at leve for: det er børnefamilierne: det er
de arbejdsløse: det er de syge, der skal betale,
mere for meclicinen. Det er jo bredt, at man oplever en underminering af velfærdsmodellen, af
den solidariske model.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Jan Petersen:
Hvordan skal befolkningen i dag se forskel på ,
det, Venstre står for, og det, Socialdemokratiet
står Ifor?

I

2528

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
53330;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Socialdemokratiets tilbagegang i meningsmålingerne er selvfølgelig noget,
der bekymrer SF meget, i al fald det fald, der
overstiger SF's tilgang. Derfor har jeg Også forsøgt at finde noget positivt i talen fra den
socialdemokratiske ordfører, og der var meget
positivt i det, der blev sagt omkring virksomhedernes ansvar for arbejdsmarkedspolitikken.
Det var meget positivt, det, der blev sagt om seniorpolitikken, det, der blev sagt om arbejdsmiljøet. Men så er det, det undrer mig, at det
undrer Socialdemokratiet, når man laver et så
stort kursskifte, som man har gjort med finanslovforliget og overtager Venstres og De Konservatives politik på arbejdsmarkedsområdet, at
man så får klask for det.
Hvorfor ønskede Socialdemokratiet ikke at
være med til at forpligte virksomhederne i forbindelse med arbejdsmarkedsreformen, uddannelses- og personaleplanlægning, jobrotationsordninger? Hvorfor overtog man bare Venstres
og indirekte LO's forslag om at afkorte dagpengeperioden fra 5 til 4 år? Og hvorfor har man
lavet stramningerne i efterlønnen, som ikke alene ifølge SiD, men også ifølge vismændene
rammer socialt skævt? Er det virkelig et udtryk
for socialdemokratiske fingeraftryk på arbejdsmarkedsområdet?";Ole Sohn
54577;title_name;"Fru Kirsten Jacobsen. Derefter hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
54666;name_party;":
Socialdemokratiet vandt valget på en ny politisk moral. Socialdemokratiet vandt valget på et
løfte til den danske befolkning om øget velfærd.
Hr. Jan Petersen har lige stået her og fottalt om,
hvor meget Socialdemokratiet ønsker fremgang
for velfærden. Jeg vil bede hr. Jan Petersen med
dokumentation i finansloven fortælle den danske befolkning: Hvor er fremgangen i velfærden? Hvor er fremgangen for de syge, for de
gamle, for de handicappede, for pensionisterne?
Det eneste, vi kan se, er nedgang i boligstøtten
osv.
Hr. Jan Petersen sagde: Der er ikke stemmer i
at tæske folk på økonomien. Det er Fremskridtspartiet helt enig i. Det mest klokkeklare
bevis kan vi hver dag læse i meningsmålingerne om Socialdemokratiet. Og er det udtryk for
en helt ny politisk moral, at man ikke tør stå til

ansvar for sine egne ugerninger, og er det derfor, statsministeren ikke er her i dag?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
55585;name_party;":
Jeg har ikke nogen kommentarer til fru Kirsten
Jacobsens moral. Der er fremgang i velfærden.
Fru Kirsten Jacobsen og hendes parti lider jo af
den misforståelse, at man kan gå ud med forslag, der koster ganske mange penge, og så
fuldstændig friholde sig fra enhver diskussion
om, hvordan vi skaffer pengene til det. De ændringsforslag, fru Kirsten Jacobsens parti i går
stillede, var ufinansierede. De var jo ikke finansieret ordentligt. Man foreslår på den ene side,
at ældre osv. skal have flere midler. På den anden side tager man penge fra arbejdsløse. Jeg
må sige til fru Kirsten Jacobsen, at der var ikke
nogen sammenhæng i det, vi oplevede i går
med ændringsforslagene.
Hr. Ole Sohn mener, at arbejdsmarkedsreformen er udtryk for et stort kursskifte. Det er jeg
helt uenig i. Arbejdsmarkedsreformen er en ny
reform oven på de eksisterende. Den bygger på
det samme som de to foregående. Det interessante er, at hr. Ole Sohn altid synes, at det, vi
lavede sidste gang, var det bedste, og sådan har
det været hver gang. Det var et problem i 1994,
for da var det, vi kom fra, det bedste. Da vi i
1995 var inde og røre igen, da var det, vi lavede
i 1994, det bedste. Og sådan er det stadig væk.
Det er altid det sidste, vi lavede, der er bedre
end det, vi rykker nu, og sådan bliver det vel
også næste gang.
Vi har ikke overtaget V's og K's politik på arbejdsmarkedsområdet. Det altafgørende i arbejdsmarkedsreformen er, at tilbudet til ledige
rykker frem. Det er en del af det, vi også fremlagde for vælgerne forud for valget.
Jeg er enig méd hr. Frank Aaen i, at det generelt var velfærdstemaet, der afgjorde valget,
men hvilke af temaerne, der afgjorde valget, er
ikke helt til at afgøre så enkelt: Vi gik også til
valg på at fastholde en sund økonomi i Danmark. Det fyldte ganske meget i vores valgkamp. Vi gik også til valg på at prioritere i de
offentlige indsatser, også på velfærdsservicen.
Det gik vi også til valg på. Det lagde vi også
vægt på.
Det er klart, at reaktionen er stor, når man
rører ved noget, som faktisk skaber grundlaget
for, at man kan indføre det, man har lovet. Det
er klart, at det rører ved noget: men jeg sagde
også i mit indlæg, at når man rører ved noget,

(317)
Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

2529

er der reaktioner. Jeg kan godt mærke reaktioFinansloven er jo en prioritering af indtægter
nen. Det vil ethvert parti, der har ambitioner
og udgifter, og jeg kan så konstatere, at den
om at regere det her land, mærke, når man går . socialdemokratiske ordfører accepterer ringere
ind og tager fat på store væsentlige, problenia- vilkår for folkepensionister og andre svage
tiske fremtidsspørgsmål. I øjeblikket er det os,
grupper, når Socialdemokratiet skal prioritere.
og det tager vi gerne ansvaret for, men der skal
Sådan prioriterer vi ikke i Dansk Folkeparti.
røres ved noget.
Vil hr. Jan Petersen bekræfte, at mange folkepensionisters velfærd vil blive forringet netop
(Kort bemærkning).
ved, at man nedbringer boligydelsen og boligJette Gottlieb (EL):
støtten?
Jeg synes, det er godt, når sådan en finanslovdebat kommer op på et lidt højere niveau, når
(Kort bemærkning).
det er principper, der bliver diskuteret. Og der- Aage Frandsen (SF):
for synes jeg også, det var glædeligt, at den
Når man aftaler vidtgående ændringer, må det
socialdemokratiske ordfører lagde vægt på
vel også være nærliggende at vide, hvilke konværdierne i samfundet og også lagde vægt på at
sekvenser de har, og jeg undrer mig lidt over, at
ville dele ansvaret for at forene nutid og fremtid
man ikke i Socialdemokratiet har været interesi velfærdssamfundet med andre.
seret i nogle beregninger, der kunne vise noget
Men jeg synes ikke, forløbet giver anledning
om den konkrete betydning for det enkelte
til at tro, at det rent faktisk er det, man har fore- menneske.
taget sig. Når man over en nat kan vedtage en
Socialdemokratiske ordførere, bl.a. den poliændring i en efterlønsordning, som er en meget
tiske ordfører, hr. Buksti, har flere gange været
fundamental ordning i et samfund, hvor arfremme med synspunktet om, at den langtidsbejdstempo, arbejdsnedslidning, stress på arledige, der går på efterløn, tjener på det. Men vi
bejdspladsen er vokset så eksponentielt, som
har jo ikke fået regeringens beregninger, og vi
det er i de sidste 10 og 20 år, som er så meget
har heller ikke set, om Socialdemokratiet har laanderledes, end det var, dengang efterlønsord- vet beregninger. Men det går vi ud fra, siden
ningen blev indført, som er så voldsomt udstø- man fremfører synspunktet så bastant.
dende, som vi ser, og oven i købet især for det
Vi har lavet vore beregninger, og helt konkret
offentlige område, hvad er det så for nogle nor- har vi indregnet kontirtgentsatserne og er gået
mer at stille op, når man over en nat vedtager
ud fra, at man går på folkepension allerede som
nogle ændringer?
65-årig. Vi har konstateret, at den eneste, der
Der er ikke blevet givet lejlighed til en større
tjener på det, er den enlige, der tjener 6.000 kr.
samfundsmæssig debat om, hvorvidt den ordover en periode, hvis vedkommende går af som
ning skulle ændres. Der er ikke givet lejlighed
60-årig. Den gifte taber derimod 25.000 kr., og
til, at der kunne komme input fra de folk, det
hvis vedkommende venter med at gå af, altså
rent faktisk drejer sig om. Der er ikke givet lej- ikke går af som 60-årig, men senere, taber den
lighed til, at andre kunne dele ansvaret for at
pågældende også på det. Det samme gælder i
lave en socialt forsvarlig ordning.
øvrigt også for den enlige.
Derfor vil jeg godt som det afsluttende stille
Derfor vil jeg sige, at påstanden om, at den
spørgsmål ved én ting, ikke den økonomiske si- nye ordning er til gavn for de langtidsledige,
de, ikke regnestykkerne, men det helt princiholder altså kun i ét tilfælde: den enlige, der går
pielle i at individualisere efterlønsordningen på
af som 60-årig. Den holder ikke, hvis vedkom- :
samme niveau som Sygeforsikring Danmark.
mende går af efter at være fyldt 60, og den holder ikke, hvis der er tale om en gift person. Kan
(Kort bemærkning).
hr. Jan Petersen bekræfte, at disse tal er";Jan Petersen
61686;name_party;":
korrekte?
Hr. Jan Petersen indledte sin ordførertale med
at nævne, at denne finanslov rører ved vores";Egil Møller
61801;title_name;"velfærdssamfund, og, tilføjede han senere i sin
Hr. Jan Petersen, og derefter er det fru Pia
ordførertale, vi vil forandre noget. Ja, det må
Kjærsgaard, fru Birthe Skaarup og hr. Mogens man nok sige.
Andreasen.

2530

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

(Kort bemærkning):
(Kort bemærkning).";Formanden
62111;name_party;:;Jan Petersen
62132;name_party;":
Jeg kunne jo starte med at spørge hr. Aage
. Jeg vil godt med det samme sige til hr. Jan
Frandsen, om han kan bekræfte, hvad SF skriPetersen: Ja, Dansk Folkeparti ønsker, at folkever i den politiske håndbog, jeg citerede fra.
pensionisteme får bedre økonomiske vilkår,
Her siger man faktisk, at efterlønsordningen
end de har for nærværende. Det ér simpelt hen
skyldes, at vi har en så høj pensionsalder i Dan- for ringe, at en socialdemokratisk ledet regemark, og at pension for så vidt kompenserer for
ring, som har siddet ved roret i så mange år,
de lavtlønnede. Jeg kunne jo spørge, om SF skal
endnu ikke har gjort noget ved det. Det er
ændre ikke bare i ordbogen, men også i håndganske enkelt for dårligt.
bogen.
Så spurgte den socialdemokratiske ordfører
Forudsætningen for, at vi kan diskutere fami- på et tidligere tidspunkt, hvor vi vil få pengene
lietypeeksempler i forbindelse med en lavere
fra. Jamen Socialdemokratiet har jo nogle favofolkepensionsalder og i forbindelse med ænritter, nogle kæledægger her i samfundet. F.eks.
dringer i efterlønsreglerne, er, at vi kan gøre det
bruger man 30 mia. kr. hvert evig eneste år på
på baggrund af lovforslaget, og vi er meget op- de fremmede i Danmark, og her er det et mål
taget af - lige så vel som SF er - at det kommer
for Dansk Folkeparti, at vi gerne vil skære ned
til at foregå ordentligt på baggrund af de lovher til fordel for vore egne, som godt kunne
forslag, der bliver fremsat efter nytår. Men hr.
trænge til at få noget mere.
Aage Frandsen indrømmede, så vidt jeg hørte Og så vil jeg godt spørge Socialdemokratiet:
ellers vil jeg da gerne have det bekræftet - at 91
Er det egentlig ikke et paradoks at sidde på repet. er mere end 82 pet., når vi tænker på de
geringsmagten efter valget i marts og vide - når
man tænker på de vælgere, som Socialdemolangtidsledige, der går videre på efterlønsordningen.
kratiet havde, og når man tænker på hele efterJeg går ud fra, at vi også er enige om, at der
lønsproblematikken - at hvis der var kommet
vil være en række af dem, der går på folkepen- en borgerlig regering, som det jo så meget ud
sion, som vil få mere, når de går på folkepensi- til, og som havde haft Dansk Folkeparti som
on, end de havde, da de var på efterløn på lav
parlamentarisk grundlag, var der ikke sket de
sats, fordi de får boligstøtte, fordi de slipper for
forringelser af efterlønnen? Er det egentlig ikke
kontingent, og fordi de får adgang til andre til- en ejendommelig situation for Socialdemokraterne?
skudsordninger. Men dét er da klart, at vi skal
diskutere og se på, hvilke familietyper der har
gavn af det, og hvilke familietyper der ikke har
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
64807;name_party;":
gavn af det.
Jeg vil ikke stå her og sige, at der ikke er no- Dansk Folkeparti kunne godt tænke sig at vide:
Hvad indebærer den ventelistegaranti, som er
gen, der vil få en nedgang på grund af det her,
indeholdt i finansloven, reelt? Jeg spørger på
for det vil der givet være. Men jeg vil absolut
baggrund af det forslag til vedtagelse, som et
heller ikke stå her og køre en kampagne på, at
for enhver, der får en nedgang, er. det urimeligt. enigt Folketing faktisk vedtog den 8. oktober,
Dansk Folkeparti spurgte mig, hvad jeg men- og som Dansk Folkeparti stod bag. I den vedtagelse står der nemlig, at regeringen inden
te om den prioritering, vi havde foretaget. Jeg
nytår skal fremsætte forslag, der sikrer en reel
kan se, at prioriteringen hos Dansk Folkeparti
behandlingsgaranti for livstruende sygdomme.
er, at man vil give 3 mia. kr. mere i folkepension. Men til hvem? Er det til allé, der har høje
egne pensioner ved siden af? Er det. grundbelø- (Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
65803;name_party;":
bet, der skal forhøjes, eller hvad pokker er det?
Lad mig med det samme slå fast, at Dansk
Det gør man sig ingen umage med at forklare
Folkeparti har aldrig nogen sinde sagt, at vi vil
her i salen, men jeg mener ikke, at enhver folafskaffe efterlønnen. Vi har tværtimod sagt, at
kepensionist i Danmark pr. definition er svag
og derfor automatisk skal have noget ekstra el- vi ikke, selv under en borgerlig regering, vil,
fjerne efterlønnen.
ler ikke skal omfattes af eventuelle forandrinNår hr. Jan Petersen siger, at denne finanslov
ger.
berører velfærdssamfundet, er vi fuldt ud enige
Jeg vil gerne svare fru Jette Gottlieb i næste
i det, for det gør den. Regeringen har nemlig
omgang.

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
ikke noget imod at skære ned over for pensionister: den har ikke noget imod at lave en forringet efterlønsordning, så der er nogle/ der bliver ramt, og den har ikke noget imod af afkorte
folkepensionen, så folkepensionisterne bliver
ramt.
Man opkræver et bidrag til dækning af efterlønnen, men hvad er det, der egentlig vil ske?
Der vil jo ske det, at en række af dem, der skal
indbetale det bidrag til efterlønnen, simpelt hen
ikke vil være med til det, så der er stor usikkerhed om, hvordan den efterlønsordning overhovedet kommer til at virke. Derfor skal jeg gentage mit forslag om, at regeringen trækker dette
lovkompleks tilbage, og at vi får en genforhandling mellem alle Folketingets partier og får
skabt den rigtige efterlønsordning. Vi vil fastholde den gamle ordning frem for det juks, der
er lavet her.";Mogens Andreasen
67357;title_name;"Hr. Jan Petersen, og i næste runde er det hr.
Frank Dahlgaard, hr. Jes Lunde og hr. Kim
Behnke i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
67503;name_party;":
Så vidt jeg forstod fru Pia Kjærsgaard, har
Dansk Folkeparti under valgkampen lovet, garanteret, at efterlønsordningen forblev uændret.
Sådan måtte man jo forstå indlægget.
Så vil jeg gerne spørge fru Pia Kjærsgaard eller hr. Mogens Andreasen: Når Dansk Folkeparti mener, at arbejdsløshedsforsikringen skal
finansieres af arbejdsmarkedets parter - det står
i Dansk Folkepartis principprogram, at der ikke
skal være nogen statsoverførsler, ingen statsbidrag til arbejdsløshedsforsikringen - kan jeg
kun udlede af det, at Dansk Folkeparti også
mener, at det skal gælde for den del af arbejdsløshedsforsikringen, der vedrører efterløn, og
så forstår jeg slet ikke, hvordan man kan gå
herop og bébrejde os en i den sammenhæng
ganske beskeden stigning af kontingentet for at
finansiere en ganske stor tilgang til efterlønnen.
Jeg forstår det simpelt hen ikke, for konsekvensen af det, Dansk Folkeparti selv mener og skriver - jeg går da ud fra, at man mener det, man
skriver - er, at det vil blive enormt meget dyrere at forsikre sig, for så er det et selvbærende
forsikringssystem uden bidrag fra statskassen.
Så har jeg også et svar til fru Jette Gottlieb:
Det solidariske princip videreføres med det nye
efterlønsbidrag i den forstand, at der sker en

2531

enorm overførsel til dem, der trækker på deres
efterlønsrettigheder. Det er det solidariske, der
er værd at slås for i efterlønsordningen, nemlig
at den er en del af arbejdsløshedsforsikringen,
og at den udløser et stort solidarisk bidrag til
dem, der vælger at vente med at gå på efterløn.
Hr. Mogens Andreasen sagde i øvrigt noget,
jeg ikke rigtig forstod, nemlig at folkepensionen
forkortes, og at det er en forringelse. Der vil
være mennesker, der får folkepension 2 år før,
og det vil være en enorm fordel for dem. Men
det, jeg ikke fik svar på, hverken af fru Pia
Kjærsgaard eller hr. Mogens Andreasen, er:
Hvilke pensionister skal have andel i de 3 mia.
kr., man forestiller sig, de skal have? Er det
pensionstillægget, der skal forhøjes, er det
grundbeløbet, eller hvad er: det? Det har jo meget at gøre med, hvem man ønsker at gavne, for
ikke alle folkepensionister har det jo dårligt.
Må jeg slutte med at sige til fru Birthe
Skaarup, at jeg forstod simpelt hen ikke, hvad
det var, der blev spurgt om. Der er fremsat et
lovforslag om de livstruende sygdomme, og jeg
forstår ikke, hvad spørgsmålet egentlig gik ud
på, så jeg vil gerne have det gentaget, hvis jeg
skal svare på det.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
69991;name_party;":
Hr. Jan Petersen kom med en forklaring om, at
når der kommer et økonomisk bpsving, stiger
lønomkostningerne hurtigere end i andre lande,
og så taber man markedsandele, og sådan er
det bare. Men det holder jo ikke stik! De økonomiske vismænd skriver jo netop på side 5 i
deres rapport, som indeholder en ganske alvorlig kritik af den førte politik:
»Regeringen har i løbet af opsvinget annonceret, at der ville blive ført en stram finanspolitik, men faktisk har finanspolitikken været lempelig eller i bedste fald neutral under hele opsvinget.«
Og senere på samme side:
»Den udeblevne stramning af finanspolitikken har været medvirkende til de forholdsvis
høje lønstigninger i Danmark.«
Det er altså en kritik af den førte økonomiske
politik.
Det Konservative Folkeparti har netop efterlyst en strammere finanspolitik i de senere år,
og nu er det for sent, og mulighederne er spildt.
På side 45 i vismandsrapporten kan den socialdemokratiske ordfører se, hvordan markedsandelen er faldet siden 1993, og hvordan konkur-

2532

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

renceevnen er blevet forringet. De ting hænger
nøje sammen, men sådan er de økonomiske
love ikke nødvendigvis. Det kunne være gjort
bedre.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
71228;name_party;":
Hr. Jan Petersen sagde, at Socialdemokratiet altid ville være optaget af den sociale balance, og
det vil jeg også så gerne tro. Men det er jo lidt
svært, når man laver et indgreb i efterlønnen,
hvor man især rammer de laveste indkomster,
og når man sparer på boligstøtten på en måde,
der især rammer de laveste indkomstgrupper.
Man laver det ene indgreb efter det andet: et
indgreb imod folkepensionen i højskattekommunerne og en forhøjelse af a-kasse-kontingentet på en asocial måde, hvor man oven i købet
tager det nye, store efterlønskontingent ud som
noget særligt med stor risiko for, at det lige
præcis bliver de allersvageste grupper på arbejdsmarkedet, som ikke har penge til at betale
det og derfor i den sidste ende ender med at
blive tabt, når de bliver ældre og nedslidte.
Kan hr. Jan Petersen ikke forstå, at det er en
lille smule svært for os at se, at Socialdemokratiet i øjeblikket er optaget af den sociale fordeling, når man laver sådan noget? Og kan hr. Jan
Petersen ikke se, at der er et behov for at ændre
kurs, at der er et behov for at lave social genopretning i stedet for at lave alle de dårligdomme, samtidig med at man øser milliarder ud til
erhvervslivet? Eller skal SF være, alene om at
repræsentere det synspunkt?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
72508;name_party;":
Da jeg første gang spurgte hr. Jan Petersen, fik
jeg ikke noget svar. Men jeg kan se, at hr. Jan
Petersen har en tyk blok foran sig, så nu skulle
muligheden være der.
Som den sidste handling, inden Folketinget
gik på sommerpause, vedtog et enigt Folketing
den 25. juni 1998 vedtagelse nr. 23, som var stillet af Fremskridtspartiet. Hr. Jan Petersen stemte også selv for den. Vedtagelsen havde to
punkter. Det ene drejede sig om hjemmehjælp,
og det andet drejede sig om at få bygget nogle
flere plejehjem og skabe nogle flere institutionspladser for handicappede.
Spørgsmålet til hr. Jan Petersen er nu følgende: Hvor er de to punkter at finde i den finanslov, der bliver vedtaget i dag? Hvor kan vi finde de ting henne? Man har haft et halvt år til at

få det på plads, og det var vel ikke bare for sjov,
hr. Jan Petersen stemte for den vedtagelse tilbage i juni måned, selv om det bare var for sjov,
man lovede at garantere efterlønnen i folketingsvalgkampen?";Kim Behnke
73482;title_name;"Hr. Jan Petersen, og derefter er det hr. Villy
Søvndal, fru Pernille Frahm og hr. Thulesen
Dahl.
(Kort bemærkning).";Formanden
73614;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard mener, det er for sent, og
hr. Frank Dahlgaard mener, at det er regeringens skyld, vi har høje lønstigninger, og at
finanspolitikken har været for slap. Men kunne
hr. Frank Dahlgaard så ikke gå herop og sige, at
det også er regeringens skyld, at vi har fået
200.000 flere i arbejde, bare sådan for god ordens skyld? Det er faktisk væsentligt for den
almindelige dansker, at der er flere, der har fået
de jobmuligheder.
Kunne det have været gjort bedre, spørger
hr. Frank Dahlgaard så. Det kunne det måske
nok, men i hvert fald ikke ved at kopiere det,
hr. Frank Dahlgaards partifæller gjorde, da de
regerede i 1980'eme. Det, der har kendetegnet
denne regering indtil nu og også skal kendetegne den fremover, er, at man griber ind, før det
bliver rigtig slemt, og det er også det, man gør.
Det var det, vi gjorde i foråret med pinsepakken, der formodentlig efter konservativ opfattelse var for hård, hvis jeg husker diskussionen
ret: men nej, det var den ikke. Der blev behov
for mere.
Hr. Jes Lunde spurgte mig, om ikke jeg stadig kunne have lyst til at lave lidt social genopretning. Hvis vi nu tager 75 kr. her og 100 kr.
der og et par andre kroner her og der pr. måned
og så ser, hvordan det påvirker økonomien for
en række af de mennesker i 1999, er det ikke så
tosset endda. Fordelingspolitisk er der ikke sket
noget større nedadgående skred.
Jeg ved godt, at SF har fremlagt eksempler,
og dem bliver vi selvfølgelig nødt til at studere
lidt nærmere. Men SF's eksempler bygger jo
også på, at stort set alle de mennesker, man har
fat i, bliver ramt, og det er jo ikke sikkert, at der
bliver nedgang alle vegne. Med det rådighedsbeløb, man får i kraft af de ydelser, man får,
med de stigninger, der er, og med de skatter,
man betaler næste år, kommer folk ud med
skindet på næsen og rigtig mange uden nogen

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
nedgang i det beløb, de har til rådighed i deres
hverdag. Den sammenhæng har ikke været
særlig fremme i debatten, idet det 홢det ved jeg
godt - giver visse vanskeligheder at diskutere
den.
Så ville hr. Kim Behnke have min mening om
den vedtagelse, jeg stemte for sammen hr. Kim
Behnke den 25. juni 1998. Der er lavet en aftale
med amter og kommuner, som betyder, at der
også kan ske forbedringer på hjemmehjælpsområdet, men hvordan den administreres i
amter og kommuner, har jeg ingen indflydelse
på. Flere penge til plejehjem - jo, der er lavet
den nødvendige lovgivning, så der kan bygges
plejehjem, men vedtagelsen må også underkastes de vurderinger, der gælder for den samlede
økonomiske ramme.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
76219;name_party;":
Det er igen om beregningerne, for indtil videre
er vi jo de eneste, der har lavet dem.
Når hr. Jan Petersen siger, at der sker intet
slemt, vil jeg godt spørge: Er det ikke slemt, at
et førtidspensionsægtepar, hvor begge modtager den mellemste førtidspension, og som har et
barn, mister 7.200 kr. om året i boligstøtte? Og
er det ikke slemt, at den nedsatte pensionsalder
fra 67 til 65 betyder, at en førtidspensionist på
højeste pension mister knap 45.000 pr. år, når
vedkommende er 65 og 66 år, når de nye ordninger træder i kraft, altså at man tager 90.000
kr. fra førtidspensionister på højeste pension?
Og gør det ikke ondt helt ind i den socialdemokratiske sjæl, at mennesker i kørestol skal være
med til at finansiere, at mennesker, der har aktier, får det lidt bedre? Er det ikke forståeligt, at
det skaber vrede og indignation? Det gør det i
hvert fald i SF, og jeg tror også, det gør det i
meget brede kredse af befolkningen, så det nytter altså ikke at sige, at de beregninger er for
svære at lave. Indtil videre er det vore beregninger, der gælder, for de er de eneste, der er
lavet eller i hvert fald fremlagt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
77383;name_party;":
Jeg er egentlig ked af, at hr. Jan Petersens lille
føljeton blev afbrudt. Han var ved at læse op af
alle partiernes valgprogrammer, og jeg sad sådan og glædede mig til, at han skulle komme til
det virkelig væsentlige valgprogram i denne
forbindelse, nemlig Socialdemokratiets valgprogram. Det fik vi ikke nogen oplæsning af, og

2533

det er jo det, der er interessant: men det kan
være, hr. Jan Petersen ikke har læst det.
Jeg glæder mig også til at høre, om Socialdemokratiet tager min gode idé om den Orwellske
ordbog op. Jeg glæder mig til, at den kommer
som en glittet tryksag, og jeg hjælper gerne med
at udforme den.
Hr. Jan Petersen sagde, at man ikke kan forandre noget uden at ramme nogle, og det er jeg
sådan set enig i. Men det, jeg er så imponeret
over, er den præcision, man har vist i det stykke
arbejde. Man rammer førtidspensionisterne, for
de skal ned i boligstøtte, og de mister 2 år på
førtidspension, fordi de kommer på folkepension 2 år tidligere. Man rammer SU-modtagerne, der går ned i boligstøtte. Man giver en skattefordel til dem, der ikke er nedslidte og derfor
kan vente med at gå på efterløn, f.eks. lektorer
og den slags, og man sætter aktiebeskatningen
ned.
Som i alle gyserfilm har vi nu cliffhangeren
over alle cliffhangere. Hvad bliver det næste,
Socialdemokratiet vil fremtidssikre?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
78750;name_party;":
Man fristes jo til at sige, at Socialdemokratiet er
ramt af det, de Gaulle sagde engang: Eftersom
en politiker aldrig tror, hvad han siger, bliver
han forbavset, når andre tror på ham.
Det er præcis det, Socialdemokratiet er blevet
ramt af. Man gik ud med nogle klare løfter i
valgkampen og blev valgt på nogle prioriteringer, på nogle holdninger. Så kommer man herind efterfølgende og ved, at der er 3-4 år til næste valg, og så sidder man fuldstændig sine
egne løfter overhørig. Men der er faktisk nogle
mennesker, som troede på det, der blev sagt, og
som derfor stemte, som de gjorde.
Hr. Jan Petersen forholdt sig ikke til det, der
blev spurgt om tidligere, nemlig det paradoksale i, at hvis der efter martsvalget var kommet
en borgerlig regering, hvor Dansk Folkeparti
havde haft afgørende indflydelse, var der ikke
sket de forringelser af efterlønnen, som den
socialdemokratisk ledede regering nu har været
bannerfører for: Det er da paradoksalt.
Hr. Jan Petersen kan heller ikke tale sig fra, at
Dansk Folkeparti har sagt, at vi ikke vil have de
forringelser af efterlønnen, som nu er sket. Han
kan henvise til et program, som vi står 100 pet.
ved. Så kan vi selvfølgelig komme over i en
teknisk diskussion af, om efterlønnen er en
social sikringsordning eller en arbejdsmarkeds- . ,

2534

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

foranstaltning, og den diskussion tager jeg gerne med hr. Jan Petersen. Jeg tager den også gerne med arbejdsministeren i relation til EU's indflydelse på de forringelser, der er sket af efterlønnen.

mindre beløb, som udløses i form af nedgang i
boligstøtten, når man har henholdsvis en lav
indkomst og en høj indkomst, men de har slet
ikke den dramatiske virkning, som fru Pernille
Frahm kom frem med.";Kristian Thulesen Dahl
80503;title_name;Hr. Jan Petersen, og det gør ikke noget, hvis debatdeltagerne øver sig lidt i at overholde taletiden.;Formanden
80617;title_name;"Så er det fru Kirsten Jacobsen, hr. Ole Sohn og
hr. Frank Aaen.

(Kort bemærkning).";Formanden
80717;name_party;":
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige: Ja, alle partier
fortæller, hvad de vil, under en valgkamp. Jeg
har ikke hørt Dansk Folkeparti lægge stor og
afgørende vægt - hverken annoncemæssigt eller på anden måde - på ikke at ville røre ved
efterlønnen, og jeg kan slet ikke forstå argumentationen, når der direkte står i Dansk
Folkepartis program, at arbejdsløshedsforsikring skal brugerfinansieres. Nu får vi så at vide,
at det ikke gælder efterlønsdelen, for dét må jo
være logikken i det, hr. Thulesen Dahl fremfører.
Hr. Thulesen Dahl skal ikke komme og sige,
at alt, hvad han har lovet, og alt, hvad andre
partier har lovet, er noget, Socialdemokratiet
skal gennemføre. Men vi har fremlagt holdninger, vi har fremlagt politiske krav, som vi forsøger at arbejde for og vil gennemføre, og der
er faktisk en betydelig større resultatliste her,
end nogen tør komme herop og tage en debat
om. Jeg vil gerne tage kataloget, og så kan vi
tage punkt for punkt, hvad der er gennemført,
og hvad der kan gennemføres fremover. Vi er
stadig ikke nået længere end ind i det første år
efter valget.
Både hr. Villy Søvndal og fru Pernille Frahm
beskæftigede sig meget med den elendighed,
der kommer ud af et lovforslag, vi ikke kender
endnu. Hvem har sagt, at førtidspensionisten
rammes på den måde, som fru Pernille Frahm
og hr. Villy Søvndal nævnte? Hvem har sagt
det? Hvor står det henne? Hvem har sagt, at det
er en besparelse, der skal scores direkte ned i
statskassen, og at det får den virkning for førtidspensionisterne, fordi de skal på folkepension 2 år tidligere? Hvem har sagt, forslaget får
den virkning? Nej, den diskussion fører vi på
grundlag af lovforslaget, når det kommer.
Det samme gælder for så vidt med hensyn til
boligstøtten. De dér enorme beløb kan jeg ikke
genkende. Jeg kan genkende nogle betydelig

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
82568;name_party;":
Så let slipper Socialdemokratiet altså ikke uden
om den vedtagelse, man selv var med til at
vedtage den 25. juni.
I vedtagelsen - oven i købet i den første linje
- tales der om at indskærpe kommunernes pligt
- og så kommer det: Eventuelt ved lovgivning så man er sikker på, at der ydes den nødvendige hjemmehjælp osv.
Vi har været vidne til i det halve år, der er
gået, at den ene kommune efter den anden i
klokkeklar strid med lovgivningen har fjernet
hjemmehjælpen fra syge og svage, og ingenting
har man foretaget sig. Socialministeren har bare
sendt et såkaldt hyrdebrev, hvori lovgivningens
regler er præciseret.
Det, der var meningen med den vedtagelse,
det, debatten gik på, var, at hvis det ikke hjalp,
så kommunerne begyndte at rette sig efter lovgivningen, måtte man skærpe lovgivningen.
Kan vi nu forvente, at et sådant initiativ kommer fra Socialdemokratiets side, eller var det
også bare et løfte? ''
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
83516;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jan Petersen mener, at den
generelle beskæftigelsesfremgang, som alle er
glade for, og som vi har set gennem de senere
år, ikke skal have æren for de forbedringer, der
er sket med nedgang i arbejdsløsheden, men at
det tværtimod er Arbejdsmarkedsreform 2, der
er årsag til, at arbejdsløsheden er faldet. Men
det er jo ikke rigtigt.
Det er rigtigt, at der har været eIl, generel beskæftigelsesfremgang, og det kan vi alle glæde
os over. Men medmindre den fremgang fortsætter helt frem til, at vi får fuld beskæftigelse
og har fået de sidste 180.000 i arbejde, bliver
Arbejdsmarkedsreform 3 et problem for de
50-54-årige med afkortning af dagpengeperioden og stramninger i rådighedsreglerne. -

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
Så vil jeg gerne se lidt ind i fremtiden og
spørge Socialdemokratiet: Hvad menes der,
hvad lægger Socialdemokratiet op til i det afsnit
i finanslovaftalen, hvor der står, at man vil gribe ind og sikre en mere fleksibel arbejdstid for
lærerne? Hvad ligger der i, at et stort flertal i
Folketinget hermed foregriber overenskomstforhandlingeme på det offentlige område? Det
kunne da være interessant at vide, om ikke andet for finansministeren, som jo skal forhandle
på statens vegne, og måske også for lærerne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
84813;name_party;":
Hr. Jan Petersen snakkede udenom i diskussionen om, hvordan valgkampen blev vundet af
regeringen.
Valgkampen blev vundet ved, at regeringen
sagde, at V og K ville give skattelettelser til erhvervslivet betalt gennem dårligere velfærd det er det, regeringen gør nu! Regeringen sagde, at V og K ville forhøje huslejerne - det er
det, regeringen gør nu for pensionisterne, for
lejerne! V og K ville forringe efterlønnen - det
er det, regeringen gør nu! V og K ville nedsætte
dagpengesatserne - det er det, regeringen gør
nu! V og K ville indføre mere brugerbetaling det er det, regeringen gør nu! V og K vil minimere voksenuddannelserne - det er det, regeringen gør nu!
Det var alt det, regeringen med fuld ret sagde, at V og K ville gøre, og regeringen fik vælgerne til at stemme på sig, fordi den ville noget
andet. Men alt det, regeringen sagde, V og. K
ville gøre, er det, regeringen selv gør nu. Kan
regeringen så ikke forstå, at der er nogle, der
har svært ved at se forskel på Socialdemokratiets politik og så det, V og K står for?";Frank Aaen
85862;title_name;"Jeg er nu på vej mod 40 korte bemærkninger på
listen, så jeg henstiller, at vi nærmer os en afslutning.
(Kort bemærkning).";Formanden
86001;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen gav jo selv svaret på
spørgsmålet om vedtagelsen, i hvert fald for
den ene dels vedkommende, nemlig at socialministeren har indskærpet over for kommunerne, at de skal overholde den sociale lovgivning.
Det undrer mig i øvrigt, efter at jeg også har
hørt Fremskridtspartiet i forhandlingerne om
finansloven, at lige præcis den vedtagelse hørte

2535

vi egentlig aldrig om, men den var måske gemt
til det retoriske slagsmål her. Det var i hvert
fald ikke den, Fremskridtspartiet mødte op med
i Finansministeriet, da man skulle fremlægge
sine hovedkrav til en eventuel finanslovaftale.
Jeg vil godt sige til hr. Ole Sohn, at det er ikke, fordi vi har haft Arbejdsmarkedsreform 1 og
2, at vi har fået beskæftigelsesfremgangen: det
er klart, at det er der også andre grunde til.
Men forudsætningen for, at beskæftigelsen har
kunnet drives så højt i vejret, er, at arbejdsmarkedet har fungeret, og dét er på grund af
arbejdsmarkedsreformeme.
Vi er længere nede i ledighed i nogle fag,
som traditionelt er meget konjunkturfølsomme,
end vi var i 1980'eme, fordi arbejdsmarkedet
har fungeret bedre. Men når vi netop står med
en så kraftig beskæftigelsesfremgang og derfor
så sent får problemer, er det også bydende nødvendigt, at vi yderligere sikrer fleksibilitet og
mobilitet på det danske arbejdsmarked, og det
er det, der er det afgørende i Arbejdsmarkedsreform 3. Når vi kommer ned på de ledighedsprocenter, vi har nu, er det vigtigt, at vi fremrykker indsatsen, og det er vigtigt, at vi sætter
meget direkte og individuelt ind, så folk kan få
de job, der tilbyder sig, selv om de kommer fra
andre job, der er ganske fjernt derfra rent kvalifikationsmæssigt.
Jeg vil gerne føre en diskussion med hr.
Frank Aaen om, hvordqn valget blev vundet,
meget gerne. Men ud over alt det, hr. Frank
Aaen nævnte, vil jeg godt nævne én ting mete,
som jeg ved var en væsentlig årsag til, at der
var mange, der bl.a. stemte på Socialdemokrar
tiet: vi garanterede, at økonomien hang sammen, og at vi var i stand til at prioritere de
offentlige udgifter.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
88094;name_party;":
Hr. Jan Petersen har slået op i »Håndbog i
dansk politik« og konstateret, at SF konstaterer,
at der er en sammenhæng mellem vor folkepensionsalder og det, at vi har efterløn. Det er
sådan set en meget rigtig konstatering: det er
den konstatering, vi har gjort, og så er den ikke
længere. Hr. Jan Petersen skal i hvert fald ikke
komme og påstå, at det så betyder, at vi mener,
man skulle gøre det, Socialdemokratiet nu gør.
Det tror jeg også hr. Jan Petersen godt ved.
Hr. Jan Petersen har også konstateret, at 91 er
mere end 82: det er også meget kvikt set. Men
det ændrer jo ikke ved, når man så indregner, at

2536

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

man betaler højere kontingentsatser, at man ryger over på folkepension med en lavere sats, at
så får man de konsekvenser, som jeg refererede
til. Og jeg indregner slet ikke noget med kapitalpension og en hel masse af den slags ting.
Det er ikke en hel masse samspilsramte, jeg
rører ved.
Så hr. Jan Petersen har ret i, at i enkelte tilfælde kan der være tale om enlige, som så har
ret til boligydelse, og det kan forrykke det noget. Men det er sådan, at det kun er den enlige,
der umiddelbart som 60-årig går over på efterløn, der har glæde af det, medens hvis man
bare venter, til man er 62, så taber man 6.000
kr., og hvis man er gift, så er det 31.000 kr.
Så vil jeg også lige sige til hr. Jan Petersen, at
vi har jo ikke været ude - i modsætning til
Socialdemokratiet - og lovet, at man slet ikke
ville røre ved efterlønnen. Vi har sagt, at man
gerne vil diskutere en mere fleksibel efterløn og
en masse ting. Vi er sandelig ikke bange for at
lave ting om. Men det er et spørgsmål, hvad
man laver om.
I øvrigt, når vi har vores tal - og jeg håber
også, at hr. Jan Petersen i januar måned får
nogle tal - så synes jeg ud fra almindelig folkeoplysningstankegang, at hr. Jan Petersen og jeg,
der jo begge to er valgt i Århus Amt, skulle
have nogle møder rundt omkring i Århus Amt
og diskutere konsekvenserne af de her ting.
Hr. Jan Petersen vil gerne deltage i oplysning
om de gode sider. Jeg vil også gerne deltage i
oplysning om gode og om mindre gode sider.
Skulle vi ikke gøre det i fællesskab nu engang,
når nu nytår er overstået?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
90328;name_party;":
Med baggrund i mange flotte valgløfter, Socialdemokratiet har givet om forbedringer, blandt
andet vedrørende børnepasning, folkeskoler,
sundhedsvæsen og hele ældreområdet, vil jeg
gerne stille to helt konkrete spørgsmål:
Regeringen forlanger, at amterne afdrager
300 mio. kr. mere på deres hypotekbanklån end
forudsat ved deres budgetlægning. Hvordan
skal amteme skaffe disse penge sammen med
de penge, som en behandlingsgaranti måtte
koste for amterne, hvis man samtidig skal
kunne opfylde regeringens løfter? Det var det
ene.
Det andet spørgsmål er: Regeringen beder
kommunerne komme med forslag til afdæmpning af deres anlægsaktiviteter. På hvilke om-

råder mener Socialdemokratiet, der kan spares
på anlægsudgifteme i forhold til de lagte budgetter, hvis kommunerne samtidig skal opfylde
alle regeringens smukke løfter f.eks. vedrørende børnepasning, folkeskoler og ældreområdet?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
91253;name_party;":
I betragtning af den meget principielle ordførertale er det lidt forbavsende, at de ret principielle spørgsmål, jeg stillede, er de eneste, der
overhovedet ikke kan komme noget svar på.
Der blev nævnt i ordførertalen, at det drejede
sig om værdier i samfundet, og at det drejede
sig om den debat, vi skulle have om ansvaret
for at forene nutid og fremtid i velfærdssamfundet. Så siger jeg, at lige præcis den metode,
man brugte til at ændre i efterlønnen, levnede
ikke et minuts chance for en sådan debat. Og
der er det så, jeg spørger: Hvad er så filosofien
bag at gennemføre det på den her måde? Det
var det ene spørgsmål, jeg stillede.
Det andet var det helt principielle, der er forbundet med, at man individualiserer efterlønsordningen. Jeg snakker ikke om satser, jeg
snakker ikke om, hvem der bliver ramt, jeg
snakker ikke om, hvor meget kontingent man
skal have, men om det helt principielle, der ligger i, at man laver efterlønsordningen om til en
valgordning.
Jeg vil gerne høre den socialdemokratiske
forklaring på, hvordan det er det samme som at
sige, at man ønsker efterlønnen bevaret og
fremtidssikret.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
92408;name_party;":
Jamen jeg vil gerne diskutere, også i Århus
Amt, med hr. Aage Frandsen.
Jeg går ud fra, at vi så også får lejlighed til at
diskutere på grundlag af et lovforslag, hvor forskellige elementer i det at sænke folkepensionsalderen jo så bliver beskrevet, og hvor der er
god lejlighed til at se, hvilken virkning det har
over for de forskellige grupper.
Men det, hr. Aage Frandsen så skal forberede
sig på, er, at det selvfølgelig har en række afledte konsekvenser, der kan gøre, at de regnestykker, SF i øjeblikket fremlægger under de
værst tænkelig forudsætninger, viser sig ikke at
holde. Det her kræver jo ændringer i ATP, det
kræver ændringer i arbejdsmarkedspensioner
også, og det gør, at de rådighedsbeløb, det ender med for den enkelte, godt kan vise sig at

(318)
Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
være helt anderledes, end hr. Aage Frandsen
egentlig tror, og det er altså også i gunstig
retning.
Så spørger hr. Kristen Touborg om det forfærdelige i, at finansministeren nu har skrevet
til amterne og for så vidt jo også skrevet til
kommunerne. Jeg bliver nødt til at sige til hr.";Jan Petersen
93514;title_name;"Der er i den kommuneaftale
en realvækst på 1 pet., og der er endda i aftalen
med amterne en vækstmulighed, der er noget
højere.
Jeg bor i øvrigt selv i et amt, hvor lige præcis
sundhedsvæsenet fungerer godt, og hvor den
behandlingsgaranti, der er for livstruende sygdomme, tilsyneladende ikke er noget praktisk
problem, for den har man stort set i forvejen.
Så tingene kan godt fungere, men hr.
Touborg må jo erkende, at vi er nødt til at styre
både det offentlige og det private forbrug, og i
og med at to tredjedele af det offentlige forbrug
ligger i kommuner og amter, er vi pinedød også
nødt til at have sikkerhed for, at de aftaler, vi
laver, overholdes, og hvis, ikke de overholdes,
at der så er en margin for at reagere.
Den afdæmpning af anlæggene, som man har
bedt om at få frem fra kommunernes side, skyldes jo, at byggesektoren er overophedet. Det
kan godt være, at det ikke bliver tilfældet i
1999, det må vi se, men vi er nødt til at anvende
de instrumenter for at få bygge- og anlægsaktiviteten ned, for at få dæmpet prisstigningerne
og hermed også, hvad skatteborgerne skal
betale for de anlæg, vi har brug for.
Den erkendelse må man også have i SF. Vi
kan ikke gennemføre højere vækstrater i amter
og kommuner. Ja, hvis vi skulle det, så skulle
det jo gå ud over det private forbrug. Hvilken
fordelingsvirkning tror hr. Kristen Touborg, det
ville have?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
94923;name_party;":
Hr. Jan Petersen spurgte om finansieringen af
efterlønnen. Jamen der er da ikke nogen tvivl
om, og det er allerede nævnt heroppefra, at der
bliver brugt ca. 30 mia. kr. på udlændinge her i
landet, så der vil være alle muligheder for at
bruge nogle af de penge til at finansiere en efterlønsordning. Her er der en finansiering indtil
dato, når det drejer sig om a-kasse-kontingentet.
Men vi må nok sige, at hvis man skal have
det her til at fungere, er der altså i denne efterlønsordning en straf, som gør, at vi bliver nødt

2537

til at ændre denne lov. Der ligger en straf i dette
her, og jeg kunne godt lide at spørge hr. Jan
Petersen, om han vil bestride, at der er en indtægtsnedgang i forhold til efterlønnen, når man
går på folkepension som 65-årig.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
95715;name_party;":
Hr. Jan Petersen sagde, at nu var det jo ikke alle, der fik en nedgang efter det forlig, der er lavet, og det synes jeg sådan set man må give
Socialdemokratiet ret i. Det er jo ikke alle, der
får en nedgang. Ret skal være ret. Jeg kan da
pege på de store jordbesiddere, som får en
ganske stor lettelse i ejendomsskatten. Jeg kan
da også pege på nedsættelsen af erhvervsskatten for de store selskaber. Aktieomsætningsafgiften - det er sikkert også en stor fornøjelse for
mange aktionærer. Vi kan også pege på de
100.000 kr., der gives til folk, der ikke har brug
for efterlønnen. Så jo, der gives da gaver rundt
omkring: det er da ikke alle, der taber på det
her.
Men det, der er det groteske, er jo, at samtidig med at alle de mennesker, der i forvejen har
store jordbesiddelser, ejer virksomheder, ejer
aktier, som ikke har brug for efterlønnen, får
gaver, så er det helt andre, der skal betale. Det
er kassedamen, der mister den lettelse, vi gav
hende i pinsepakken, og mere til. Det er førtidspensionisten, der sagtens kan risikere at tabe
både på boligtilskud, på pensionsalder og på
medicin. Det er de laveste indkomster, det rammer, det her, og det er den nedslidte arbejdsmand, der ikke får så meget i efterløn, som han
havde troet. Det er dér, pengene tages, helt
konsekvent.
Jamen kan hr. Jan Petersen ikke godt forstå,
at det er svært at genkende Socialdemokratiet,
når man laver sådan en fordelingspolitik her?
Og ønsker Socialdemokratiet, virkelig at føre
den politik videre, også i det kommende år, eller er man parat til at erkende, at det her var
altså galt, og det skal laves om?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
97351;name_party;":
Jeg forstår udmærket, at hr. Jan Petersen og
Socialdemokratiet er pressede lige i øjeblikket
og måske derfor ikke helt forstod mit spørgsmål.
Men det lød faktisk sådan: Hvad indebærer
den behandlingsgaranti vedrørende livstruende
sygdomme, som er indeholdt i finansloven, og

2538

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

som adskillige partier i dag bryster sig af, reelt,
også set i forhold til det forslag, som et enigt
Folketing faktisk har vedtaget, og som Dansk
Folkeparti reelt forårsagede, og hvor der siges,
at sygehusvæsenets ventetider for livstruende
sygdomme skal nedbringes inden nytår?
Men jeg kunne da tænke mig at udvide
spørgsmålet med: Hvad vil man i grunden
yderligere foretage sig over for sygdomme, der
indebærer, at folk ikke kan arbejde og har en
dårlig livskvalitet?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
98178;name_party;":
Til fru Birthe Skaarup: Det er sådan, at der er
fremsat et lovforslag. Det udmønter den dagsorden, som Folketinget vedtog. Det sikrer, at
livstruende sygdomme bliver behandlet i tide.
Jeg kan ikke tiderne udenad, men de eksisterende fremgår af lovforslaget.
Derudover indeholder finanslovaftalen i
øvrigt, hvad angår ventelisteområdet, også en
beskrivelse af, hvad der skal ske, og hvordan
indsatsen også fremover skal ske sammen med
landets amter, sygehusejerne.
Så fremhæver hr. Mogens Andreasen, at man
jo sagtens kan finde en løsning ved bare at spare på de milliarder, som vi bruger på udenlandske borgere her i landet. Lad os springe det
over. Det er jo ikke et reelt bidrag til at løse en
finanslov for 1999.
Hr. Mogens Andreasen siger så noget andet,
om ikke jeg kan bekræfte, at det giver en indtægtsnedgang at gå fra efterløn til folkepension.
Det er jeg da ikke sikker på i alle tilfælde. Jeg
kunne jo spørge hr. Mogens Andreasen, om han
kunne komme på et eksempel, hvor det var tilfældet. Så kan vi da diskutere videre. Men jeg
kunne f.eks. nævne præcis den, der kommer fra
ledighed og går på efterløn og i øvrigt bor til
leje.
Fru Jette Gottlieb har krav på et svar og har
ventet længe og tålmodigt og også rykket. Det
er altid et problem i et demokrati, hvordan man
skal lave forandringer, hvordan den politiske
debat skal forme sig. Og det har ikke nødvendigvis været særlig smukt det her. Spørgsmålet
er, om den her debat overhovedet kunne starte
smukt. Det diskuterer vi selvfølgelig også i
Socialdemokratiet, i og med at der er væsentlige
forventninger til, at vi er i stand til at præsentere grundlagene og udgangspunkterne for de
ting, vi skal forandre. Jorden har jo ikke været

specielt frugtbar for en debat om lige præcis
fratrædelsesordningeme i Danmark.
Det, jeg ønskede at sige i mit indlæg, var, at
vi er nødt til at have diskussioner, som forener
nutid og fremtid, og derfor er vi også nødt til at
røre ved noget. Men hvordan demokratiet både
i de enkelte partier og i samfundsdebatten i almindelighed skal fungere, ja, vi kan vel alle
gøre det bedre. Vi kan godt gøre det bedre. Det
tror jeg i øvrigt også andre vil kunne gøre.
Må jeg slutte med at sige, at jeg ikke mener,
at ændringen i kontingenterne for efterlønsordningen er et solidarisk problem. Det solidariske
i efterlønsordningen er - og er også fremover at der overføres midler fra statskassen til at finansiere for dem, der trækker på rettigheden.
Jeg mener, at det er det, derer det afgørende for
det solidariske i efterlønsordningen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
100746;name_party;":
Fra Dansk Folkeparti kunne vi da godt tænke
os at vide, om problemet omkring de førtidspensionister, der nu bliver folkepensionister 2
år tidligere, altså ved 65 år i stedet for 67 nu, er
løst med det handicapkompenserende tillæg.
Så vil vi også gerne spørge regeringen: Vil
regeringen arbejde for, at dette tillæg fremover
går med over i folkepensionen? For man bliver
som bekendt ikke mindre handicappet af at blive 65 eller 67 år. Dér kunne man jo så bruge
nogle af de penge, vi har foreslået, til pensionisterne.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
101303;name_party;":
Hvis det ikke var, fordi det var så sørgeligt, må
man jo næsten trække på smilebåndet af hr. Jan
Petersens bemærkning for efterhånden nogen
tid siden om, at Dansk Folkeparti - og jeg skrev
det ned - »ikke annoncemæssigt eller andet ville garantere efterlønnen«. Det synes jeg er pudsigt at høre fra en socialdemokrat.
Det var ikke os, der stod og smøgede ærmerne op i en annonce og garanterede efterlønnen.
Og godt for det, må man sige. Det, som Dansk
Folkeparti sagde i valgkampen, var, at hvis der
kom eIl, borgerligt ledet regering, ville Dansk
Folkeparti ikke gå med til forringelser i efterlønnen: gerne en fleksibel ordning, men ikke
forringelser. Det var det, vi sagde.
Men med hensyn til det med annoncerne og
det med at stå og smøge ærmerne op: Det kan
jo være, Socialdemokratiet skal indrykke nogle

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
andre annoncer, blot med en undertekst, hvor
der står, at nu skal statsministeren hen og vaske
hænder, for der er jo travlt ved håndvasken i
øjeblikket. Det må være det, de oprullede
ærmer gælder.";Pia Kjærsgaard
102381;title_name;":
Jeg skal lige nævne, hvem der står på listen for
korte bemærkninger, sådan at man kan holde
sig klar: Fru Pemille Frahm, hr. Villy Søvndal,
hr. Ole Sohn, hr. Frank Aaen, hr. Kristian
Thulesen Dahl, hr. Kristen Touborg, fru Jette
Gottlieb og hr. Mogens Andreasen, og så tror
jeg, at vi nærmer os afslutningen på de korte
bemærkninger til hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Så, nu begynder det at rykke, for nu får vi lidt
at vide om, hvad det er, cliffhængeren vil vise i
næste afsnit. Er det nu f.eks. ATP, der skal
fremtidssikres? Det venter vi jo spændt på i de
små hjem.
Så vil jeg sige til denne her proces: Nej, den
har bestemt ikke været smuk. En anden gang
vil jeg anbefale, at man prøver med ærlighed og
så ikke bruger så meget krudt på at lytte til andres valgløfter, men koncentrerer sig om sine
egne. Det er en god ting.
De meget dramatiske beregninger, som vi i
SF har fremlagt, dels vores egne, men også fra
Boligselskabemes Landsforening, fra Ældre
Sagen, fra flere andre, er ikke blevet tilbagevist.
Der har været meget retorik om de her tal, men
der har ikke været én eneste tilbagevisning af
de tal, der er blevet fremlagt.
De to år, som folk mister på deres førtidspension, jamen det er jo ikke et spørgsmål om at
lave store, specielle tankesæt, det er et spørgsmål om at lægge sammen og især trække fra.
Så vil jeg til sidst, for nu er det min sidste
korte bemærkning, har jeg fået at vide, sige til
Socialdemokratiet: Vi har brug for jer. Vi har
brug for, at I kommer over på den rigtige hest
igen. Vi har brug for jer til at trække i den rigtige retning. Så jeg håber, at alt det her sprælleri, I er ude i nu, ikke betyder, at I synker længere og længere ned i kviksandet. Hold op med
det. Se at komme op på den rigtige hest igen!
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
104192;name_party;":
Fru Pernille Frahm og fru Inge Refshauge beskæftigede sig med førtidspensionisterne, og

2539

det skulle åbenbart leve som en myte, at den
konsekvens, at folkepensionsalderen nedsættes
til 65 år, betyder, at førtidspensionisterne mister
penge.
Det har helt forbigået de ærede taleres opmærksomhed, hvad socialministeren - i øvrigt
vel også andre ministre - har bekræftet. Meningen med at nedsætte folkepensionsalderen til 65
år er ikke, at der skal spares på førtidspensionisterne, og at det skal udløse besparelser, som
skal scores af statskassen. Det er ikke meningen.
Hvordan det teknisk skal løses, vil fremgå af
det lovforslag, der bliver fremsat efter jul. Så
drop den myte. Lad være med at gå og skræm
landets førtidspensionister på det punkt. Det er
der ikke grundlag for. Klap hesten, og vent på
et lovforslag!
Så gør fru Pernille Frahm det åbenbart til et
problem, at en nedsat folkepensionsalder betyder, at der skal ses på ATP, på arbejdsmarkedspensioner, og så gør det til et stort problem. Det
behøver ikke at være det store problem, medmindre man gør det til dét.
Jeg er også interesseret i, Socialdemokratiet er
også interesseret i, at der stadig eksisterer en
god politisk dialog med SF, men så må også SF
deltage i en diskussion om, hvordan vi forandrer, og at forandring også indebærer, at man
er nødt til at møblere om her og dér, også på
noget, der kan gøre lidt ondt.
Men det er jo langtidssikringen af velfærdssamfundet, som er det grundlæggende, og vi
kæmper i øjeblikket en tilsyneladende indædt
kamp for at sikre, at det her land kan forandre
sig. Og hver eneste gang, vi kommer med nogle
ting, så er der et hjøme, og så er der et hjørne,
og så er der et hjøme, der ikke må røres ved.
Hvis man ikke må røre ved nogen hjørner,
kan man ikke røre ved noget som helst.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
106023;name_party;":
Det er også min sidste korte bemærkning.
Hr. Jan Petersen forstår ikke indignationen
og spørger retorisk i sit sidste indlæg til mig:
Hvem har sagt, at det får den virkning?
Må jeg godt sige, at det ikke er specielt svært.
Det er den almindelige øvelse, der hedder at
lægge tal sammen, nemlig: Hvad er virkningen
af samtidig at skære i boligydelsen, forhøje
kontingentet, fjerne 'skattevæmet i højskattekommunerne, forringe medicintilskudsordningerne og forringe kontanthjælpsordningerne?
Hvis man lægger det sammen, kan man lave en

2540

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

top-ti-liste og se, hvem der bliver ramt hårdest
af det her.
Det gør, som det ser ud nu, dem på pension,
på den højeste førtidspension. Derefter kommer
i rækkefølge: unge kontanthjælpsmodtagere, så
kommer lavtlønspar med to børn, der bliver
ramt af nedskæring i boligstøtten og samtidig af
det forhøjede kontingent, så kommer folkepensionisterne, osv., osv. Jeg vil sige til hr. Jan
Petersen, at det da ikke er specielt besværligt at
regne ud.
Det, jeg synes er forstemmende efter næsten
14 dages debat, er, at man stadig væk fornægter, at tallene har den her virkning, selv om enhver, der kan lægge sammen og trække fra, kan
regne ud, at det har de.
Jeg kan godt sige til hr. Jan Petersen, at det er
derfor, vi hæver stemmen i SF. Vi hæver stemmen, fordi I er kommet i dårligt kammeratskab.
Der er nogle, der har været med til at lave noget, der gør, at det her ser utrolig dårligt ud for
enhver lavindkomstgruppe i Danmark. Havde I
virkelig forventet, at SF ikke havde sagt noget
til det?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
107626;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jan Petersen, at der ikke
er mangel på arbejdskraft i Danmark, heller
ikke i dag.
Men der er mangel på folk med de rette kvalifikationer. Derfor er det selvfølgelig væsentligt, at der bliver sat ind med uddannelse, ikke
alene på det private område med flere lærepladser, men også på det offentlige område.
Her er der et nyt centralt punkt, og det er jo
netop, at der er mangel på lærere, der er mangel på sundhedsarbejdere.
Derfor synes jeg, det er interessant - nu nåede hr. Jan Petersen ikke at svare i første omgang, men han får muligheden igen - det er
yderst interessant for landets folkeskolelærere,
for landets sundhedsarbejdere at vide, hvad
Socialdemokratiet mener med den formulering i
finanslovaftalen med de borgerlige partier,
hvori der står, at der er behov for en væsentlig
forbedring af mulighederne for tilrettelæggelse
af lærernes arbejdstid, at gøre den mere fleksibel?
Jeg synes, Folketinget har en vis interesse i
det. Finansministeren vil sikkert også gerne vide, hvilke pålæg han har, når man på forhånd
griber ind og lægger rammer for nogle overenskomstforhandlinger.

Men hvad er Socialdemokratiets mening med
at pålægge lærerne en anden form for arbejdstid? Kan vi ikke få løftet sløret for det?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
108911;name_party;":
Jeg forstod på hr. Jan Petersen, at vi er enige
om, at regeringen vandt valget ved at love at
forsvare efterlønnen, forsvare lejeme, forsvare
de arbejdsløse, forsvare vores velfærdssystem
mod brugerbetaling, mod nedskæringer. Vi kan
så bare her konstatere, at regeringen gør det
stik modsatte, selv gør alt det, man sagde V og
K ville gøre, hvis de kom til magten.
Hr. Jan Petersen tilføjede så: Socialdemokratiet vandt også valget ved at sige, at man ville
prioritere de offentlige udgifter. Ja, det er måske
rigtigt: det vil jeg ikke helt se bort fra. Men det,
der sker nu, er da ikke det, man vandt på.
Hvad er det, der sker nu? Hvad er det for en
prioritering, der sker nu? Det er, at alle de penge, man tager ind i efterlønskontingentet, man
sparer ved nedskæringer, man tager ind ved
øget brugerbetaling, alle de penge går jo til at
finansiere skattelettelser til erhvervslivet. Det er
den prioritering, man er ved at foretage lige nu:
skattelettelser til erhvervslivet på bekostning af
velfærden.
Altså, hr. Jan Petersen, regeringen vandt valget på at ville være et alternativ til hr. Anders
Fogh Rasmussen. Har man opgivet den ambition, eller kan vi forvente, at Socialdemokratiet
fremover vil prøve igen at leve op til, at der er
forskel på det, Venstre og De Konservative står
for, og det, regeringen står for?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
110269;name_party;":
Hr. Frank Aaen spørger, om vi har opgivet ambitionen om at være et alternativ til hr. Anders
Fogh Rasmussen.
Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg egentlig skal
svare til det. Jeg kunne jo svare, at det kræver,
at vi ved, hvad det er for et alternativ, hr.
Anders Fogh Rasmussen udgør, altså indholdsmæssigt også. Men det kan vi vel få illustreret
om lidt.
Så vi har stadig væk den ambition, kan jeg
sige til hr. Frank Aaen, at det gør en forskel,
hvem der regerer landet.
Må jeg sige til hr. Ole Sohn, der mener, at der
ikke er mangel på arbejdskraft, men at der er
mangel på kvalifikationer hos de ledige, sådan
forstod jeg det, men så er der alligevel mangel

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
på lærere og visse faglærte: Ja, det er jo en diskussion, som der er mange variationer i. Lad
mig nævne, at der er områder i landet, hvor lèdigheden i visse fag stort set er lig nul. Det er
klart, at det kræver øget arbejdsudbud, øget arbejdsstyrke at få, opfyldt disse beskæftigelsesbehov. Så er der andre områder i landet, hvor der
er regional arbejdsløshed.
Jo, det er en mere kompliceret diskussion end
som så, men når man lægger den sammen, denne diskussion, kan vi se foran os, at vi er nødt
til at udvide arbejdsstyrken for at kunne leve op
til de beskæftigelsesmæssige forventninger og
for at leve op til det velstandsniveau, som vi
alle vel gerne vil have. Det kræver, at vi er nødt
til at se frem ikke bare i år og næste år og næste
år igen: vi er også nødt til at se på det i et 10års-perspektiv, for vi har demografi foran os,
, befolkningsforandringer foran os, der gør, at
det kan være svært at se, at arbejdsmarkedet
kan vokse tilpas meget i forhold til, hvad vi ønsker, der skal produceres, og hvilke værdier vi
skal have frem.
Jeg vil gerne videreføre diskussionen med hr.
Villy Søvndal, men jeg tror faktisk, det er mere
nyttigt at gøre det på baggrund af de lovforslag,
der kommer, for man kan stadig væk ikke lægge alle kroneændringer i menneskers husstand
sammen og så sige, at hvis de bliver ramt af det
hele alle sammen, så går det galt. De bliver jo
ikke ramt af det hele alle sammen.
Derudover beror meget også på: Er det en rig
ægtefælle, eller er det ikke en rig ægtefælle, de
har? Er det en kortvarig situation, de er i, eller
er det en langvarig situation, de er i? Det er
også afgørende, hvor meget de har til rådighed,
når det hele er lagt sammen og trukket fra. Og
det er ud fra det, jeg siger, at så behøver det
ikke at være så elendigt, som man siger.
Men jeg er enig i, at det bliver interessant at
studere nogle af de husstandsregnestykker. Der
vil være nogle, der får mindre, der vil være
nogle, der får mere, og jeg tror ikke, det bliver
så drastisk, som man forestiller sig.";Jan Petersen
113009;title_name;":
For god ordens skyld skal jeg lige gøre opmærksom på, at når den røde lampe lyser, er
taletiden slut.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
113159;name_party;":
Efter at forliget om efterlønnen blev indgået,
har der løbende været signaler om, at forliget

2541

bliver ændret, og at forligskredsen sætter sig
sammen og finder ud af, at nu må man hellere
komme nogle af kritikerne i møde på nogle enkelte punkter.
På et eller andet tidspunkt ser det jo ud til, at
der kommer en efterlønsreform, som bliver endeligt vedtaget, og derfor spørgsmålet til hr. Jan
Petersen, som ikke er besvaret endnu, men ellers er stillet tidligere i debatten, nemlig i hvor
høj grad den efterlønsordning, som så kommer,
er fremtidssikret, for det, Socialdemokraterne
sælger denne ordning på, er jo, at nu har man
fremtidssikret efterlønnen.
Derfor vil jeg spørge hr. Jan Petersen: Hvordan har Socialdemokratiet det med, at et af de
seks partier, som står bag forliget, har undsagt
det og har meddelt, at der ikke er tale om nogen
fremtidssikring? Der er tale om, at man har en
ordning i nogle år, og så er målet at få ændret
ordningen og få afskaffet efterlønnen igen.
Smadrer det ikke fuldstændig den argumentation, som er blevet brugt omkring forliget,
blev brugt som baggrund for, at forliget var en
nødvendighed, neinlig at man nu havde sikkerhed for, at efterlønnen ville bestå i al fremtid?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
114416;name_party;":
Mine spørgsmål affødte nogle meget generelle
bemærkninger fra Socialdemokratiets ordfører
om kommuneaftaleme, om, at to tredjedele af
samfundets udgifter ligger ude hos amter og
kommuner. Det ved vi faktisk godt.
Men jeg fik altså ikke svar på mine spørgsmål. Det kan jo skyldes to ting: Enten at hr. Jan
Petersen ikke vil svare, eller at hr. Jan Petersen
ikke rigtig forstår min dialekt. Men under alle
omstændigheder forsøger jeg igen, og så håber
jeg på et lidt bedre resultat denne gang.
Jeg spørger hr. Jan Petersen: Hvordan skal
amter og kommuner opfylde regeringens løfter
om bedre børnepasning, folkeskolen, sundhedsvæsen, ældreforsorg, når de ikke må budgettere med øgede udgifter? Det er jo altså ikke
rene tåber, der sidder derude i kommunalbestyrelserne: de ved godt, at der skal midler til
for at opfylde regeringens løfter. Det burde regeringen faktisk også have kunnet forudse.
Derfor var SF også imod kommuneaftalerne.
Men o.k., det er jo ikke det eneste område, på
hvilket regeringen den seneste måned fuldstændig er fjernet fra virkeligheden.

2542

i

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
115567;name_party;":
Hr. Jan Petersen bad om eksempler på, hvilke
pensionister der blev ramt. Jamen, hr. Jan Petersen, det er da så såre nemt at se. Hvis folk går
på efterløn i dag, er grænsen 67 år, før de går på
folkepension.
Nu nedsætter man så pensionsalderen til 65
år, hvor folk så går fra en efterlønssats til en
folkepensionssats. Så må det jo ligge helt klart,
at alle, der går over på folkepension ved det 65.
år, får en indtægtsnedgang.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
116031;name_party;":
Må jeg sige til hr. Mogens Andreasen, at jeg har
mødt mennesker, der er gået fra efterløn til folkepension, og som er fået et større rådighedsbeløb. De mennesker eksisterer. Der eksisterer
mennesker, som, når de går fra 82 pet. efterløn
og til folkepension, får et større rådighedsbeløb.
Det vil selvfølgelig også være tilfældet, når
folkepensionsalderen kommer 2 år tidligere,
også selv om man kommer fra 91 pet. i stedet
for 82 pet. og over på folkepension, så hr.
Mogens Andreasens generaliseringer holder
ikke.
Til hr. Kristen Touborg: Jeg forstår udmærket
dialekten, både når der er j og ikke j i igen. Jeg
forstår det altså godt, så det er ikke det, der er
problemet!
Problemet er, at mål bliver udlagt som løfter,
at aftaleambitioner bliver udlagt som noget, der
er gennemført med dags varsel. De områder,
som var prioriteret i regeringens aftale med
landets kommuner, kan vi se slår igennem i de
kommunale budgetter. Der prioriteres på de
områder, bl.a. børneområdet, som man var enig
om skulle gå fremad.
Vi var også enige med kommunerne om anlæg, og der er anmeldt langt flere anlæg, end
der er aftalt. Det er klart, at det må en regering,
der ønsker at føre en ansvarlig økonomisk politik, reagere på. Alternativet til ikke at reagere
på det her er netop, at man modarbejder det,
der også for landets kommuner er grundlæggende, nemlig at økonomien skal være sund.
Så spørger hr. Thulesen Dahl, om ikke den
fremtidssikrede efterlønsordning, vi har slået
på med det brede flertal, nu bliver ødelagt af, at
De Konservative ikke ønsker den.
Jeg har ikke kommentarer til, hvordan De
Konservative fortolker forliget, men jeg er glad
for, at der stadig væk uanset de udtalelser er et

stort flertal blandt forligspartieme, som står bag
den ordning, vi har lavet, og det er jo sikkerhed
nok. Hvad De Konservative måtte mene om sagen, må de selv udtale sig om. Jeg har også registreret udtalelser fra andre forligspartier, der
var rimeligt vrede, på tv, men jeg har ikke
nogen kommentarer til det.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
118071;name_party;":
Blot det til hr. Jan Petersen efter det svar, Dansk
Folkeparti fik omkring de livstruende sygdomme, at vi blot må konstatere, at det, der står i
finanslovforslaget, måske er blevet solgt på, at
det måske bliver opfyldt.
Det, der yderligere kan komme ud af det, kan
vi i Dansk Folkeparti i hvert fald kun opfatte
som, at det ikke bliver et hak bedre end det, et
enigt Folketing allerede har vedtaget i oktober
måned.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
118524;name_party;":
Til fru Birthe Skaarups »ikke bliver et hak
bedre«.
Vi havde den opgave at udmønte vedtagelsen, og det er det, der er sket.";Jan Petersen
118667;name_party;":
Problemerne i dansk økonomisk politik har alt
for længe været undertrykt som følge af, at regeringen har ønsket at tegne et økonomisk billede, der ikke svarede til virkeligheden. Det kan
være svært at forstå, hvorfor regeringen tror eller har troet, at den kunne slippe godt af sted
med ikke at give et retvisende billede. Det er
den katastrofale udvikling på betalingsbalancen
et godt eksempel på.
I oktober 1997 meddelte økonomiministeren,
at der kunne forventes et overskud på godt 10
mia. kr. for året 1998. 2 måneder senere måtte
dette ændres til 8 mia. kr. I juni i år reducerede
ministeren forventningeme til et overskud på 3
mia. kr. En måned senere måtte det reduceres
ned til 1 mia. kr., 2 måneder senere, og det er i
oktober i år, kom økonomiministeren med et
nyt skøn, et dramatisk fald helt ned til minus 7
mia. kr., og minsandten samme dag, som dette
skulle offentliggøres, blev det nedjusteret til et
underskud på 10 mia. kr. Endelig nu her i december forudser økonomiministeren et underskud på 13,5 mia. kr. for året 1998. Altså for det
samme år er man gået fra godt 10 mia. kr. i
overskud til et underskud på mere end 10 mia.

Torsdag den ,17. december 1998 (L 1)

2543,

kr. Hvad, skal man egentlig give i karakter for
i en tid, hvor der bliver flere ældre at forsørge
en sådan fejlbedømmelse?
og færre til at forsørge dem.
Desværre fortsætter regeringen med et alt for
Den debat er startet med finansloven, og den
optimistisk skøn for betalingsbalancen i 1999 og byder vi velkommen, fordi den alvor, Venstre
i år 2000 i modstrid med vurdermgerne bl.a. fra
længe har talt om, går op for stadig flere. Vi kan
vismændene. Det er hele tiden gået langt værre,
kun beklage, at debatten først kommer nu, hvor
end regeringen har skønnet, fra et massivt
hele det økonomiske råderum i Danmark er
overskud til et kronisk underskud.
soldet op, nu, hvor det massive overskud på
Det hele er, som Venstre har påpeget tidlige- betalingsbalancen er soldet op og er afløst af et
re, soldet op under højkonjunkturen, og hvad
kronisk underskud.
værre er, på trods af samme 5 års højkonjunkErhvervenes konkurrenceevne er reduceret
tur er mere end en million danskere i den ermed ca. 10 pct., og dansk erhvervsliv har siden
hvervsaktive alder afhængige af overførselsind- 1993 tabt markedsandele på ca. 14 pet. Det
komster: mere end 170.000 danskere er på efter- overskud, man skulle have sparet op i en opløn eller overgangsydelse, og mere end 280.000
gangsperiode, er i stedet soldet op i en ,opdanskere er på førtidspension.
gangsperiode. Nu, hvor der er brug for et betaAlt for mange kræfter er blevet brugt på at
lingsbalanceoverskud, eksisterer det ikke lænforbedre ledighedsstatistikken ved at trække
gere, og hvad værre er, den pinsepakke, som
folk ud af statistikken og kalde dem noget anregeringen har gennemført sammen med
det. Alt for få kræfter er blevet brugt på at sikre,
Enhedslisten og SF, vil gøre ondt værre.
at folk, finder et ståsted på arbejdsmarkedet i
Jeg tror, det vil komme som et chok for manstedet for f.eks. førtidspension. Alt for længe
ge danskere, når det går op for dem, hvad det
har dansk økonomisk politik været baseret på,
egentlig er, der ligger i pinsepakken, og hvorat vi har råd til det hele, mere frihed til fuld løn
dan den rent faktisk virker: 10 mia. kr. fjernes
og mere af alting. Problemet er blot, at der ikke
fra virksomhederne, 30 mia. kr. tages fra pener dækning for de gyldne løfter i den produksionssparerne, 28 mia. kr. fjernes fra boligejerne.
tion, der skal finansiere det hele, og hvad værre
Det er fortsat sådan, at de byrdefulde negative
er, regeringens politik har været med til at be- konsekvenser for boligejerne, der indføres i de
grænse udviklingsmulighederne for dansk
næste 3 år, er ukendt for de fleste. Familier, der
erhvervsliv.
har købt bolig inden for de seneste år, risikerer,
I det hele taget er dansk politik præget af, at
at boligen ikke kan sælges, fordi prisfaldet vil
der ikke finder en tilstrækkelig politisk-økono- medføre, at gælden i huset overstiger markedsmisk prioritering sted. Det danske velfærdssyprisen. Helt galt går deti hvis manglende deltastem og den danske sociale forståelse - det,
gelse i ØMU'en medfører højere rente. Pinseman kalder den danske velfærdsmodel - består
pakken var det forkerte indgreb på det forkerte
ofte af goder til raske og stærke, som egentlig
tidspunkt.
kunne klare sig selv, og goderne opfattes som
Venstre kan ikke alene redde Danmark fra en
velerhvervede rettigheder. Derimod oplever
økonomisk nedtur, men vi kan indtil næste valg
danske borgere, der f.eks. har brug for behand- være ansvarlige og bruge vore mandater til at
ling for en livstruende lidelse, at de må stille sig udbedre de værste skader, og det mener jeg at
op i køen, og, den pensionist, der er visiteret til
vi har gjort med de aftaler, Venstre her har indhjemmehjælp, fordi han eller hun ikke selv
gået om finansloven for 1999.
fysisk er i stand til at klare sig i dagligdagen,
I Venstre tager vi et medansvar for en opmå opleve, at hjælpen fjernes.
stramning af vilkårene for efterløn, og det gør
Det at være solidarisk og være social betyder
vi, fordi udviklingen har været urovækkende.
vel, at man hjælper dem, der ikke kan selv. Der
Alene fra august til november i år er skønnet
er brug for en prioriteringsdebat i dansk politik
for udgifterne til efterløn sat op med mere end
om, hvordan vi flytter offentlige ydelser fra ra- 1 mia. kr. Selv om vi ikke i vores oplæg til
ske danskere i arbejdsduelig alder over til dem,
finanslovforhandlingerne havde forslag om ænsom ikke er raske, som ikke er i den arbejds,. dringer i efterlønsordningen, måtte vi konstateduelige alder, eller som ikke har mulighed for
re, at det var nødvendigt, at der blev taget fat
at klare sig selv uden solidarisk støtte, brug for
her og nu. Det er stramninger og omlægninger,
en debat om, hvordan vi løser fremtidens store
der er målrettet mod det ønske, vi i Venstre
hele tiden har haft og hele tiden har talt for,
udfordring, nemlig at finansiere velfærdsgoder

2544

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

nemlig at det bedre skal kunne betale sig at blive længere på arbejdsmarkedet. Det er sikret
med ændringerne i efterlønnen.
Vi er meget tilfredse med, at det er lykkedes
at gøre det tilsvarende mere fordelagtigt at fortsætte med en aktiv indsats som pensionist, idet
grænsen for, hvad man må tjene ved siden af
folkepensionen, er hævet, samtidig med at
modregning i pensionen som følge af anden
indkomst er halveret.
Vi er tilfredse med, at der er taget hul på en
arbejdsmarkedsreform i god forståelse med arbejdsmarkedets parter. Problemet har jo ikke
været manglende ansvarlighed i dele af fagbevægelsen eller LO, men derimod at regeringen
og ikke mindst statsministeren fra sin nytårstale
og frem har bibragt lønmodtagerne den opfattelse, at de kunne få meget mere end det, arbejdsmarkedets parter selv havde aftalt, hvilket
som bekendt resulterede i, at lønmodtagerne
underkendte deres egne forhandlere i det forlig,
der var indgået om løndannelsen.
Det aftvinger derfor respekt, at det er lykkedes for arbejdsmarkedets parter at aftale mere
dynamik i jobtilbudssystemet, herunder en
bedre overensstemmelse mellem rettigheder og
pligter på arbejdsmarkedet. Vi finder det tilsvarende nyttigt og vigtigt, at vi nu kan tage fat på
debatten om, hvordan vi kan sikre, at der bliver
færre førtidspensionister, som alene er afhængige af offentlig hjælp, og dermed flere med
nedsat erhvervsevne, som bliver i stand til at
bestride job med mulighed for en normal selvhjulpen tilværelse suppleret med eIl, solidarisk
social ydelse.
Vi er i Venstre også tilfredse med, at finanslovaftalen omfatter et mindre gennembrud omkring bevillingssystemet for de danske sygehuse og især, at folk med livstruende sygdom får
ret til behandling af deres lidelser. Der indføres
en ret for patienter med livstruende lidelser til
at blive behandlet inden for en given frist. Hvis
det offentlige sygehusvæsen inklusive Sundhedsstyrelsen ikke er i stand til at behandle eller
anvise behandling, får patienten ret til selv at
vælge et behandlingssted og får de penge med,
som det koster at blive behandlet, og hjemamtet
betaler. Det er et vigtigt skridt til at give den
enkelte borger rettigheder i forbindelse med
sygdomsbehandling. Det er, hvad vi i Venstre
kalder en sejr frem mod målet: Mennesket frem
for systemet.

Hertil kommer, at finanslovaftalen begrænser
administrative byrder og indfører en lempeligere beskatning af erhvervsvirksomhederne. Det
kan medvirke til en begyndende forbedring af
virksomhedemes konkurrenceevne, og den forbedring er tvingende nødvendig, hvis vi overhovedet skal kunne tilvejebringe den produktion, der finansierer de offentlige velfærdsgoder, som vi gerne vil bevilge hinanden.
Det har i Venstre været et længe næret ønske,
at der ydes en kraftig indsats for at styrke det
danske fængselsvæsen, så vi kan sikre, at grove
fanger, der skal sidde i fængsel, også gør det, at
andre fanger kan behandles ordentligt og ikke
mindst, at der gives de ansatte i fængsleme
bedre arbejdsvilkår.
I Venstre lægger vi afgørende vægt på, at
forhandlingerne om et nyt forsvarsforlig bliver
den første store opgave i det nye år, og vi finder
det derfor vigtigt, at det i forbindelse med
finansloven er aftalt, at regeringen skal fremlægge et forhandlingsudspil til et nyt forsvarsforlig senest den 1. marts 1999. Det gør det muligt, at forhandlingerne kan afsluttes i tide med
skyldig hensyntagen til forsvarets mulighed for
at disponere og dermed bidrage til stabilitet og
ro omkring dansk forsvar.
Når et oppositionsparti indgår aftaler med en
regering, er det klart, at ikke alt bliver, som
man kunne ønske. Det er ingen hemmelighed,
at vi i Venstre ønsker en anden regering og en
anden politik, men når det er sagt, som skal siges, vil jeg gerne fremhæve, at der har været et
godt samarbejde om de aftaler, der er indgået.
Det skyldes også en stor velvilje fra Kristeligt
Folkeparti, fra Centrum-Demokraterne og fra
Det Konservative Folkeparti. Jeg vil også gerne
kvittere for, at regeringen har været i stand til at
indgå aftaler, og kan i øvrigt konstatere, at regeringens problemer jo ikke er skabt af oppositionspartieme, men er selvskabte plager.
Vi har været med til at vise, hvad en ansvarlig opposition kan bidrage med, og det håber
jeg at regeringspartierne vil erindre, når den tid
kommer, hvor de skal indleve sig i denne rolle.
Ved førstebehandlingen af finansloven sluttede jeg af med at konkludere, at vi i Venstre
ville møde op til forhandlingen med regeringen
om finansloven for 1999 med klare krav, men
også med sædvanlig ærlig vilje og klar politisk
stillingtagen, og det mener jeg vi har dokumenteret med de aftaler om finansloven, der her ligger til endelig godkendelse. -

(319)
Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
129517;name_party;":
Jeg hørte hr. Thor Pedersen tale sig varm på
nogle emner, bl.a. bedre hjemmehjælp. Det, der
så kan undre SF, er, at det glemte han fuldstændig ved forhandlingeme. Gik låget ned, eller
hvad skete der? Hvorfor kom Venstre slet ikke i
tanke om det, da man sad og forhandlede, når
man faktisk er optaget af det?
Jeg siger det også, fordi Venstre forsøger at
lancere sig som det parti, der er optaget af den
lille mand. Det er klart, at når man indleder en
ny disciplin, er al begyndelse jo svær, og man
kan sige, at det her var den første store prøve.
Hvad er det så, Venstre er stolt af i fothold til
den lille mand? Det er, at småaktionæren fik
sine forhold lettet. Det er, at småjordbrugsejeren fik lettet sin grundskyld. Det er, at småvirksomhedsejeren fik lettet sin beskatning. Det er
ifølge Venstre det virkelige proletariat, og det er
klart, at det adskiller sig fundamentalt fra SF's
syn på, hvor problemerne er. Venstre glemte
førtidspensionisterne, Venstre glemte folkepensionisterne, Venstre glemte de syge, Venstre
glemte lejeme, Venstre glemte alle de lavtlønnede.
Jeg tænker på, om Venstre ikke skulle have et
nyt slogan. I stedet for det dér med den lille
mand skulle Venstre henvende sig til gamle folkedansere. Jeg kan huske, de har et nummer,
der hedder »Bitte mand i knibe« Er det i virkeligheden ikke det, Venstre har bidraget til i den
her finanslovomgang?

2545 .

hold. Det er åbenbart ikke noget, der hat påvirket Venstre.
Vi skal også her i dag høre, at det er boligejerne, det er gået ud over med så og så mange
milliarder kroner. Man skal tage det over rigtig
mange år, før man kommer frem til det resultat,
og må jeg så minde om, at boligejeme fra 1993
til 1998 har fået en fordel, der overstiger den
ulempe, der er ved rentefradragsændringen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
131321;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstre, hvor lang tid forliget om indgreb i efterlønnen varer. Der har
været forskellige udtalelser fra forligspartierne.
De Konservative sagde nærmest, at det var en
étårig aftale, man havde. Andre har talt om, ,at
det er et forlig, der rækker til år 2004. Jeg vil
gerne have et svar fra Venstre på, hvor lang tid
det her forlig varer.
Når det her forlig så er udløbet, vil Venstre
så afskaffe efterlønnen? Det synes jeg vi har
krav på at få et svar på.
Venstre havde engang et slogan, der hed:
Venstre ved man, hvor man har. Jeg er meget
spændt på, om jeg kan få et klart svar på to så
lette spørgsmål som de her.

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
131998;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal: Den lille mand er jo i virkeligheden dækket ind af begrebet »Mennesket
frem for systemet«.
Det er jo meget bevidst, at vi siger »Menne(Kort bemærkning).
sket frem for systemet«. Det vil sige, at vi vil
Jens Peter Vemersen (S):
gøre den lille mand til en stor mand - som jo så
Hr. Thor Pedersen gav udtryk for, at problekan være mand eller kvinde - ved at den påmeme i dansk økonomi for længe havde været
gældende selv kan få lov at vælge, hvordan
undertrykt. Jeg havde ellers indtryk af, at hr.
vedkommende ønsker at gøre brug af de ofThor Pedersen var til stede her i Folketingssalen fentlige ydelser, som vi i fællesskab bevilger
både sidste år i oktober og i juni måned, da der
hinanden. Det er f.eks. retten til at vælge beblev foretaget økonomiske justeringer.
handling på sygehus. Det er ikke alene den stoMen sagen er jo, at Venstre ikke var med til
re mand, som har råd til at betale, der uden om
de økonomiske justeringer i juni. Venstre så ik- - ventelisten kan vælge det sygehus, han ønsker
ke, det var nødvendigt at gå ind i disse justeat blive behandlet på. Den ret kan i virkeligheringer, som i øvrigt af en række andre uden for
den gives til alle, når en visitation udløser et
Folketinget blev anerkendt som værende
ressourceforbrug, altså en behandling. Når den
rigtige.
enkelte får lov at vælge, hvor han ønsker at bliJeg har en avisartikel fra den 14. oktober,
ve behandlet, i det ene offentlige sygehus eller i
hvor Mogens Munk Rasmussen fra Nykredit si- det andet, i et privat sygehus eller i et ikkepriger, at pinsepakken var rigtig i sit indhold. I
vat sygehus, er det i virkeligheden at give den
samme artikel siger Johan Schrøder, kendt erlille mand den samme ret som den store mand,
hvervsmand, at pinsepakken var rigtig i sit ind- der har råd til at betale selv.

2546

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

Hr. Jens Peter Vernersen spørger, hvorfor vi
ikke kunne støtte pinsepakken. Jamen det var
selvfølgelig, fordi det var et forkert indgreb. Det
har en forkert sammensætning, det er en straffeaktion mod boligejere, mod pensionsopsparere og mod erhvervslivet.
Hr. Jes Lunde spørger til, hvor længe forliget
om efterlønnen holder. Det må være klart for
enhver med respekt for den danske grundlov,
at jeg lige så lidt som alle andre kan bestemme,
hvad nye generationer skal vedtage her i Folketinget. Sådan må det nu engang være. Om føje
år vil det være de medlemmer, der til den tid er
blevet valgt ind, der har ansvaret for, hvad de
på det tidspunkt beslutter.
Det, jeg kan sige, er, at det, vi aftalte med regeringen om efterlønnen, står vi ved. I den regering, som vil kunne dannes med Venstres
deltagelse,, står vi ved, at der er indgået en sådan aftale, der sikrer den ro, men også den
stramhed, der gør, at det er muligt at gøre det
mere tiltrækkende for de fleste, som har et
fysisk og psykisk helbred til at arbejde, at blive
længere på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
134952;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at hr. Thor Pedersen sagde, at med den her finanslov var der startet en
debat. Jeg oplever nærmest, at debatten faktisk
er stoppet med den her finanslov. Låget er lagt
på, længe inden debatten er åbnet, tingene er
foregået hen over natten, og der er ikke mere så
meget at pille ved.
Det blev sagt, at opgangstideme er blevet
soldet op. Det forekommer mig, at hr. Thor
Pedersen glemte at nævne væksten i aktieudbytterne, som måske er det mest markante
udtryk for, at der er blevet soldet nogle steder.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om der er
nogen konkrete punkter i den her finanslov,
hvor Venstre har bøjet sig, som Venstre modstræbende har måttet tage med, fordi det fra
Socialdemokratiets og regeringens side blev
krævet. Var der en social foranstaltning, var der
en eller anden udgift, man var nødt til at bøje
sig for? Er der et eller andet i den her finanslov,
som Venstre har måtte bøje sig for?
Så til et konkret spørgsmål om aftalen om efterløn. Jeg tror, vi er nødt til at spørge mere
præcist:
Hvis der fra konservativ side i en eventuel
kommende regering med De Konservative og,
Venstre kommer et krav om en ændring, vil

Venstre så nedlægge veto mod en sådan ændring?
Så vil jeg til slut lige spørge, hvordan den
ekspropriation af Den Sociale Pensionsfond,
som også ligger i det her finanslovforlig, harmonerer med de udtalelser, som hr. Thor
Pedersen i en lang række tilfælde i løbet af
efteråret er kommet med i den forbindelse.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
136468;name_party;":
Allerførst om efterlønnen: Hvori består forskellen mellem de meldinger, der er kommet fra
Venstre og De Konservative om holdbarheden
af den nye efterlønsordning, når det ikke bare
drejer sig om retorik, men drejer sig om indhold? Hvori består forskellen?
Det andet, jeg vil spørge hr. Thor Pedersen,
om, er med hensyn til sygehusene: Hvori består
gennembruddet i den aftale, man har lavet? Vi
fik bekræftet for et øjeblik siden af hr. Jan
Petersen som socialdemokratisk ordfører, at
det, man gør i finanslovforliget, er, at man
udmønter den vedtagelse, som et enigt Folketing på Dansk Folkepartis foranledning stod
bag i oktober måned i år. Vi synes da naturligvis, det er dejligt, at man udmønter den vedtagelse, og det kunne Dansk Folkeparti selvfølgelig også tilslutte sig. Men hvor er så det, Venstre har fået mere? Hvori består gennembruddet? Består det i, at man på fire sygdomsområder, som er livstruende, giver det offentlige
mulighed for at behandle, og at man først i
tredje instans giver borgeren en mulighed for at
komme på et privat hospital for offentlige midler, hvis det offentlige svigter? Er det gennembruddet?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
137639;name_party;":
Jeg sad faktisk som så mange gange før og glædede mig over hr. Thor Pedersens tale, og det
eneste, jeg manglede, var jo, at hr. Thor Pedersen havde sluttet af med at sige: Og af de og de
grunde har Venstre naturligvis ikke kunnet acceptere det her finanslovforslag. Sådan lød hele
talen jo. Hr. Thor Pedersen sagde meget, meget
rigtigt, at der ikke finder en tilstrækkelig prioritering sted. Vi har brug for at flytte ressourcer
fra raske til syge danskere.
Mit spørgsmål til hr. Thor Pedersen fra Venstre er: Med den styrke, som Venstre og Det
Konservative Folkeparti har haft i dette finanslovforlig, hvorfor i alverdens riger og lande kan

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
man så ikke se, at det, man har gjort, er, at man
har flyttet ressourcer?
Hvorfor har Venstre og Det Konservative
Folkeparti accepteret, at det er bedre at bruge
2,7 mia. kr. til fritidsundervisning end til syge
menneskér? Hvorfor har de accepteret, at filmstøtten på 2 år skal stige til det tredobbelte i stedet for at bruge pengene til hjemmehjælp?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
138708;name_party;":
Fru Jette Gottlieb spørger, hvor vi egentlig har
måttet bøje hovedet for at acceptere aftaler i
finansloven, som vi ikke bryder 6s om.
Jamen vi bruger egentlig ikke kræfteme på at
efterprøve, om alt lige akkurat har fået den udformning, som Venstre i almindelighed helst så.
Vi bøjer i virkeligheden det hele mod hinanden,
for det, der jo ligger i forliget, er, at helheden
gør, at man synes, der er grundlag for at stemme ja til ændringer og for så vidt også stemme
ja til finansloven i dens helhed.
Jeg kan sige, at vi har ikke bøjet hovedet så
meget, at vi har fået ondt i nakken, for jeg vil
medgive, at det er en øvelse at finde områder,
hvor vi synes, at det burde vi egentlig ikke
være gået med til. Vi synes, det er en god aftale,
og den ros giver vi jo også regeringen. Vi står
ved aftalen: vi synes, der er nogle gennembrud,
som er værd at tage med, og som vil sætte sig
spor i fremtiden.
Der spørges til, hvilken vetoret andre partier
har, som har taget del i forhandlingeme og har
accepteret forslag. Der må man spørge de
enkelte partier.
Hr. Kristian Thulesen Dahl spørger til gennembruddet med sygehusene. Jamen det er et
gennembrud, at der er et papir, der fortæller
om en borgers ret til at vælge et privat sygehus
og få regningen betalt, hvis det er sådan, at det
offentlige sygehusvæsen er ude af stand til at
give behandlingen inden for den frist, som er
fastsat af fagfolk, altså Sundhedsstyrelsen.
Så blev jeg spurgt: Er der ikke andre, der har
været medvirkende til det, bl.a. ved den vedtagelse, der blev hjemstemt i Folketinget? Det er
der, og det er da fint. Sejre har altid mange sejrherrer. Vi deler glæden med alle dem, der støtter forliget. Sådan må det nu engang være. Vi er
glade for dem, der støttede vedtagelsen, og vi
er glade for dem, der har båret det igennem i
Finansministeriet. Det gælder regeringspartierne, det gælder enkelte ministre, 홢
og det gælder

2547

selvfølgelig også de partier, der i øvrigt står
bag.
'
Fru Kirsten Jacobsen spørger også til prioriteringsdebatten. Der vil jeg lige sige/ at den debat for så vidt har sit udspring inden for det
sidste halve år. Hvis jeg overhovedet skal rose
regeringen - jamen det skal jeg en gang imellem, når vi har lavet et forlig - så vil jeg sige, at
regeringen spillede jo selv ud med det, der hed
»Danmark som foregangsland år 2005« i den
revision, der kom i august i år, hvor den jo lige
præcis belyste, hvad der ville ske, hvis ikke vi
prioriterede de offentlige udgifter i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
141221;name_party;":
Ud fra Venstres parole om, at Venstre ved man,
hvor man har, vil jeg gerne spørge hr. Thor
Pedersen, om han kan give den forklaring, som
Socialdemokratiet ikke ønskede ät give eller
ikke kunne give.
Hvad menes der med aftalens bemærkninger
om, at finanslovpartierne ønsker at skabe nogle
mere fleksible forhold for arbejdstidstilrettelæggelsen inden for sundhedssektoren, inden for
skoleområdet? Det vedrører dog trods alt en hel
del offentligt ansatte, og det, at et stort flertal i
Folketinget foregriber finansministerens forhandlinger, må dog ha ve en vis interesse for de
berørte parter.
Så jeg vil gerne vide: Hvad er Venstres baggrund - jeg går ud fra, at det er Venstre eller de
borgerlige partier, som har rejst kravet, eftersom Socialdemokratiet ikke ønsker at kommentere det - for at få lagt en ramme for overenskomstforhandlingerne ind i en finanslovaftale?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
142130;name_party;":
Regeringen har ikke lavet tal for, hvad der vil
ske for de forskellige familier og husholdninger
som konsekvens af finansloven og som konsekvens af ændringen i efterlønnen. Men jeg går
ud fra, at Venstre alligevel har måttet lave nogle
beregninger over det, for man siger vel ikke ja,
uden at man ved, hvad man gør.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Thor Pedersen:
Opfatter Venstre det ikke sådan, at når det gælder efterlønnen, er der tale om et ganske betydeligt tab for mennesker, der vælger at gå på
efterløn som 60-årige, takket være ændringen i
folkepensionsalderens indtræden, takket være
kontingentsatsernes stigning? Og var det ikke
det, man ville?

2548

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

De næste spørgsmål, jeg har til hr. Thor
Pedersen, drejer sig om, at vi før havde en såkaldt 200-timers-regel i efterlønsordningen, sådan at man uden modregning kunne arbejde i
200 timer. Det kunne vi sige var til glæde for
den lille mand eller kvinde. Den har man nu afskaffet og indført fri mulighed for at arbejde,
men med modregning omgående, når man går i
gang med at arbejde som efterlønsmodtager.
For det første: Er det ikke til skade for den
lille mand eller kvinde, som nu kun kan få en
5-6 kr. i timen som nettogevinst ud af det? For
det andet: Tror hr. Thor Pedersen ikke, at det
skader muligheden for at få folk til at arbejde
ekstra ved siden af efterlønnen, når det drejer
sig om folk fra lavindkomstgrupper?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
143590;name_party;":
Hr. Thor Pedersen sagde i sit indlæg, at alt for
længe er der blevet ført en politik baseret på et
princip om, at der er råd til det hele. Og videre
sagde hr. Thor Pedersen, at der ikke er sket en
tilstrækkelig politisk og økonomisk prioritering.
Nu er det jo snart jul, og derfor kan jeg jo se
hr. Thor Pedersen udklædt som julemand komme og dele milde gaver ud til befolkningen. Det
er i hvert fald det indtryk, man kan få, når man
læser, hvad Venstres formand og andre fra
Venstre siger.
Hr. Anders Fogh Rasmussen er citeret i Børsens Nyhedsmagasin fra den 11. december for,
at det, som man vil med en ny Venstreregering,
er at gennemføre lavere skat til de lavtlønnede,
væk med alle erhvervstilskud, lavere skat til erhvervslivet, statsgælden skal afvikles, uændrede satser for dagpenge, efterløn, bistandshjælp,
jobfradrag, grønne afgifter med social profil, efterlønnen bevares, samme fradrag for kapitalpension som før pinsepakken osv.
I Børsen fra i går kan man se hr. Thor Pedersen sige, at vi har ikke glemt vores løfter til befolkningen, og får vi en borgerlig regeringen,
hvor det bliver muligt at afskaffe den nye ejendomsskat, altså fjerne lejeværdien, så gør vi det.
Til hr. Thor Pedersen: Hvordan skal disse
milde gaver finansieres? Er det på et kontokort
i Magasin, hvor det er sådan, at det viser sig at
være meget billigere at finansiere det alle mulige steder? Hvor skal de komme fra, alle disse
milde gaver?

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
145058;name_party;":
Hr. Ole Sohn spørger, hvor man har Venstre,
når vi siger, at Venstre ved man, hvor man har.
Men jeg er bare nødt til at sige: over det hele, på
arbejdspladserne, i hjemmene, i det offentlige, i
skolerne, i børnehaverne, i sygehusene, til
lands, til vands og i luften. Man har altså
Venstre over det hele.
Det er selvfølgelig altid en opgave at svare
på, hvad det så er, der menes i en så bred bevægelse. Det er selvfølgelig altid en politisk debat værd. Hvad er det så, der egentlig menes,
bl.a. når hr. Ole Sohn spørger til, at vi i aftalen
har skrevet, at der skal være mere fleksible vilkår omkring ansatte på sygehuse og omkring
læremes arbejdsvilkår i folkeskolen?
Jamen tænk hvis nogen ville opfatte det positivt: at man vil gøre noget ved de stive systemer, der forhindrer, at også offentligt ansatte
kan få en bedre oplevelse i deres job i dagligdagen, fordi de kan få større råderet til at finde
ud af, hvordan de kan disponere i dagligdagen:
at en læge kan tilrettelægge arbejdet på en sådan måde, at patienten er på operationsstuen,
når man er klar til at operere: at der er et sådant
samarbejde ud fra den målsætning, at man skal
yde den bedste service til patienten på et sygehus, og at man derfor er nødt til at bryde nogle
stive historiske grænser, som især personalegrupper egentlig altid har været kede af, for det
er jo dem, der fortæller os, at der er problemer,
at der er noget at rette op på.
Så dette at indføre fleksibilitet vil forhåbentlig gøre det sjovere, bedre at være ansat og måske også give en større tilfredshed med den
faglige viden, man har, når man er offentligt
ansat.
Hr. Aage Frandsen spørger igen til efterløn,
tabere og vindere. Jamen der er ingen tvivl om,
at der er stramninger, men forstået på den måde, at der er en større forskel mellem at vælge
at gå på efterløn og at vælge at blive på arbejdsmarkedet. Vi mener, at det i virkeligheden
er de positive elementer, der er i overtal, bl.a.
den fordel, der ligger i at kunne blive længere
på arbejdsmarkedet, og at det rent faktisk kan
betale sig, og det garantibevis, man får ved at
vise, at der er en egeninteresse ved at blive længere på arbejdsmarkedet.
Vi har i øvrigt aldrig været modstandere af,
at det også var synligt, at det også kostede noget, at man have en egenfinansiering, at man
havde et kontingent, at man havde noget, der

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
kunne ligne en forsikringsordning. Det har vi
altid talt for. Så vi synes, at det for så vidt også
på dette område er en god aftale, der er indgået
med regeringen.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
147628;name_party;":
Meget kan man sige om Venstre, men de er jo
altid gode til at publicere deres synspunkter, og
forud for finanslovforhandlingerne trykte Venstre en tyk bog med alle de krav og ønsker,
Venstre havde. Der var fem punkter deri, som
nærmest fik karakter af at være succeskriterier.
Hvis de ikke blev opfyldt, kunne der ikke laves
en ordentlig finanslovaftale.
Der er to af punkterne, jeg godt vil spørge til,
først den effektive indsats mod ventelisterne til
sygehusene. Hr. Thor Pedersen har talt meget
om, at nu kan man vælge og alt det her, men
det er jo ikke lige præcis det, der står i aftalen.
Hvor er den effektive indsats mod ventelisterne
til sygehusene?
Så skulle hjemmehjælpen også forbedres. Det
blev der heller ikke penge til, fordi man jo accepterede regeringens forslag om, at filmstøtten
skal stige i det uendelige. Hvor er det punkt
henne i den finanslovaftale?
I det hele taget må man sige, når man hører
hr. Thor Pedersens voldsomme kritik af betalingsbalanceunderskuddet, som jo alt sammen
er berettiget, at man efterlades med det store
spørgsmål: Når nu tingene er så elendige, som
hr. Thor Pedersen påpeger, hvorfor i alverden
stemmer Venstre så for den aftale, der ligger, og
går ind og tager et ansvar for alle elendighederne?
Eller sagt på en anden måde: Hvorfor har
man ikke fået gennemført mere af dette glimrende program ved forhandlingsbordet, når nu
Venstre er så stor i luften og på jorden og til
vands og alle de andre steder? Hvorfor fik man
så ikke mere gennemført?
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Det kan være, at min ordbog skulle have et
særligt bind, der handler om Venstres måde at
bruge sproget på. »Mennesket frem for systemet er princippet«, og »vi skal have lighed«.
Så vil jeg gerne spørge, om Venstre vil arbejde for lighed på arbejdsmarkedet, sådan at de
mennesker, der er ude i aktivering, får en ligebehandling, samme muligheder, samme rettig-

I

2549

heder som andre, f.eks. retten til at optjene dagpenge.
»Mennesket frem for systemet« betyder, at
den gruppe af livstruende sygdomme, som
Venstre har været med til at definere, springer
andre sygdomme over, og at andre skubbes
bagud.
Jeg forstår, at Venstre er tilfredse med finansloven. Det kan jeg sådan set godt forstå, og jeg
er også meget glad for den præcisering af, at
det ikke er Venstre, der kom med udspillet omkring efterlønnen, for Venstre troede vel ligesom alle vi andre på Socialdemokratiets valgløfter.
Med hensyn til boligsikringen vil jeg gerne
høre, hvor længe fremtidssikringen gælder på
det her område, for er det ikke rigtigt, at her fik
vi så løftet sløret lidt for, hvem den lille mand,
som Venstre slås for, er. Det er nemlig den lille
mand, der har en kapitalpension, og som har en
formue.
Er det ikke rigtigt, at Venstre ikke ønskede at
være med til at modregne de her ting i boligydelsen? Hvor længe holder den fremtidssikring?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
150530;name_party;":
Hr. Thor Pedersen sagde i sin ordførertale, at
der skal gøres op med velerhvervede rettigheder., Gælder det også retten til et godt og sundt
og sikkert arbejdsmiljø? Og skal det forstås således, at Venstre vil fortsætte sin politik på arbejdsmiljøområdet ved fortsat at ønske, at en
lang række regler på arbejdsmiljøområdet skal
ophæves?
Hr. Thor Pedersen sagde også i sin ordførertale, at vi ønsker at tage fat på, hvordan vi kan
sikre, at der bliver færre førtidspensionister. I
sig selv et ædelt mål, men hvordan harmonerer
denne tankegang med Venstres tanker, Venstres
forslag om, at arbejdsmiljøet og arbejdsmiljøreglerne ude på arbejdspladserne skal splittes
ad for alle vinde?
Vi ønsker en anden politik, sagde hr. Thor
Pedersen. Indbefatter en sådan politik, at Venstre nu vil være med til målrettet at gå efter, at
danske arbejdspladser påtager sig et væsentlig
større socialt ansvar, end tilfældet er i dag?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
151486;name_party;":
Jeg fik ikke mulighed for før at give en kort
kommentar til hr. Jacob Buksti inden for tale-

2550

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

tiden. Men jeg vil blot sige, at det, vi har foreslået, har vi jo altid anvist finansieringen for.
Det har vi gjort i hvert eneste forslag til finansloven fra 1993 og frem. At der ikke har været
politisk flertal i Folketinget, er en anden sag,
men vi har anvist, hvor vi mener, at man skal få
dækning til den omstilling og de goder, som
skal dækkes ind over de offentlige kasser.
Hr. Kim Behnke spørger til, hvad vi har fået
igennem i forhold til oplægget. Jeg sagde også
før: Vi har ikke fået alt det igennem, vi har ønsket os, sådan er det nu engang. Vi har ikke noget flertal, vi er i virkeligheden en del af et mindretal i dagligdagen. Så hvor meget mere der
skal komme igennem, lægger vi op til vælgernes afgørelse ved et kommende valg. Sådan er
det nu engang. Det er vælgerne, der har sammensat Folketinget, som har haft et flertal, der
har gjort det muligt at få en pinsepakke igennem mod vore stemmer. Det kan vi ikke gøre
noget ved, det kan kun vælgerne rette op på.
Fru Pernille Frahm spørger om ligheden, når
det gælder dagpenge, når det gælder aktivering. Jamen hovedsynspunktet er jo, at ligheden
skal være sådan, at flest muligt kan få en tilværelse, hvor de er selvhjulpne. Det, der er uforståeligt for os, er, at nogen overhovedet kan tale
imod, at man bliver aktiveret tidligere. Hvis
man har mistet et arbejde, er det bedste, der kan
gøres, da at hjælpe til en aktiv tilværelse og
helst til én beskæftigelse i et almindeligt job.
Det har altid undret os i Venstre, hvorfor det
er så svært, og hvorfor man hele tiden ganske
langsomt skal trække andre partier frem mod at
fremrykke aktiveringen. Det er måske den største gevinst i reformen på arbejdsmarkedet, at
ingen får lov at gro fast i ledighed. Formålet for
os er ikke at give dagpenge, formålet for os er
at sikre, at folk har et arbejde, og at de, der så
uheldigvis ikke har et arbejde, har en dagpengeret. Vi burde bruge vore ressourcer på at sikre, at folk kommer i arbejde og jo før, jo bedre.
Når det gælder boligsikring, boligydelse, vil
jeg lige sige, at vi jo har en helt anden løsning,
nemlig den, der hedder: støtte til mennesker,
ikke til mursten. Det er også her at hjælpe den
lille til selv at kunne vælge sin bolig. Så støtten
gives til familien, til dem, der skal bo, og ikke til
boligblokken. Men det er en debat for sig, som
kræver 5 timer, tror jeg, før Folketinget er overbevist.";Thor Pedersen
154031;title_name;":
Man får altså ikke længere taletid af at hæve
stemmen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
154125;name_party;":
Jeg følte mig hensat til en kirke, da jeg hørte hr.
Thor Pedersens svar på mit forrige spørgsmål.
Jeg stillede nogle meget konkrete spørgsmål: jeg
fik en meget spirituel tale.
Det, som folk er optaget af omkring hjemmehjælp, er jo ikke at få valgmuligheden. Det tror
jeg ikke er det primære for folk. Det er det ikke,
når vi spørger dem. Det, der er det primære for
folk, er, at de holder så meget af deres hjemmehjælp, at de godt ville se hende lidt mere. Det er
hovedproblemet.
Det er jo derfor, at vi, når vi laver finanslovforlig, sætter penge af til en forbedring af hjemmehjælpen i stedet for spirituelle taler. Det synes jeg betegner en ganske betydelig forskel.
Mennesket lever jo ikke alene af brød, det er
klart, men de lever i øvrigt også af brød. Og jeg
vil godt spørge Venstre, nu da Socialdemokratiet ikke har lavet beregninger - det har de jo
vedstået, og derfor er det vel også svært at sige,
hvordan det rammer - om Venstre har lavet beregninger? Venstre har formentlig også nogle,
der kan regne.
Har man lavet familietypéberegninger, hvor
man har regnet på, hvordan det rammer enlige,
hvordan det rammer lavt1ønsgrupper osv.? Det
må dog være lidt af en lakmusprøve for et parti,
der vil være den lille mands parti.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Hr. Thor Pedersen gentog, at det er pensionssparerne, der skal betale som følge af pinsepakken, som følge af de justeringer. Hr. Thor
Pedersen ved da formentlig godt, at der er sket
forbedringer, også for pensionssparerne. De
kan investere større beløb i aktier. Det har måske ikke været så stor en fordel det sidste halve
år, men over en længere periode vil det givetvis
være en fordel. Jeg synes, det er noget sludder,
når hr. Thor Pedersen heroppefra siger, at man
rammer pensionssparerne.
Hr. Thor Pedersen ved da også godt, at justeringeme i rentefradraget jo netop betyder, at vi
ikke skal have fortsatte prisstigninger på fast
ejendom. Det er virkelig til skade for den lille
mand, hvis vi får disse prisstigninger: det ved
hr. Thor Pedersen godt.

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
Jeg siger gerne, at når hr. Thor Pedersen beskytter den lille mand, er det givetvis, fordi det
er endnu mere til gavn for den store mand. Det
har man set masser af eksempler på, også i diskussionen om rentefradraget.
Er det også for at beskytte den lille mand, at
Venstre nu igen vil hæve kapitalpensionsfradraget til 59 pct.? Det er i hvert fald noget, den
lille mand skal betale. Så enkelt er det jo.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
156633;name_party;":
Venstre er vist i denne debat ved at udvikle sig
til at ligne et stykke vådt håndsæbe, der smutter
mellem fingrene på én. Det kan ganske vist
være til lands, til vands og i luften, men hvis
man forsøger at få hold på det, så er det mest
dér, hvor man ikke har lyst til, at det er:
Jeg fik intet svar på, hvor længe det her forlig
om efterlønnen varer. Jeg synes, det er sløjt, at
vi ikke kan få et årstal på, hvornår det forlig er
færdigt. Og jeg synes, det er endnu mere sløjt,
at Venstre ikke engang kan svare på, om det
stadig væk er Venstres politik at afskaffe efterlønnen, når forliget er udløbet.
Det er selvfølgelig helt fair, som hr. Thor
Pedersen siger, at vi ikke kan vedtage love nu,
der skal vedtages af et Folketing i år 2004, og
hvad ved jeg. Fair nok, men kan hr. Thor
Pedersen så ikke i det mindste nu sige, hvad hr.
Thor Pedersens råd er til det Folketing, der
sidder i år 2004, hvis dette forlig er udløbet på
det tidspunkt? Hvad er hr. Thor Pedersens råd
til det Folketing? Bør det Folketing fjerne efterlønnen? Er det Venstres politik i dag?
Vi må have et svar på det, alt andet er simpelt hen for sløjt af et parti, der bryster sig af, at
man ved, hvor man har det. :
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
157861;name_party;":
Hr. Villy Søvndal spørger til beregninger.
Jamen det er jo normalt sådan, at under udvalgsarbejdet produceres der i stribevis af beregninger. Loven er jo ikke vedtaget. Der vedtages betalingsstørrelser for at kunne opnå ret
til efterløn. De går jo fra ca. 2.200 kr. til 3.600 kr.
inden for en 3-års-periode. Så kan man jo godt
regne ud, at det efter skat betyder fra ca. 150 kr.
til ca. 180 kr. pr. måned. Det regnestykke kan
man lave. Det kan man så trække fra det netto- ,
provenu, man har, hvis man får 14.000 kr. om

2551

måneden, eller hvis man får 18.000 kr. om måneden. Det regnestykke mener jeg i virkeligheden at alle i Folketinget er i stand til at lave
uden i øvrigt at ulejlige et ministerium. Så jeg
vil gå ud fra, at alle kan sidde og lave regnestykket.
Med hensyn til det mere spidsfindige og de
forskellige familieformer går jeg ud fra, at man
får svar på det under det normale udvalgsarbejde. Vi har jo i Danmark tradition for, at et
ministerium betjener udvalgene uanset politisk
observans.
Hr. Jens Peter Vernersen er inde på det her
med pensionssparerne. Jeg går ud fra, at hr.
Jens Peter Vemersen kender pinsepakkens indhold. Og det kan altså ikke bestrides, at der
over en 4-års-periode fjernes 30 mia, kr. fra
pensionssparerne. 30 mia. kr.! Så siger hr. Jens
Peter Vernersen, at med hensyn til hus og rentefradrag er det den lille mand, der betaler. Er
vi helt sikre på det? I teorien kan man sige, at
den store mand kan købe det kvit og frit, sådan
er det jo engang. Den, der virkelig har formue,
behøver jo ikke at gøre brug af realkredit, men
kan i virkeligheden placere sine egne midler.
Det kunne jo være, at det lige præcis er den
lille mand, der har problemet, når han med sin
familie skal bosætte sig for første gang og skal
finde ud af: Har vi råd til at få en ejerbolig, som
vi helst ville have, eller er vi tvunget til at få en
støttet bolig, vel vidende at der ikke er forskel
på omkostningen ved at bygge 1 kvadratmeter
støttet og 1 kvadratmeter ejerbolig. Det er samme omkostning.
Men hvis ikke man har en rimelig balance
mellem det subsidie, der ligger til den støttede
bolig, og det, man kan få over skatten til ejerboligen, så tvinger man alle nye familier over i
det støttede boligbyggeri, selv om de måske
ønsker noget andet.
Hr. Jes Lunde spørger igen til en garanti om
efterløn. Jamen jeg kan jo ikke give anden garanti end det, vi siger i Venstre, og det er, at
den aftale, vi har indgået, står vi ved, og det gør
vi også i en komménde regering. Jeg kan kun
give det råd til dem, der er valgt af Folketinget
i år 2004 og senere, at de skal leve op til det an- ,
svar, de har for det, de er gået til valg på, det,
de har, om jeg så må sige, i deres egen bagage.
Det er det, de skal følge her i Tinget, og der behøver de ikke lytte til et råd, der ligger 10 år
tilbage i tiden.

2552

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
160765;name_party;":
Jeg vil såmænd blot stille hr. Thor Pedersen et
enkelt spørgsmål omkring behandlingsgarantien for de livstruende sygdomme, der blev
karakteriseret som et gennembrud for Venstre.
Er det ikke sådan, at det, Venstre havde stillet
vælgerne i udsigt, var et frit valg, hvor der var
adgang til med 85 pet. i offentligt tilskud at gå
ud og vælge en privat løsning og så selv erlægge eller forsikre sig til at betale 15 pet. selv? Hr.
Thor Pedersen skylder både Folketinget og befolkningen en forklaring på, hvorfor Venstre
ikke har stået fast på det krav.
Jeg synes selvfølgelig, at det er rimeligt, og at
det er fornuftigt, at Venstre i enighed med regeringen og de andre partier i Folketinget, som
står bag vedtagelsen, er gået efter, at borgeren
fik ret til at få behandlingen, og at der blev bygget et system op, som sikrer, at hvis ikke amtet
kan sikre behandlingen, så skal Sundhedsstyrelsen overtage og finde behandlingspladsen.
Men jeg har meget vanskeligt ved at se, at det
er et gennembrud i forhold til det, Venstre har
stillet vælgeme i udsigt, for det var jo reelt, at
der skulle være et frit valg med egenbetaling,
og det har man jo ikke indfriet.";Jan Petersen
161954;title_name;":
Der er stadig en lang række korte bemærkninger, og det er til fru Jette Gottlieb, hr. Kristian
Thulesen Dahl, hr. Jørgen Estrup, hr. Ole Sohn,
hr. Jacob Buksti, hr. Aage Frandsen, hr. Poul
Erik Dyrlund, fru Pernille Frahm, hr. Kristen
Touborg, hr. Kim Behnke, hr. Villy Søvndal,
hr. Jens Peter Vernersen og hr. Jes Lunde.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
162316;name_party;":
Det forekommer mig, at hr. Thor Pedersen kom
til at glemme at svare på spørgsmålet om det
med solderiet og aktieudbyttestigningerne. Men
jeg vil godt vende tilbage til det med efterlønnen, for vi er nødt til i det her spørgsmål at
spørge meget præcist.
Selv om Enhedslisten vil gøre alt for at forhindre det, går jeg ud fra, at hr. Thor Pedersen
i hvert fald arbejder med den forudsætning, at
der kan opstå en regering, hvor hr. Thor Pedersens parti er medlem, efter næste valg.
Så vil jeg spørge punkt 1: Vil det være en del
af Venstres valgkamp, at man agter at fastholde
den efterlønsordning, der nu bliver indført?

Og punkt 2: Vil Venstre i en sådan kommende regering, selv om der bliver stillet et krav fra
De Konservative om at ændre på efterlønsordningen, fastholde, at det ikke skal ske?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
163161;name_party;":
I Dansk Folkeparti forstår vi godt, at ved et forlig er der tale om at få og give. Derfor er vi også
fuldt forstående over for principperne i, at Venstre er gået ind og har forhandlet med henblik
på at lave en aftale med regeringen. Det siger jo
sig selv, at sådan må det nu engang være.
Dansk Folkeparti er heller ikke et alt eller
intet-parti, og vi gik også ind i forhandlingerne
for at få noget indflydelse, og det vil vi også
gøre i en forhandlingssituation med en eventuelt kommende borgerlig regering.
Det, jeg bare føler, og det, hr. Thor Pedersen
skylder Folketinget et særdeles godt svar på, er,
hvordan i alverden det kan lade sig gøre, og det
står jo i dag så lysende klart, at regeringen, når
det drejer sig om sygehusområdet, fuldstændig
har klædt Venstre og De Konservative af. Det er
jo det, der er tilfældet. Sagen er, at på fire udvalgte områder påstår man, at man har givet en
garanti, og at borgeren kan få frit valg til privathospitaler. Det er lige præcis for de fire livstruende sygdomme, hvor man kan slå op på
Sundhedsministeriets hjemmeside og se, at amterne stort set ikke har problemer med at overholde ventetiden i dag. Der er ikke overskridelser i dag, og derfor bliver det ikke aktuelt at
bruge privathospitaler.
Hvordan vil hr. Thor Pedersen påstå, at det
forslag til vedtagelse, som blev vedtaget af et
enigt Folketing i oktober, overhovedet er opfyldt? Der står rent faktisk, at der skulle sikres
en reel behandlingsgaranti for alle livstruende
sygdomme og ikke bare for de her fire udvalgte. Så sandheden er jo, at Venstre og De Konservative i sygehusdebatten er blevet klædt
fuldstændig af af regeringen. Det er det, vi synes er pinligt, for her er der ikke tale om at give
og få, her er der alene tale om, at V og K har
givet regeringen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
164974;name_party;":
Når flere ordførere siger, at hr. Thor Pedersen
skylder svar, så må jeg sige, at jeg er nødt til at
respekterer det, når formanden står op.
Hr. Jan Petersen fremførte den ejendommelige påstand, som jeg har hørt tidligere, at vi i

(320)
Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
Venstre i forbindelse med frit valg af sygehus
har en opfattelse af, at man skulle betale 15 pct.
selv. Det ved jeg ikke hvor hr. Jan Petersen har
fra. Vi har en model, der siger, at man ved et
frit sygehusvalg for alle sygdomme kan få et
beløb med, der svarer til 85 pet. af det, det
koster i den offentlige behandling, altså på et
offentligt sygehus. Men der er da mange
eksempler allerede i dag på, at man kan gøre
det billige på private sygehuse, så det ikke
medfører en egenbetaling. Interessen vil jo også
være sådan i det private sygehusvæsen, at man
kan få patienterne ind så billigt som muligt, altså set med patientens øjne, for de ønsker en
tilgang.
Og må jeg så. lige slå én ting fast: Der er 215
private sygehussenge i Danmark over for godt
24.000 offentlige. Så det, vi forsøger, er bare at
få en synlig mulighed for en konkurrenceparameter. Det er altså ikke en trussel mod det
offentlige sygehusvæsen.
Jeg anser det alligevel for et gennembrud, at
man i Socialdemokratiet accepterer, at private
sygehuse kan tages i anvendelse - ikke, når det
er besluttet af den offentlige myndighed, af et
amtsråd, men af den private borger selv, der
har brug for behandlingen. Det er et gennembrud.
Fru Jette Gottlieb spørger igen til, hvor længe
aftalen gælder. Det har jeg jo sagt. Det, der vil
være en del af et kommende regeringsgrundlag
med Venstres deltagelse, er den aftale, der er
indgået. Vi mener, den er forstandig. Vi mener,
den kan skabe ro. Vi mener også, den kan medvirke til, at flere bliver længere tid på arbejdsmarkedet.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Det er ikke
første gang, at vi hører det lille beskedne argument mod aftalen, at det kun omfatter fire kategorier af livstruende lidelser. Men det er jo
udtrykkeligt anført i finanslovaftalen, at årsagen til, at der kun nævnes de fire, er, at det er
livstruende lidelser, hvor Sundhedsstyrelsen allerede har udmeldt acceptable ventetider, altså
et behandlingsforløb. Og så står der endvidere,
at der vil blive udstedt flere garantier for andre
livstruende lidelser, i takt med at Sundhedsstyrelsen opgør et behandlingsforløb. Der er altså
ingen livstruende lidelser, der ikke kommer ind
under ordningen. Men det er klart, det sker ikke
fra den ene dag til den anden.

2553

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
167535;name_party;":
Hr. Thor Pedersen holdt en vældig fredelig tale,
og det skal han ikke klandres for. Det var en tale, der passede godt fil højtiden, julefred, evig
fred. Og dog, så kom det alligevel, for hr. Thor
Pedersen sagde, og det skal jo siges: Vi vil godt
have en anden regering.
Og mit spørgsmål til hr. Thor Pedersen er:
Hvorfor det? Hvad er det, hr. Thor Pedersen er
så utilfreds med? Jeg forstår, at man har fået
stort set, hvad man har peget på, med ganske få
undtagelser.
Er det, hr. Thor Pedersen egentlig siger, at
det reformprogram, som regeringen lagde frem
både i regeringsgrundlaget i april og i statsministerens åbningstale her i oktober, passer Venstre godt? Er det ikke det, der er realiteten? I
hvert fald hører vi hr. Thor Pedersen sige, at nu
vil Venstre læne sig tilbage og se på, hvad vælgerne siger, før man præsenterer nye ting.
Vi andre spørger: Er vi ved at vende tilbage
til de gode, gamle SV-dage for 20 år siden, eller
har Venstre stadig væk et reformprogram? Vi
vil egentlig godt vide, hvor Venstre er.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
168590;name_party;":
Hr. Thor Pedersens bemærkning om, at Venstre
har man overalt, også i skoleme, er en trussel,
jeg tror mange bøm gerne vil være foruden.
Men jeg vil gerne have hr. Thor Pedersens
svar på, om Venstre med finanslovforligets bemærkninger om indgreb i tilrettelæggelsen af
lærernes arbejdstid mener, at der skal gives flere økonomiske midler til folkeskolen for at sikre, at lærerne kan leve op til den nuværende
folkeskolelov om fleksibel undervisning, individuel undervisning, eller om det er et forsøg på,
at den enkelte lærer skal have en strammere arbejdsdag, pålægges flere opgaver. Det er det
ene.
Det andet er, at jeg godt vil have afklaret en
misforståelse, som hr. Kim Behnke gjorde sig
skyld i, da han sagde, at Venstre bare ville bevilge penge til forhøjet filmstøtte ud i al fremtid.
Er hr. Thor Pedersen enig med Venstres ordfører på området, fru Ester Larsen, i, at Venstre
kun ønsker at give en forhøjet filmstøtte i indeværende år, og at man ikke står bag regeringens
ønske om en fortsat udvidelse af støtten til filmbranchen fra år 2000?

2554

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
169723;name_party;":
Jeg må tilstå, at det, jeg så godt kan lide ved hr.
Thor Pedersen, er, at det er så forudsigeligt.
Venstre har finansieret det hele, siger hr.
Thor Pedersen. De milde gaver er fuldt finansierede. Der er ingen problemer. Men - og dér
vil jeg meget gerne tage hr. Thor Pedersen på
ordet: det er godt nok et dristigt eksperiment,
men alligevel - når man så ser på provenutallene i Venstres egne beregninger, så er der jo
altså bl.a. det problem, at Venstre er en del af en
aftale, hvori der er en arbejdsmarkedsreform,
som ikke giver besparelser, men som koster 1-2
mia. kr., mens det er sådan, at hvad angår hovedbestanddelen i finansieringen, den, som er
fuldt finansieret efter hr. Thor Pedersens mening, skal arbejdsmarkedet bidrage med 5,4
mia. kr. i besparelser i Venstres beregninger.
Det vil sige, at der er en manko på sådan 6-7
mia. kr., og så er der ikke engang regnet lejeværdien med, som nu er kommet på som noget,
Venstre vil.
Så derfor vil jeg spørge hr. Thor Pedersen:
Kan vi ikke bare få en antydning af, nogle eksempler på den politiske og økonomiske prioritering, som hr. Thor Pedersen efterlyser, så det
ikke bare er et spørgsmål om at dele milde gaver ud til alle, men også om at vise sig som et
ansvarligt parti? Det kunne jo være morsomt,
hvis Venstre på forhånd ville sige noget om,
hvor man vil ud og ramme befolkningen, også
den lille mand, for ellers viser det sig, at vi har
Venstre alle steder, som hr. Thor Pedersen
siger, nemlig også rundt på gulvet.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
171240;name_party;":
Hr. Ole Sohn harcelerer meget over, at der er
nævnt ordene fleksible arbejdsvilkår, altså, at
det skal være fleksibelt.
Tænk, for mig er fleksibel altså et positivt
ord. Jeg synes, det er positivt at sige, at der bør
være flere fleksible arbejdsvilkår også i folkeskolen. Vi har fuld tillid til, at det er noget, man
så i første omgang frit debatterer mellem de
parter, der forhandler, og det er så Kommunernes Landsforening og folkeskolelæremes organisationer. Jeg kan altså ikke forstå, hvorfor
man er bange for et ord, der hedder fleksibel altså en tro på, at man måske kunne bruge arbejdstiden på en anden måde, også med større
tilfredshed for lærerne og måske også med det
resultat, at udbyttet, det faglige niveau, står

fuldt i forhold til det, man ofrer i ressourcer på
den danske folkeskole og den danske folkeskoleelev.
Tænk, jeg synes, det er et venligt tilsagn, at
man godt vil støtte fleksible arbejdsvilkår.
Tænk, hvis der havde stået, at man ville indføre
stive arbejdsregler i den danske folkeskole. Så
kunne jeg forstå, at man ville sige: Hvad er det
for noget? Men for mig er det altså et plusord,
som vi ikke har haft særlig svært ved at tilslutte
os.
Hr. Jørgen Estrup spørger, hvad det egentlig
er, vi vil gøre anderledes, altså om ikke vi skulle være glade for den nuværende regering. Jamen det er klart, at der er ting, den nuværende
regering gør, som vi er kede af .på danskernes
vegne, men som vi som parti ikke umiddelbart
lider tab ved. Det må jeg sige. Sådan er det.
Men vi vælger trods alt det ståsted, at danskerne egentlig har fortjent bedre, og det er det, vi
forsøger at beskrive, men det tillader alene 2
minutter heroppe ikke.
Det, hr. Jacob Buksti måske ikke rigtig vil anerkende, er, at vores samfundsmodel er en anden. Det er egentlig en anden. Det er et opgør
med systemer, med systemtankegangen. Det er
dette at kunne slippe kræfterne løs, hvor de
ikke skal bremses af systemer, det er det at anerkende, at skal man have en god velfærd, så
skal det være godt at komme på arbejde, så skal
arbejdspladsen være der. Man kan da ikke på
samme tidspunkt finansiere et højt velfærdsniveau og så langsomt presse virksomhederne,
forhindre, at nye etablerer sig, forhindre, at
danskere i almindelighed ønsker at være iværksættere, fordi Folketinget og skiftende regeringer gennem tiderne har bidraget til at gøre det
svært at starte virksomhed, svært at overleve.
Så vores model er en anden. Vi vil stimulere
til at skabe virksomheder, at man kan få lov at
beholde penge til reinvestering, og at det i
øvrigt kan betale sig at være selvhjulpen på
arbejdsmarkedet.";Thor Pedersen
173868;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.05.
Mødet udsat kl. 12.05

Mødet genoptaget kl. 13.05

, Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
Forhandlingen genoptoges";Birte Weiss
174103;title_name;":
Vi fortsætter med korte bemærkninger til Venstres ordfører, hr. Thor Pedersen, og først er det
hr. Aage Frandsen og derefter hr. Poul Erik
Dyrlund.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
174290;name_party;":
Jeg vil da godt indledningsvis takke hr. Thor
Pedersen for svaret på, at den efterlønsmodtager, der vælget at gå af som 60-årig og altså
vælger efterlønnen, taber penge ved det her. Jeg
forstod det også sådan på hr. Thor Pedersen, at
det også er meningen med det, fordi man netop
skal anspore folk til at blive længere, og at det
vel er en slags kompensation for, at efterlønsalderen stadig væk er 60 år, sådan at man kan
sige, at det ér en dåtlig efterløn fra 60-62 år.
Så fik jeg ikke svar på det andet spørgsmål,
som jeg godt vil gentage, for jeg synes ikke, det
er så dårligt et spørgsmål. Vi har i øjeblikket en
200-timers-regel, som giver mulighed for, at
allé kan arbejde ved siden af uden modregning.
Nu gør man det mere fleksibelt, den del er vi
tilhængere af.
Men vi er meget imod - og vi tror i virkeligheden, at det modarbejder hensigten - at man
ikke har et bundfradrag, dvs. noget, der kunne
minde om en 200-timers-regel: ikke en timeregel tror jeg, men i virkeligheden en kroneregel,
sådan at man f.eks. kunne tjene de første 30.000
kr. uden modregning. Det, der er problemet, er,
at mange af de mennesker, der har lyst til at arbejde lidt ved siden af, i dag kan gøre det uden
modregning - selvfølgelig skal de betale skat men i fremtiden er det modregnet, og det vil sige, at mange kun vil tjene 5-10 kr. netto. Det er
ikke til gavn for den lille mand for at bruge
Venstres egen terminologi.";Aage Frandsen
175734;title_name;":
Da jeg ikke ser hr. Poul Erik Dyrlund, er det fru
Pernille Frahm og derefter hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
175872;name_party;":
Nu har hr. Thor Pedersen forhåbentlig fået en
god frokost, så noget af retorikken kan blive
erstattet med klare svar.
Se, der var jo en pointe i nogle af de spørgsmål, jeg stillede til hr. Thor Pedersen. Omkring
aktiveringen var pointen jo netop rettigheder,

I

'

2555

og når hr. Thor Pedersen snakker om det fleksible system, så er det jo netop et system uden
minimumsrettigheder. Derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål, om Venstre virkelig mener
det alvorligt med den enkeltes rettigheder på
bekostning af systemet. Vil Venstre sikre, at de
aktiverede på tværs af systemet får de samme
rettigheder, som andre arbejdstagere får?
Med hensyn til boligydelsen fik jeg heller
ikke noget klart svar: dér fik jeg en forblommet
tale om, at det skulle være til mennesker og
ikke mursten. Jeg kan forstå, at de mennesker,
der især skal sikres her, er dem, der har en kapitalpension, og dem, der har en formue, og de
mursten, der især skal sikres her, er mursten,
som folk kan gå ud og belåne, så de kan forøge
deres private forbrug:
Det, Venstre snakker om i forbindelse med de
livstruende sygdomme, er jo også et resultat af
en systemtænkning. Det er nemlig det system,
som Sundhedsstyrelsen har sat på skinner, og
de skal nu komme forud for alle andre. Hvad
betyder det for amtemes mulighed for at lave
en økonomisk prioritering?
Jeg synes heller ikke, der var noget klart svar
på hr. Jørgen Estrups spørgsmål: Hvorfor vil
Venstre egentlig have en anden regering: går
det ikke meget godt sådan set ud fra Venstres
synspunkt lige nu?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
177447;name_party;":
I løbet af året har flere ledende kammerater i
Venstre kraftigt fremhævet nødvendigheden af
langt bedre kvalitet i lovgivningsarbejdet. Jeg
vil godt her højes med et enkelt citat af hr. Ivar
Hansen fra Vestkysten den 4. april 1998, hvor
hr. Ivar Hansen siger, at han vil medvirke til, at
kritikken af kvaliteten kan bringes til ophør, at
det er hans væsentligste opgave, og at han påregner regeringens aktive medvirken.
Og til Jyllands-Posten den 3. august udtaler
han, at han allerede til efteråret vil tage initiativ
til reformer af Folketingets arbejdsproces:
Hvordan har Venstre så medvirket til en forbedret lovkvalitet i finansproceduren for at opfylde dette flotte Venstreløfte?
Hvordan har Venstre sikret, at fru Birthe
Rønn Hornbechs udtalelser til Politiken den 16.
september ikke gælder for den her finanslovvedtagelse? Dér udtaler fru Birthe Rønn Hombech, at den værst tænkelige form for lovsjusk
er følgevirkningen af det årlige pseudoslagsmål
om finansloven.

2556

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

Er det her virkelig i overensstemmelse med
Venstres demokratiopfattelse, når man over én
nat gennemfører dybtgående ændringer af væsentlige samfundsområder, uden at der er sket
nogen som helst høring endsige debat hverken i
Folketinget eller i befolkningen?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
178761;name_party;":
Hr. Aage Frandsen nævner, at man taber penge.
Og det er rigtigt. Men spørgsmålet er i forhold
til hvad.
Hvis man laver regnestykket, at man kan gå
på efterløn som 60-årig i dag og blive til man er
67 år, og holder det over for, at man i fremtiden
kan gå på efterløn, når man er 60 år, til man er
65 år, så er det klart, at så ligger der et tab på de
sidste 2 år i den samlede sum, man egentlig kan
få udbetalt. Sådan kan det opfattes.
Men det gælder jo alle ydelser, man i øvrigt
kan få i forbindelse med en pension, altså ved
at sænke pensionsalderen. Så spørgsmålet er,
om det at sænke pensionsalderen i virkeligheden er et velfærdsgode, eller det ikke er et
velfærdsgode.
I vores terminologi har det altid været opfattet sådan, at det at sænke pensionsalderen i virkeligheden er et velfærdsgode, hvis man samtidig har en mulighed for, hvis man vil, at have
indtjening ved siden af: altså at kunne blive på
arbejdsmarkedet, selv om man har opnået pensionsalderen, for den sags skyld til man er 70 år
eller 75 år, så længe helbredet holder.
Til spørgsmålet om de 200 timer: Det er rigtigt, at man kan sige, at der ikke er en relativ
fordel ved at påtage sig arbejde på et lavtlønsområde i forhold til at være i en mellemindkomstgruppe eller på et højtlønnet område.
Men det ligger jo i selve kompensationsgraden.
Det er jo netop, fordi man har en høj kompensationsgrad ved at gå på efterløn i forhold til
den indtjening, man ellers ville have. Så det kan
for så vidt ikke løses, medmindre man ændrer
kompensationsgraden. Så siger hr. Aage Frandsen, at man jo kunne gøre det ved et bundfradrag, og det er for så vidt også rigtigt. Man kan
godt lave et bundfradrag, der kan løse en del af
den problemstilling.
Til fru Pernille Frahm: Med hensyn til
spørgsmålet om de rettigheder, man i øvrigt har
i forbindelse med aktivering, kan man jo sige, at
aktivering i sig selv ikke er et job. Det er en
særlig indsats for at få folk i job. Sådan opfatter
vi det, og derfor ligger der også hos os, at dag-

pengeretten er knyttet til, at man så egentlig har
et job. Det er altså en særlig indsats for at komme ind på et normalt selvbærende job.
Og igen må jeg sige om boligydelsen, at for
os er det en helt anden principiel debat, hvordan man løser boligproblemer fremover. En
grundlæggende ændring af den lovgivning, der
stammer tilbage fra 1939, den midlertidige lov
om regulering af boligforholdene.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
181190;name_party;":
Lige før frokost var det jo lige ved, at hr. Jørgen
Estrup kom til at levere dagens mest interessante politiske melding. Jeg ved ikke, om det
var en forglemmelse, da hr. Jørgen Estrup beskrev, at vi ligesom var på vej mod en SVregering og ikke én gang fik nævnt Det Radikale Venstre. Er det sådan udtryk for, at Det Radikale Venstre ikke vil have noget regeringsansvar længere? Så har vi da en nyhed i dag.
Til gengæld er der ikke meget nyt, når hr.
Thor Pedersen fejer alle argumenter, alle angreb
af med: Jamen Venstre kan jo ikke få alt. Nej,
det tror da pokker. Aldrig så snart havde regeringen formuleret sin arbejdsmarkedsreform,
før Venstre udsendte en pressemeddelelse og
erklærede, at lige meget hvad, så skulle Venstre
nok stemme for. Ja, så får man jo ikke meget
ved forhandlingsbordet, når det er den taktik,
man lægger for dagen.
Men vi har jo det problem, vil jeg sige til hr.
Thor Pedersen, at der er nogle af punkterne i
Venstres program, som ikke er blevet imødekommet, herunder det femte punkt, nemlig det
med hjemmehjælpen. Hvorfor er det punkt røget ud til fordel for galoperende millionudgifter
i hundrede millioner kroners klassen til filmstøtte, som jo vel ikke er groet i Venstres have?
Hvorfor kan Venstre gå med til en så vanvittig
forvridelse af finansloven, når Venstre har et
klart punkt, man går til bordet med og så blot
går derfra med noget filmstøtte?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
182614;name_party;":
Jeg synes altid, der er grund til at kvittere, når
hr. Thor Pedersen har sagt noget klogt.
Det gjorde hr. Thor Pedersen for lidt siden.
Han sagde nemlig før frokostpausen, at enhver
kan lave de regnestykker, som SF har fremlagt.
Det er et spørgsmål om simpel addition. Det er
jeg meget enig i. Så vil jeg spørge hr. Thor";Villy Søvndal
182947;title_name;"Synes hr. Thor Pedersen så ikke, det

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
er påfaldende, at der kun er ét parti, der har
lavet dem? Og har Venstre lavet dem?
Det må dog være nærliggende for et parti,
der er optaget af den lille mands vilkår, at vide,
hvordan det, man nu har vedtaget, så indvirker
på den lille mand. Betyder det så også, at Venstre har kendt konsekvenseme af det, man
lavede? Var Venstre opmærksom på - det vil
홢jeg godt spørge om - at førtidspensionister kom
til at tabe i det omfang, det er tilfældet? Var
Venstre opmærksom på, at hvis man på tværs
sammenlægger virkningen af beskåret boligstøtte, virkningen af forhøjet kontingent og
virkningen af forringet medicintilskud, så betyder det, at småindkomstgrupper kommer til at
tabe op mod 10.000 kr. om året?
Venstre siger, at de beregninger er nemme at
lave. Havde Venstre lavet dem? Var Venstre
opmærksom på det?
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Fra talerstolen kan hr. Thor Pedersen åbenbart
sige hvad som helst, hvis ellers det ligger inden
for forretningsordenens rammer. Det benytter
hr. Thor Pedersen sig af. Lige før frokostpausen
gav hr. Thor Pedersen udtryk for, at det vil
koste pensionsopsparerne 30 mia. kr. med
pinsepakken. Jeg vil sige til hr. Thor Pedersen,
at mage til vrøvl skal man lede længe efter.
Hvis man går ind og kigger i alt, hvad vi har af
beregninger på dette område, er det jo ikke
tilfældet.
Og hvis hr. Thor Pedersen kommer nu og siger: Jainen jeg har alligevel en anden beregning,
så er det jo helt afgørende, hvad forudsætningen er. Der er jo ingen, der kan sige noget som
helst om, hvilke forudsætninger der skal lægges
ind i pensionsopsparingen 5 år, 10 år, 20 år
frem i tiden, hvis vi taler om de økonomiske
forudsætninger. Det må hr. Thor Pedersen dog
vide.
Hr. Thor Pedersen var også ude igen med
bemærkninger om den lille mand, som blev
ramt af pinsepakken og af renteordningeme.
Jeg vil godt sige: Hvis ikke vi havde stoppet
husprisernes himmelflugt, havde nye boligejere,
nye boligkøbere aldrig haft muligheder for at
købe eget hus.
(Kort bemærkning).";Pedersen
185039;name_party;":
Jeg må lige sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
det ikke er sikkert, jeg kan nå at svare på alt i

2557

første omgang, men alt kan besvares, hvis tiden
tillader. Jeg skylder også lige fru Pernille Frahm
et svar på spørgsmålet om de fire sygdomme,
hvorfor det lige var de fire sygdomme, man
havde udvalgt, og det betød så, at alle andre
var nedprioriteret. Det er sagt gentagne gange,
at årsagen til, at de fire sygdomme er anvist i
aftalen, alene skyldes, at her er behandlingstider og et behandlingsforløb udmeldt i Sundhedsstyrelsen. Og så kommer der udmeldinger
for andre livstruende lidelser i takt med, at
Sundhedssstyrelsen udarbejder og godkender
behandlingstider.
Men det er jo stadig sådan, at den enkelte læge, der har et ansvar på sygehuset, i sit arbejde
også har en pligt til at indskrive patienter, der
skal behandles her og nu. Så det er jo stadig sådan, at det er den enkelte læge på sygehuset,
der også er med til at afgøre, hvilken patient i
øvrigt der bliver behandlet. Det ansvar har den
enkelte læge jo i sin visitation til behandling på
et sygehus.
Så til hr. Villy Søvndal, der spørger, om vi
ved, hvad vi har vedtaget. Dér må jeg sige ja,
det mener jeg egentlig vi gør. Problemet er blot,
at hr. Villy Søvndal spørger, om vi også ved,
hvad det er, vi ikke har vedtaget. Og det ved vi
også, for vi har nemlig ikke vedtaget de regler
omkring førtidspension. Den byrde, der kan
ligge for en pensionist efter år 2004, når man reducerer folkepensionsalderen fra 67 til 65 år, er
jo lige præcis ikke bearbejdet i lovgivningen.
Det er noget af det, vi kommer til at forholde os
til, for ingen har jo ment i omlægningen af folkepensionsalderen, at nogle, der i forvejen har
det svært, skulle have det endnu sværere: at
den, der sidder i en kørestol, skal opleve, at
man får en mindre rådighed i dagligdagen end
den, man har i den nuværende ordning. Så det
er noget, der skal løses via lovgivningen.
Så til hr. Jens Peter Vemersen med hensyn til
de 30 mia. kr. i pinsepakken: Hvis jeg må nævne, hvordan tallene opstår: Kapitalafkastskat på
26 pet. i stedet for rèalrenteafgift, minus 12 mia.
kr.: engangsprovenu vedrørende ændret opgørelsesprincip, minus 5,1 mia. kr.: reduceret fradrag for indskud på kapitalpensioner, minus 20
mia. kr. Tallene er jo velkendte og veldokumenterede: 30 mia. kr. Og så siger hr. Jens Peter
Vernersen, at det var for at fjerne den her voldsomme stigning i huspriseme. Der ligger jo et
udmærket svar fra finansministeren, der viser,
at husprisemes niveau i 1998 svarede til niveauet i 1975 i faste priser. Man har alene fast-

홢
2558

Torsdag den 17: december 1998 (L 1)

holdt værdien af boligen fra 1975 til 1998. Der
er ikke nogen realvækst i boligpriserne. Det er
endda sådan, at de, der har købt hus i første
kvartal af 1987, vil opleve, at de i dag ikke kan
sælge huset til samme pris i realværdi.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
187927;name_party;":
Venstres ordfører sagde før pausen, at kommende Venstrefolk fra år 2004 og fremad må
tage stilling til efterlønnen ud fra, hvad de er
gået til valg på. De er fritstillede. De behøver
ikke at tage imod gode råd fra hr. Thor Pedersen og heller ikke at tage hensyn til, hvilke aftaler hr. Thor Pedersen har lavet gennem tiderne. Så ved vi det. Der er ikke nogen efterlønsgaranti fra Venstres side.
Socialdemokraterne gør jo ellers ude i forsamlingshusene et stort nummer ud af, at det
lige præcis skulle være fidusen ved hele aftalen
her, at nu havde man bundet Venstre. Nu kan
vi jo så se, at det var en klam fidus. Socialdemokratiet er blevet snydt. Der er ikke nogen garanti fra Venstre. De står frit i forhold til efter år
2004 at afskaffe efterlønnen. Så ved vi det.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
188733;name_party;":
Må jeg ikke starte med at sige, at jeg faktisk tror
på Venstre i den her efterlønssag. Det gjorde vi
også, da den blev lavet i 1979. Så den uro, som
hr. Jes Lunde nu forsøger at skabe, kan da godt
bidrage til, at folk fortsat er urolige ved det her.
Men jeg tror ikke, det har realpolitisk dækning.
Og sådan læser jeg også, hvad hr. Thor
Pedersen siger.
Til hr. Thor Pedersen: Så fik jeg jo det svar, at
det var 85 pet., Venstre gik efter til fritvalgsordningen. Men forudsætningen for, at der ikke er
egenbetaling, er så, at de priser, man i givet fald
skulle ud at hente sig på private hospitaler, var
85 pet. og ikke over. For jeg har vel ret i, at hvis
de er over, så er det for egen regning, patienten
skal anvende det frie valg. Se, det er her, pointen er i, hvad det er, Venstre ikke har fået på
gennembruddet. Der er ikke egenbetaling i det
system, der er bygget op. Det system, der er
bygget op, indebærer en garanti for, at man får
behandling.
Det er rigtigt i den yderste ende, at dér er der
en mulighed for, at man selv kan gå ud. Men
det forudsætter, at hverken Sundhedsstyrelsen
eller danske hospitaler kan finde en plads, hvor
der kan behandles for en livstruende sygdom.

Det er et vink med en vognstang til amterne.
Men pointen er, at der ikke kom noget gennembrud, der udløste egenbetaling ved behandling i
sundhedsvæsenet.
Så mit spørgsmål er: Har jeg ikke ret i, at der
ikke er egenbetaling, hr. Thor Pedersen, og at
der ikke er noget 85 pct.s beløb med, når man
går ud og skal have behandling for en livstruende sygdom? Det er for fuld offentlig regning.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
190343;name_party;":
Det er muligt, at man ved, hvor man har Venstre. Men det er i hvert fald svært at få hold på
hr. Thor Pedersen, når han skal svare. Så jeg
prøver at se, om jeg kan gøre det lidt mere
præcist.
Enhver i den her sag ønsker jo at skabe fleksibilitet i alle sammenhænge. Det er jo et positivt ladet ord. Spørgsmålet er, hvad man lægger
i ordet fleksibilitet. Derfor vil jeg gerne spørge
hr. Thor Pedersen: Ønsker Venstre at bidrage
med flere midler til folkeskolen, sådan at man
kan skabe nogle bedre, mere fleksible arbejdsvilkår for lærerne og gode rammer for børnene,
sådan at man ikke som i dag har en stresset
hverdag, som gør det sværere og sværere for
lærerne at leve op til de forpligtelser, som ligger
i folkeskoleloven? Vil man give flere midler til
folkeskolen i forbindelse med de kommende
forhandlinger?
Det andet spørgsmål er sådan set en hjælp til
hr. Thor Pedersen. Når hr. Kim Behnke bliver
ved med at spørge om Venstres frådseri til
filmstøtten, vil jeg gerne spørge hr. Thor Pedersen - han glemte at svare sidste gang, nu kan
han få muligheden - om det ikke er korrekt, at
Venstre ikke støtter filmstøtten andet end i
1999. Ifølge Venstres kulturordfører, fru Esther
Larsen, har man kun givet tilsagn om støtte for
1999, men man ønsker ikke at fortsætte støtten i
år 2000 og år 2001.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
191679;name_party;":
Hr. Jes Lunde spørger stadig til den garanti. For
mig er det indlysende, at de, der vil give en garanti, er dem, der sidder i Folketinget. Der er
vel ingen her, der har retten til at give en garanti på kommende generationers vegne. Sådan
er vilkårene vel. Og det svarer jo til grundlovens bestemmelse om, at enhver er bundet af
sin egen overbevisning.

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
Det, jeg kan svare for, er, at Venstres folketingsgruppe har den overbevisning, at den aftale, der er indgået med regeringen omkring efterløn, også er den, der vil være baggrund for
Venstres deltagelse i en kommende liberalborgerlig regering. Vi løber ikke fra den aftale.
Vi synes, det er en fornuftig aftale. Vi mener,
den er med til at give ro, og at den er med til
måske at sikre en ændret adfærd i den retning,
at flere bliver længere på arbejdsmarkedet. Det
er den garanti, man kan give.
Til hr. Jan Petersen: Det er altså lidt af en
strid om ord, om de 85 pet. af det, det koster på
et offentligt sygehus, dækker en given operationspris på et privat sygehus. Vi kan finde eksempler omkring hofteoperationer, knæ-, ryglidelser, hjerteoperationer, hvor de 85 pet. fuldt
ud dækker det, det koster i privatbehandling.
Så det er altså markedet, der kommer til at
efterprøve det. Men man skal lige huske, at vores ideelle sigte med de 85 pet. jo omfatter
samtlige behandlinger, altså at alle havde en ret
til - uanset lidelse - at kunne vælge andet behandlingssted, når man var visiteret i eget sygehusvæsen: altså at det beløb, man udmåler
efter, er det, det koster i det offentlige sygehusvæsen. Og adgangen til at få behandlingen
skulle så gives i det offentlige sygehusvæsen
gennem en visitation.
Hr. Ole Sohn spørger til fleksibilitet, og om vi
er villige til at give flere penge. Igen vil jeg sige,
at nu er det et område, hvor man i god ro og
orden skal starte drøftelser blandt de parter, der
har aftaleretten. Men principielt må jeg jo sige,
at fleksibilitet ikke koster penge. Dette at gøre
op med stive systemer koster ikke penge.
Hovedlæren er som regel, at når man bryder
stive systemer og indfører fleksibilitet, kan man
få mere for de samme penge: der er noget, der
gøres mere hensigtsmæssigt. Og det drejer sig
vel også om den danske folkeskole. Og det drejer sig også om det danske sygehusvæsen. Det
er ikke nogen kritik af dem, der er ansat og udfører deres arbejde. Det er i virkeligheden en
kritik af de politikere, der gennem tiderne har
bygget systemet op.
Må jeg så lige sige om filmstøtten: Det er rigtigt, at vi har sagt ja til 50 mio. kr., så vidt jeg
erindrer, i 1999, og så er der et forslag om 100
mio. kr. i år 2000 og 150 mio. kr. i år 2001. Og
det tilsagn, vi har givet i første omgang, gælder
1999. Men det er ikke 홢
afvist, hvad der skal ske
efterfølgende.

|

2559

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
194510;name_party;":
I
Når jeg tillod mig at genkalde erindringen om
SV-regeringen, var det selvfølgelig ikke fot at
genere nogen: men blot ud fra den betragtning:
at historie kan man jo af og til blive klog af. Og
jeg kan jo ikke lade være med at hæfte mig ved,
at i dag er det jo altså 20 år plus nogle få dage
siden, SV-regeringen gennemførte efterlønnen i
dette Ting.
Derfor er det jo naturligt at spørge til Venstres raketfart. Hvor hurtigt går det ind mod
midten? For en vis hastighed kan vi jo dog
fornemme.
Jeg bemærkede også i sidste nummer af
Børsens Nyhedsmagasin, at et af de 12 punkter
på hr. Foghs plan som statsminister er, at efterlønnen bevares. Og dermed er man jo sådan tæt
inde på at sige: Er der ikke en ny bog på vej
måske, en ny bog som passende kunne hedde
»Fra minimalstat til socialstat«? Så har vi jo i
hvert fald nogle nye kapitler, som kan skrives.
Men først og fremmest er mit spørgsmål: Kan
vi vente, at Venstre faktisk har en reformpakke
på vej? For det var jo det, der var hr. Thor
Pedersens svar til mig: »Vores sainfundsmodel
er en helt anden end den nuværende regerings.« Jamen det venter vi spændt på, hr. Thor
Pedersen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
195686;name_party;":
Når man sådan færdes ude i landet og taler
med folk, er efterlønnen jo et emne, der tales
meget om.
Det tror jeg ikke er ukendt for nogen her i
Folketinget, men der er mange, der har spurgt
mig om det, og det kunne være, at hr. Thor
Pedersen kunne besvare spørgsmålet.
Vi har i øjeblikket en èfterlønsordning, som
er finansieret dels over skatterne og dels over
a-kasse-kontingentet. Nu vil man så til at opkræve et specielt kontingent, for at man kan få
efterløn fremover. Så er spørgsmålet fra
borgerne og dermed til hr. Thor Pedersen:
Hvad har Venstre ydet, for at folk får det beløb, som de nu skal til at betale, reduceret over
andre skatter og afgifter? Jeg har altid hørt, at
Venstre er imod nye skatter og afgifter. Her er
der tale om en helt ny skat, som man lægger på
befolkningen, for et gode, de har i forvejen inden for det nuværende skattesystem. Det synes
jeg ville være utrolig interessant at få belyst.

2560

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

Derudover har jeg et andet spørgsmål til hr.
Thor Pedersen, der har været meget tæt på de
her forhandlinger om finansloven ^ vi har set,
at han har vandret ind og ud af Finansministeriet - og det er om de 30.000 mennesker i Danmark, der er på den såkaldte overgangsydelse.
Her kan jeg se, at statsministeren i dag har udtalt noget om, at de kan fortsætte på fuldstændig uændrede vilkår, når de går fra overgangsydelse over på efterløn med 82 pct.s dagpenge.
Men nu siger en kontorchef i Arbejdsministeriet, at de skal på folkepension som 65-årige.
Her synes jeg, det kunne være interessant at
høre, da Venstre har været så tæt inde på forhandlingerne, om disse 30.000 mennesker skal
opføres som folkepensionister fra 65-års-alderen, når de har fået et udtrykkeligt løfte om, at
de kunne blive på efterløn, til de blev 67 år. Jeg
synes, det er helt centralt at få afklaret det her i
forhandlingeme i dag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
197597;name_party;":
Inden frokost stillede jeg hr. Thor Pedersen et
par spørgsmål vedrørende førtidspensionen:
dem fik jeg ikke noget svar på.
Jeg vil gerne forsøge igen ud fra det udsagn,
der kom i ordførertalen om, at Venstre er optaget af, at der nu vil blive taget fat på at sikre, at
der bliver færre førtidspensionister. Jeg tolker
ikke dette udsagn, som om Venstre nu vil gå
ind og arbejde for, at det stort set skal være
umuligt at få en førtidspension. Jeg vælger at
tolke dette udsagn således, at Venstre vil arbejde aktivt på, at vi undgår, at folk kommer i den
situation, at de kommer i nærheden af en førtidspension, og at vi fremover sikrer, at vi får et
ordentligt arbejdsmiljø, at vi sikrer, at nedslidningen undgås, at vi sikrer, at der sker færre
ulykker, osv. Sådan vælger jeg at tolke Venstres
udsagn her.
Og så kommer mit spørgsmål til hr. Thor";Poul Erik Dyrlund
198455;title_name;"Hvordan hænger det sammen med,
at Venstre gentagne gange her fra Folketingets
talerstol har forsøgt at sprænge arbejdsmiljøloven i luften?
(Kort bemærkning).";Pedersen
198630;name_party;":
Til hr. Jørgen Estrup med hensyn til, hvor langt
Venstre har bevæget sig ind mod midten. Altså,
det er nogle mærkelige bevægelser. Da Muren
faldt i 1989, sagde man så, at Vesten havde bevæget sig mod øst? Eller var det sådan, at der

var nogle i øst, der i virkeligheden begyndte at
bevæge sig mod helt andre, på delområder
liberale tanker om, hvordan mennesker kunne
leve? Hvor gik bevægelsen?
Jeg mener ikke, at Venstre egentlig har flyttet
sig, men jeg vil sige, at det opfattes, som om der
nu er større støtte til gode, sunde, liberale,
sociale synspunkter.
Hr. Poul Nødgaard spurgte om indfasningen
af den nye folkepensionsalder. Det, jeg kan sige
helt præcis, er, at de, der bliver 60 år den 1. juli
1999 og senere, vil opleve at blive de første, der
opnår den nye folkepensionsalder den 1. juli år
2004 i en alder af 65 år. Det er det, der helt præcis er aftalt om indfasningen af den nye folkepensionsalder.
Så spørger hr. Poul Erik Dyrlund om vore
synspunkter vedrørende begrænsningen i antallet af førtidspensioner. Det er rigtigt, at begrænsningen ligger i, at man undgår, at folk
overhovedet bliver skubbet til side med dette
prædikat: Vi tror aldrig, vi kan få brug for dig
på arbejdsmarkedet: du er nok nødt til at leve
uden for arbejdsmarkedet. Det er en meget, meget hård dom, som ingen i virkeligheden burde
have retten til at fælde.
Det, vi skal sigte mod, er, at det, man kan,
skal man også have lov til, og så supplerer man
op med sociale ydelser til et anstændigt leveniveau i det år, det drejer sig om. Det er altså en
langt større aktiv indsats for at forhindre, at
folk får det prædikat: Vi tror aldrig, vi kan få
brug for dig.
Hvordan hænger det sammen med arbejdsmiljøloven? Det er jo et meget godt spørgsmål,
som er meget bredt. For det er rigtigt, at der noget, vi er imod - f.eks. at folk ikke kan få lov at
rense deres egne tagrender eller bliver lagt i
håndjem af politiet, fordi de skifter tagplader.
Det er rigtigt, at der er områder, hvor vi mener, at loven slet ikke skal have virkning, nemlig med hensyn til det, man selv gør inden for
hjemmets fire vægge, og det er også rigtigt, at
arbejdspladsvurderinger kan være fantastisk
svære at håndtere for en lille virksomhed. Det
kan medføre, at det er arbejdspladser, man
nedlægger, og ikke et spørgsmål om et miljø,
man tilgodeser.";Thor Pedersen
200980;title_name;":
Jeg har nu 5 korte bemærkninger tilbage, og
derefter agter jeg at gå videre i ordførerrækken.
Hr. Aage Frandsen og derefter hr. Kristen
Touborg.

(321)
Torsdag den 17. december 1998 (L I)
(Kort bemærkning).";Henning Grove
201208;name_party;":
Hr. Thor Pedersen sagde, at man godt kunne
indføre et bundfradrag i forhold til, hvor meget
man må arbejde ved siden af og samtidig få efterløn. Man kunne godt gøre det teknisk, og så
er spørgsmålet: Skulle man så ikke også gøre
det?
Nu har vi selvfølgelig hverken lod eller del i
det, men jeg kunne godt give hr. Thor Pedersen
og nogle andre forligspartier et råd her, for jeg
tror, man kommer i nogle forfærdelige vanskeligheder med at forklare, hvorfor der er en ordning i dag, hvor man giver mulighed for, at de,
der gerne vil arbejde lidt ved siden af, kan gøre
det uden modregning, mens man, hvor man èllers siger, at nu skal der være mere fleksibilitet,
i fremtiden modregner fra den første krone.
Det vil sige, at for de mennesker, som ikke
har den store timeløn, kan det ikke betale sig.
Det er uretfærdigt, sådan må det opleves. Og
noget andet er: Det tilskynder ikke folk til at arbejde lidt ved siden af. Det tror jeg ikke, hr.
Thor Pedersen kan forklare ude i forsamlingshusene.

2561

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
202255;name_party;":
Hr: Thor Pedersen har brugt mange kræfter
heroppe fra talerstolen på at forklare det forlig,
der er indgået på sygehusområdet, og han har
forsøgt ad forskellig vej at få os til at begribe, at
det dog er et kvalitetsløft, og at der er sket et
gennembrud.
Jeg må sige til hr. Thor Pedersen, at det er
meget, meget svært at finde det her såkaldte
gennembrud. Sagen er jo, at Folketinget har
været fuldstændig enig om, at der skulle ske
forbedringer i sygehusvæsenet, og at ventetiderne skulle nedbringes. Det, der har været
problemet, synes vi fra Dansk Folkepartis side,
har været at f-å. et flertal til at forstå, at det skulle
ske langt hurtigere end det, der har været lagt
op til.
Spørgsmålet er så, om den aftale, som Venstre nu har været med til at indgå, får det til at
gå hurtigere, og det har hr. Thor Pedersen jo
selv givet svaret på: Det gør den ikke. For man
har altså lagt det i hænderne på Sundhedsstyrelsen at finde ud af stille og roligt at få ud- :
meldt nogle fagligt acceptable ventetider, og
først, når Sundhedsstyrelsen er nået frem til det,
kan man så blive omfattet af denne såkaldte
garanti.
Jeg vil sige til hr. Thor Pedersen, at det lige
præcis var sådan et forløb, der var lagt til rette
før finanslovforliget> og derfor er det altså svært
at finde et columbusæg i den aftale, som Venstre har været med til at indgå på sygehusområdet.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
203657;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar fra hr. Thor Pedersen på
mit spørgsmål. Derfor vil jeg give hr. Thor
Pedersen chancen igen, og når jeg tillader mig
at bruge Folketingets tid på det, er det faktisk,
fordi jeg mener, at det er et ret vigtigt spørgsmål. Efter min opfattelse drejer det sig simpelt
hen om folkestyrets troværdighed, så jeg vil
bede om et svar.
(Kort bemærkning).
Er det i overensstemmelse med Venstres de- Thor Pedersen (V):
mokratiopfattelse, at man over en nat gennem- Hr. Aage Frandsen spørger, om man skulle give
fører dybtgående ændringer på væsentlige
et sådant bundfradrag. Her vil jeg sige, at det
samfundsområder, uden at der er foregået noikke er aftalt. Når jeg siger det, så siger jeg, at i
gen som helst form for høring, endsige debat, i I teorien kunne man gøre det, men det er ikke
befolkningen eller i Folketinget? Finder hr. Thor
aftalt.
Pedersen virkelig, at der er sammenhæng melProblemet er for så vidt, og det vil jeg så godt
lem Venstres meget flotte udsagn om kvalitet i
gentage, at man har den høje kompensationslovgivningsarbejdet og nødvendigheden af, at
grad på lavtlønssiden. Det er jo derfor, der ikke
vi går den vej, og så den politik, som Venstre
er den store fordel ved at: arbejde, fordi man
fører her til daglig i Folketinget, især i forbinstort set får det samme i efterlønsydelse. Jeg
delse med finanslovproceduren?
tror ikke, hr. Aage Frandsen mener, at det selvHvis det er tilfældet, så siger jeg velbefølgelig er det, det så skal gøres.
komme.
Man kan jo ikke løfte lønniveauet på arbejdsmarkedet i almindelighed för dem, der ikke er
gået på efterløn. Mener hr. Aage Frandsen så, at
man skal reducere efterlønnen til dem, der ikke
er på arbejde, men alene har deres efterløn? Jeg

2562

Torsdag den 17. december 1998 (L I)

går ud fra, det bør være sådan, at der er en fordel ved at arbejde normalt til en normal, aftalt
løn i forhold. til dem, der alene er på efterløn.
Hr. Kristen Touborg spørger til demokratiopfattelsen,
Jeg vil lige sige en ting: Der er jo ikke aftalt
lovgivning om natten. Der er aftalt nogle principper for, hvad det er, man vil nå, og de udmøntes efterfølgende i lovgivning ved tre behandlinger i Folketinget, ved udvalgsbehandling, ved foretræde.
Og så må jeg sige om det egentlig demokratiske aspekt: Har man drøftet disse løsninger og
principper i d e kredse, hvor man er valgt? Jeg
må sige, at det har vi i Venstre. Vi har en debatkultur, vi drøfter vores principper og vores
ønsker, og derfor er vi rimelig forankrede, når
vi skal indgå aftaler, men der er altså ikke lovgivet om natten.
Det er Folketingets medlemmer, der har ansvaret for, at den lovgivning, der kører gennem
udvalgene, har den kvalitet, som man med rette
må kunne forvente, og at ministerier og ministre bidrager med de oplysninger, der er nødvendige, for at de enkelte medlemmer i Folketinget er i stand til at træffe de rigtige beslutninger.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
206584;name_party;":
Jeg stillede hr. Thor Pedersen to spørgsmål. Det
ene blev ikke besvaret, og det andet blev besvaret sådan cirka, sådan dér.
Jeg spurgte om, hvorfor de folk, der er på
overgangsydelse, som 65-årige skal føres ned
på folkepension, når de, da de gik på overgangsydelse, har fået et løfte om, at de kunne
bevare deres 82 pet. i hele perioden, frem til de
blev 67 år. Det var det ene spørgsmål.
Det andet var om efterlønskontingentet, og
jeg forstår godt, at hr. Thor Pedersen krøb let og
elegant uden om det, for det er formentlig ikke
Venstres politik at opkræve ekstra skatter og
afgifter hos folk.
Det, der i realiteten er tale om, det ved hr.
Thor Pedersen udmærket, og det er sikkert også
derfor, han ikke besvarede spørgsmålet, er, at
man nu opkræver et ekstra kontingent på et antal tusinde kroner om året hos de lønmodtagere, der ønsker at være med i en efterlønsordning, en ordning, som eksisterer i øjeblikket inden for statsskatterne og inden for arbejdsløshedskontingentet.

Jeg spørger endnu en gang hr. Thor Pedersen: Giv mig venligst et konkret, kontant svar
på disse to spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
207719;name_party;":
Det er jo lidt interessant at lytte til hr. Thor
Pedersen, når der bliver sagt: Vi skal ikke sende
folk på førtidspension, og vi skal ikke sige til
den enkelte, at dig er der ikke brug for mere,
fordi den enkelte har pådraget sig nedslidning
eller andre former for skavanker. Der skal fortsat være plads til disse personer. Det er altså
tilsyneladende godt nok for Venstre.
Det er det ikke for Socialdemokratiet. Men
når det er godt nok for Venstre, harmonerer det
jo meget godt med den holdning, som Venstre
har til arbejdsmiljøet, hvor man i de seneste
mange år den ene gang efter den anden har
vendt tommelfingeren nedad, når vi har forsøgt
at forbedre arbejdsmiljøreglerne. Men det er
godt nok for Venstre. Man accepterer altså i
Venstre, at folk bliver nedslidt, og at de pådrager sig skavanker. Der er meget god harmoni til
det med holdningen til arbejdsmiljøet.
Det er ikke godt nok, vil jeg sige til hr. Thor
Pedersen. Det, som vi målrettet skal sikre, er, at
folk ikke pådrager sig den nedslidning, og at
folk ikke pådrager sig disse skader. Det er her,
der bør sættes ind, og det vil jeg gerne høre
Venstres bud på.";Poul Erik Dyrlund
208880;title_name;":
Hr. Thor Pedersen, og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
208976;name_party;":
Jeg vil lige sige til hr. Poul Nødgaard, at i Venstre har vi da ikke givet nogen garanti for, at
man skulle have overgangsydelse, til man
bliver 67 år.
Der er en lovgivning, og der er en ny lovgivning, og det, som vi konstaterer, er, at der kommer en ny pensionsalder, når man er 65 år, for
dem, der fylder 60 år den 1. juli 1999 - det er
altså dem, der fylder 65 år den 1. juli 2004 - og
det er det, vi har vedtaget.
Må jeg sige om det ekstra kontingent, at det
synes vi er en rigtig ordning. Det er lige præcis
ikke en skat, det er jo en ret, som man opnår
ved at betale et kontingent, en ret til at få en efterlønsydelse, som i øvrigt er større end det,
man indbetaler, og de, der vælger ikke at tage

Torsdag den 17. december 1998 (L I)
efterlønsydelsen, får deres penge tilbage forrentet.
Det er jo lige præcis ikke en skat. En skat er jo
kendetegnet ved, at man indbetaler et beløb:: og
som regel får man ikke noget tilbage, eller også
er det et omfordelt beløb. Den nye ATP-ordning, hvor alle indbetaler 1 pet. af deres bruttoløn, men får gennemsnitsbeløbet tilbage, er en
skat. Det her er ikke en skat. Det beløb, som
man over årene indbetaler, får man tilbage enten som efterløn eller som en bonus, hvis man
ikke går på efterløn.
Til hr. Poul Erik Dyrlund. Vi har jo ikke det
synspunkt, og det ved hr. Poul Erik Dyrlund
også, at det er et mål, at nogle skal nedslides. Vi
ønsker vel alle, at der er et godt arbejdsmiljø, at
man går glad på arbejde og kommer godt hjem,
at man undgår ulykker, og at man undgår sygdom. Det er vel et fælles ønske for alle.
Men dér, hvor vi ikke er enige, er, om arbejdsmiljøloven skal gælde for, hvad folk må i
deres eget hjem, om de må udskifte tagplader,
og om det er rimeligt, at man bliver antastet af
politiet og lagt i håndjern, som det skete for en
tidligere skolelærer. Det mener vi ikke, det er.
Friheden til selv at bestemme må gå forud for:
hvad Folketinget i øvrigt måtte mene skal gælde for almindelige arbejdspladser.";Thor Pedersen
210969;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er godt tilfreds
med den finanslovaftale, det lykkedes at indgå.
Vi fremlagde vores forslag, som var bedre, og
som var mere fremadrettede. Vi havde på en
række områder gerne set, at man var gået videre, og havde også gerne set aftalen indeholde
andre elementer. Når seks partier skal blive
enige, er der grænser for indflydelsen, men vi
er tilfreds med, at vores 16 mandater fik solid
indflydelse.
Behandlingsgarantien på sygehusene er et
skridt i den rigtige retning. Vi havde gerne set,
at den aftale, der blev indgået, omfattede også
andet end livstruende sygdomme. Vi vil arbejde
på, at ,behandlingsgarantien i fremtiden ikke
alene skal omfatte livstruende sygdomme, men
også sygdomme, der forringer ens livskvalitet,
det kan f.eks. være garanti for hofte- eller knæoperation eller operation for grå stær.
Muligheden for at blive behandlet på et privathospital, hvis det offentlige sygehus ikke
magter at opgaven, er nu en realitet med den
indgåede aftale. Der er herved åbnet op for nye

2563

muligheder, og vi synes, at aftalen på sygehusområdet er rigtig god.
!
Der er også givet indrømmelser på erhvervsområdet: Afskaffelse af arbejdsmarkedsbidrag
for år 2000 og lempelser ved generationsskifte.
Det sidste er ganske væsentligt for de mange
tusinde virksomheder, der står over for et
generationsskifte.
D e t Konservative Folkeparti har længe ønsket, at der blev taget skridt til opførelse af et
nyt fængsel. Med dette forlig er det nu sket, og
det er overordentlig positivt, at der nu for alvor
kan gøres noget ved problememe med de
stærke fanger.
Med aftalen i øvrigt er der nu sat handling
bag ordene, hvad angår den velfærdsdiskussion, som vi længe har efterlyst. Arbejdsmarkedsreformen og ændringerne i efterlønnen er
tiltrængte reformer, for det er nødvendigt at
sikre, at der er tilstrækkelig arbejdskraft til rådighed. Problemet er der allerede hu på visse
fagområder, men problememe bliver på lang
sigt større, som det også fremgår af den seneste
vismandsrapport.
Befolkningssammensætningen ændrer sig:
det er en kendsgerning. Der bliver flere ældre
og færre yngre til at forsørge de ældre. Derfor
skal vi også alle sammen arbejde længere. Det
er nødvendigt, hvis vores samfund ikke skal
bukke under for et stadig stigende skattetryk.
Det er højt nok, som det er, og vores ambition
er, at det på sigt skal sænkes.
Den debat, der er opstået i kølvandet på finanslovaftalen, forskrækker ikke Det Konservative Folkeparti. Socialdemokratiet har måttet
tage mange øretæver, efter vores opfattelse
først og fremmest på grund af stilen, men det
viser klarere end noget andet, hvor vanskeligt
det er at reformere og forny det danske velfærdssamfund, når det drejer sig om velerhvervede rettigheder.
Læren må være, at større ændringer i vores
samfund skal varsles i god tid. Det nytter ikke
noget at fortie tingene. Man skal sige det, som
det er.
Der er intet at sige til at denne diskussion
gør indtryk i Socialdemokratiet, men jeg vil tillade mig at løfte en advarende pegefinger. Uanset de sidste ugers debat bør Socialdemokratiet
i de kommende år ikke lade sig friste af lokketoner fra den politiske venstrefløj. Aftalen 0111
pinsepakken viser, hvor galt det kan gå/ når
man holder sig til Socialistisk Folkeparti og
Enhedslisten.

2564

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

Når det gælder den økonomiske politik, forsvarsforhandlingerne og næste års drøftelser
om det europæiske samarbejde, er det helt afgørende, at Socialdemokratiet ikke vælger at
danse venstre om, fordi man er blevet bange for
SiD, hr. Holger K. Nielsen og hr. Frank Aaen.
Uanset at vi ved folketingsvalget kæmpede
for og ønskede en borgerlig regering, betyder
det ikke, at Det Konservative Folkeparti vil sætte sig på den politiske sidelinje. Vi er meget opmærksom på, at vores mandater ikke udgør
flertalsmuligheden, hverken i forhold til regeringen eller i andre politiske konstellationer i
Folketinget, men de tæller i fuld styrke i det
borgerlige alternativ, som vi igennem de seneste måneder har set vokse sig stadig stærkere,
og vi vil gøre vort til, at det fremstår som det
klare politiske alternativ i forbindelse med et
kommende folketingsvalg.
Det Konservative Folkeparti har indgået en
etårig finanslovaftale med regeringen, men vi er
ikke regeringens parlamentariske grundlag. Vi
spænder intet sikkerhedsnet ud under regeringens økonomiske politik. Regeringen valgte i
forbindelse med pinsepakken en omfattende
økonomisk aftale med den yderste politiske
venstrefløj. Den aftale lægger vi afstand til.
En stor del af elementerne er dybt skadelige
for både opsparingen, boligejerne og erhvervslivets økonomiske forhold. Bl.a. derfor har vi
ingen forventning om, at regeringen frem mod
næste folketingsvalg vil være i stand til at gennemføre en økonomisk politik, som løser det
danske samfunds grundlæggende problemer.
Den udvikling, som vi har set i betalingsbalancen og senest med de nye tal fra »Økonomisk Oversigt«, der blev offentliggjort i mandags, understreger dette tydeligere end noget
andet: et underskud i år på 13,5 mia. kr. På få år
er det lykkedes en socialdemokratisk ledet regering at sætte alt det over styr, som skiftende
borgerlige regeringer igennem 1980'eme skabte
forudsætningen for.
Betalingsbalancen har i en lang årrække været et omdrejningspunkt, når man skal bedømme den politisk-økonomiske situation. Det
skyldes ikke mindst, at vi i hele den lange årrække under socialdemokratiske regeringer fra
begyndelsen af 1960'eme og til 1989 oplevede
kolossale og uacceptable underskud. Store rentebetalinger til udlandet og løbende refinansiering af en stor udlandsgæld har mindsket det
råderum, inden for hvilket vi har kunnet føre
politik.

1 1990 lykkedes det så at bringe 27 års gældsætning til udlandet til ophør. Vi oplevede tilmed pæne overskud på betalingsbalancens løbende poster. Ved regeringsskiftet i 1993 var
overskuddet på betalingsbalancen 30 mia. kr.
Men det er slut nu. Under den socialdemokratiske regering stifter Danmark atter gæld
over for udlandet, hvilket fremgår af underskuddet på betalingsbalancens løbende poster.
13,5 mia. kr. i 1998 - det er over 1 pet. af BNP,
og der er desværre ikke udsigt til, at underskuddet snart bliver vendt til et overskud.
Tværtimod ser det ud til, at gælden til udlandet
i løbet af få år igen vil overstige 300 mia. kr.
Regeringens år 2005-plan er definitivt tabt på
gulvet.
Opsparingslysten er faldende, og det gælder
også den økonomiske vækst. Til gengæld ventes antallet af offentligt ansatte at stige. Det er
udsigterne for dansk økonomi. Dansk økonomi
er havnet i det traditionelle dilemma, som
Socialdemokratiet aldrig har formået at løse:
enten går det godt med beskæftigelsen, eller
også går det godt med betalingsbalancen, men
stort set aldrig med dem begge samtidig.
Socialdemokratiske regeringer har flere gange
bevist, at de ganske enkelt ikke kan holde orden
i den samlede økonomi.
Tiden er nu forpasset til store stramninger:
det siger vismændene også. Nu drejer det sig
om at forbedre konkurrenceevnen. Danske
virksomheders internationale konkurrenceevne
er blevet alvorligt forværret igennem de senere
år. 1998 er ingen undtagelse. Det er bl.a. årsagen til, at det nu er galt med betalingsbalancen.
For Det Konservative Folkeparti var spørgsmålet om en forbedring af erhvervslivets konkurrenceevne et væsentligt tema, og vi måtte
desværre erkende, at der ikke på dette område
var meget at hente hos regeringen. Regeringen
har under forhandlingerne udviklet en helt ny
økonomisk teori: Jo mere virksomhederne pålægges nye skatter og afgifter og byrder, desto
bedre går det.
Den teori er vi ikke enige i, for selv om danske virksomheders indtjening i de senere år har
været ganske god, er der ingen, der kender dagen i morgen. Når krisen er begyndt at kradse
og opsvinget klinger af, skal vores virksomheder have noget at stå imod med.
Den internationale krise er en kendsgeming
også her i lille Danmark. Den har heldigvis ikke
ramt os specielt hårdt, men nogle brancher har
dog fået den at føle. Derfor ærgrer det os selv-

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
følgelig, at regeringen ikke var villig til at indse
det.
En nedsættelse af selskabsskatten og en afskaffelse af arbejdsmarkedsbidraget trækker
selvfølgelig i den rigtige retning, men det er
ikke nok til at genoprette konkurrenceevnen.
Genopretningen af konkurrenceevnen er nødvendig. Det forudsætter også, at lønningerne
ikke stiger for meget. Vi har oplevet et stigende
lønpres, der på sigt kan sætte gang i inflationen.
Det er væsentligt at sikre såvel hensynet til lavinflation som til konkurrenceevne, hvor løntilbageholdenhed er nøgleordet.
I forhold til vores medlemskab af EU er det
utrolig vigtigt, at vi har økonomisk troværdighed. Derfor må vi stille store krav hertil også i
de kommende år. Der skal være valg til
Europa-Parlamentet til sommer, og væsentlige
andre emner står på dagsordenen.
Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse
skal Danmark så hurtigt som muligt med i
euroen, men en folkeafstemning om ophævelse
af det forbehold skal ikke ske, før der er folkelig
opbakning. Befolkningen skal være klar til at
tage dette skridt. Det vil vi medvirke aktivt til.
Ændringer i EU's strukturfonde og en modernisering af EU-institutionen er også et tema,
og det er klart, at med de udfordringer, som EU
står over for i forhold til optagelse af nye lande,
er det helt naturligt, at Danmark er i front og
betaler vores del til det fælles projekt med optagelse af de tidligere kommunistiske lande i
Østeuropa og Baltikum.
Det er en fordel med de nye lande i EU, først
og fremmest selvfølgelig fordi vi med udvidelsen er med til at sikre freden, men også fordi
det giver dansk erhvervsliv nye muligheder.
Der vil være flere eksportmuligheder, i takt
med at udviklingen i økonomierne i Østeuropa
tager fart.
En af det kommende års vigtigste opgaver
bliver forhandlingeme om en ny forsvarsaftale.
Det Konservative Folkeparti ønsker, at der hersker stabilitet, faste rammer og et fornuftigt
økonomisk grundlag for et effektivt og troværdigt dansk forsvar og hjemmeværn.
Regeringens overslag over forsvarets økonomi i de kommende år har skabt stor usikkerhed
og uro i forsvaret, også når det drejer sig om
vilkårene for 1999, bl.a. fordi forsvaret har en
lang planlægningshorisont. Det har derfor været afgørende for Det Konservative Folkeparti at
sikre, at forsvaret hverken direkte eller indirekte kan tvinges til at træffe beslutninger om mas-

2565

sive besparelser, endnu inden forhandlingerne
om en forsvarsordning er indledt. Det lykkedes,
og vi er godt tilfreds.
Vi er tilfreds med, at det nu er fastslået, at
forsvarsforliget skal respekteres fuldt ud i 1999,
at regeringen hverken direkte eller indirekte
kan udhule de i forliget aftalte økonomiske vilkår, og at de voldsomme besparelser, som regeringen havde indlagt i budgetårene, udelukkende skal opfattes som regeringspartiernes partipolitiske ønsker forud for forhandlingerne om
et nyt forsvarsforlig.
Vi er også tilfreds med, at det lykkedes at
opnå en aftale, hvorefter regeringen er forplig-,
tet til at fremlægge et udspil til forhandlingerne
senest den 1. marts 1999. Det betyder nemlig, at
vi forhåbentlig kan nå en aftale om faste økonomiske rammer for forsvaret i de kommende
år allerede inden sommerferien, altså i god tid
inden det nuværende forsvarsforlig udløber.
Vi må forvente, at den danske regering, der
stort set accepterer alle internationale opgaver,
som Danmark bliver opfordret til at deltage i,
også er parat til at sikre forsvaret moderne materiel, tilstrækkelige uddannelses- og øvelsesmuligheder samt et personel af den nødvendige
størrelse.
Vi har ikke på noget tidspunkt oplevet et
dansk forsvar, som havde større opgaver uden
for landets grænser end i dag, men samtidig har
vi en regering, som mener, at der i de kommende år skal spares milliardbeløb på forsvaret. Det
hænger ganske enkelt ikke sammen. Det er
dobbeltmoral af værste art, og vi vil i de kommende forhandlinger presse hårdt på for at sikre et tilfredsstillende økonomisk grundlag samt
de nødvendige materielanskaffelser og strukturændringer i forsvaret.
Vi står over for store opgaver i 1999. Det
Konservative Folkeparti ser finanslovaftalen
som et fornuftigt afsæt for det kommende arbejde. Vi havde større ambitioner på en række
områder, ikke mindst på sygehusområdet og
med hensyn til erhvervspolitikken, men vi erkender, at det var det længste, vi kunne trække
regeringen i denne omgang.
Vi vil lægge alle kræfter i at nå endnu længere i 1999. Vi ser frem til 1999 som et år, hvor
regeringen må samarbejde med de partier, der
står bag årets finanslov.
Vi lægger stor vægt på, at de gamle firkløverpartier står sammen, for det betyder mere
borgerlig indflydelse, og det er det bedste for
Danmark.

2566

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
223807;name_party;":
Spørgsmålet må jo stilles:
Hvordan var det nu, regeringen udtrykte sig
i store plancher, da den præsenterede efterlønnen: »Efterlønnen er sikret for dig og for fremtiden«? Og da Arbejdsministeriet kom med sine
papirer, stod der: »Fremtidssikring af efterlønnen«.
Men den nye og moderne, og jeg ved snart
ikke, hvad det hedder, efterløn, som nu er blevet en realitet med konservativ medvirken,
hvad er det egentlig for en størrelse? Hvor lang
tid gælder den? Hvornår er det, den skal afskaffes, hvis det står til De Konservative?
Vi har hørt så mange meldinger, og vi har
hørt regeringen bryste sig af, at nu står der seks
partier bag en fremtidssikring af efterlønnen.
Men det, vi har kunnet læse i medierne fra den
konservative leder og de konservative ordførere, som siger det modsatte, er det det, der står
til troende, eller er det det, som regeringen siger
om fremtidssikringen af efterlønnen?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
224740;name_party;":
Det er et led i jagten på at finde ud af, hvem det
er, der har leveret bidraget til finanslovaftalen
om Folketingets indgriben på forkant af overenskomstforhandlingerne på det offentlige område. Da jeg kan forstå, at det ikke er Socialdemokratiet, der har rejst forslaget, og da jeg kan
forstå, at det ikke er Venstre, vil jeg spørge Det
Konservative Folkepartis ordfører:
Er det Det Konservative Folkeparti, der har
foreslået, at Folketinget på forhånd skal gribe
ind og lægge rammer for, hvordan overenskomstforhandlingeme skal være på det offentlige område, hvad angår arbejdstidstilrettelæggelsen på sundhedsområdet og for lægerne?
I givet fald vil jeg gerne vide, hvilken fortolkning De Konservative har af det, der står i
finanslovaftalen.
Og det sidste, jeg vil spørge om, er:
Er Det Konservative Folkeparti enigt med
Venstre i, at med hensyn til den filmstøttepakke, som rækkér 3-4 år frem i tiden, leverer Det
Konservative Folkeparti kun stemmer til indeværende finanslovår, altså 1999, således at
regeringen faktisk ikke har flertal for den filmpakke, i hvert fald ikke i finanslovpartikredsen?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
225885;name_party;":
Fru Gitte Seeberg var bekymret for betalingsbalancen. Det tror jeg vi er en del der er. Men er
det ikke på grund af et forholdsvis for stort privatforbrug, vi har problemer med betalingsbalancen? Og det vil sige, at hvis vi ikke havde
gennemført pinsepakken eller noget, der minder om pinsepakken, havde det været værre.
Sådan siger mit økonomiske regnestykke mig.
Så vil jeg stille følgende spørgsmål: De
Konservative havde nogle meget flotte ideer om
uddannelsesprioriteringer: 3 mia. kr., tror jeg
det var. Hvad blev der egentlig af dem under
finanslovforhandlingerne? Skete der ikke det
under finanslovforhandlingerne, at de nedskæringer, som regeringen foreslog, alle sammen
blev vedtaget, og at De Konservatives ideer om
ganske meget til universiteterne, blev der
ingenting af?
Og til sidst: Hvornår er De Konservative frigjort fra løftet om, at efterlønnen skal sikres?
Hvornår mener De Konservative, at de har ret
til i forhold til det forlig, de har indgået med regeringen, at sige: Nu kan vi godt støtte et forslag om at ændre i efterlønnen?
Jeg har set forskellige meldinger: både at det
allerede er efter et enkelt års forløb, og at det er
efter lidt længere tid, og at det først er efter 15
år, og så videre. Så hvornår er det præcis, man
kan regne med at De Konservative vil gøre det,
de gerne vil, nemlig at smadre hele efterlønnen?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
227272;name_party;":
Først til hr. Kristian Thulese.n Dahl om
efterlønnen:
Som jeg sagde i min ordførertale, har Det
Konservative Folkeparti indgået en aftale med
regeringen, som løber i 1 år. Men det er klart, at
Det Konservative Folkeparti står bag den aftale,
der er indgået om efterlønnen.
Hvor lang tid den aftale så skal løbe, er det
svært at sige noget om. Vi vil gerne se virkninger af aftalen, før vi udtaler os med sikkerhed
om dét, men vi forventer ikke, at der skal ske
ændringer inden for de første 4-5 år. Men lad
os se, hvordan det udvikler sig.
Der er ingen af os, der kan give nogen som
helst garantier om, hvor lang tid den eksisterende efterlønsordning skal have den form, og
det tror jeg heller ikke der er andre af Folketingets medlemmer der kan. Det kommer helt an
på, om den virker, som den skal. Og det er

Torsdag den 17. december 1998 (L J)
klart, at hvis den ikke gør det og tilgangen til
efterlønnen stadig stiger, er situationen en
anden. ,
Vi kan ikke acceptere, at udgifterne til efterløn fortsat stiger år efter år, men det vil jo kun
tiden vise.
Så til hr. Ole Sohn, som spørger, hvem der er
kommet med forslaget om overenskomstforhandlingerne: Jeg kan sige, at det er ikke Det
Konservative Folkeparti, men vi står helt bag
det.
Så talte hr. Aage Frandsen om forholdet mellem betalingsbalancen og pinsepakken.
Dér er det Det Konservative Folkepartis opfattelse, at pinsepakken ikke er med til at styrke
betalingsbalancen, for pinsepakken forringer
erhvervslivets konkurrenceevne. Vi mener også,
at opsparingen på grund af pinsepakken vil blive mindre, for incitamenteme er blevet forringet. Og havde det danske erhvervsliv haft nogle
ordentlig vilkår og ikke fået forringet sin konkurrenceevne år efter år, havde det heller ikke
set så galt ud.
Endelig vil jeg sige, for så vidt angår universiteterne, art Det Konservative Folkeparti havde
forslag på det omtåde med i sit oplæg, men det
var et af de punkter, som det ikke lykkedes os
at komme igennem med.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
229277;name_party;":
Fru Gitte Seeberg kom med den vovede påstand, at med De Konservative kan der føres
troværdig økonomisk politik - i modsætning til,
hvad der er tilfældet, når der laves noget med
venstrefløjen.
Sagen er, at pinsepakken var socialt retfærdig, samtidig med at den sikrede overskud på
de offentlige finanser, og at finanslovaftalen er
socialt uretfærdig, samtidig med at den giver
underskud på de offentlige finanser.
Det, der er troværdigheden i den konservative .politik, er, at man foretager nogle asociale
besparelser, idet man tager penge fra de syge,
fra pensionisterne og fra lejerne, og at man bruger de penge til erhvervsskattelettelser og også
gerne vil bruge dem til noget mere militær. Men
ikke en krone mere til sundheden, ikke en kro- ,
ne mere til hjemmehjælp, ikke en krone mere til
dem, der har det dårligst i samfundet.
Konservativ troværdig politik er altså, at de,
der har rigeligt - med fru Gitte Seebergs egne
ord: erhvervslivet - skal tjene godt, mens de,

2567

der har brug for lidt hjælp, og de, der kun har
lidt, ingenting skal have.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Fru Gitte Seeberg beklagede, at Det Konservative Folkeparti med sine 16 mandater jo kun
havde den indflydelse, som disse 16 mandater
berettiger til.
Den beklagelse deler jeg ikke, når jeg ser,
hvad Det Konservative Folkeparti har af ændringsforslag til finansloven: afskaffelse af fradragsret for faglige kontingenter: 3,3 mia. kr.,
og beskæringer i arbejdsmarkedspolitikken: 5,3
mia. kr. For prøv engang at sætte det i forhold
til de ændringer, der faktisk er sket, og prøv at
tænke på, hvad resultatet ville være, hvis Det
Konservative Folkeparti havde ret meget mere
end disse 16 mandater! Og jeg skal også lige
nævne en besparelse på Statens Uddannelsesstøtte: 1,1 mia. kr.
Jeg tror, der er mange, der er glade for, at Det
Konservative Folkeparti ikke er større, end det
er.
Lad mig så også sige om det traditionelle
dilemma vedrørende betalingsbalancen, som
fru Gitte Seeberg talte om: Det kender Det
Konservative Folkeparti jo alt for godt, og der
var 360.000 arbejdsløse, der kendte det alt for
godt i 1994, efter at De Konservative var trådt
ud af regeringen.
(Kort bemætkning).";Frank Aaen
231483;name_party;":
Fru Gitte Seeberg gjorde den berhærkning, at
Socialdemokratiet aldrig har formået at løse
dilemmaet i dansk økonomi, nemlig både at
have høj beskæftigelse og at have overskud på
betalingsbalancen. Det fører naturligvis frem til
det store og centrale spørgsmål til fru Gitte";Jan Petersen
231768;title_name;"Har Det Konservative Folkeparti formået at løse det problem? Man har endda haft
10 år til det.
Næh, det, der er forskellen på firserne i for- ' ,
hold til nu - og man kan endda i et vist omfang
tillade sig at inddrage halvfjerdserne, hvis det
skulle være nødvendigt, men lad os nu tage det
årti, vi er tættest på - er, at da blev der netop
ikke grebet ind i tide, og derfor fik vi så stor en
nedtur bagefter.
Og det, der i 1998 har været epokegørende og
saliggørende, er, at pinsepakken, de stramme
kommuneaftaler og denne finanslovaftale under ét betyder, at vi får en opbremsning i dansk

2568

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

økonomi, der er nødvendig, men ikke får en efterfølgende lavkonjunktur, medmindre noget
skulle gå ravruskende galt i den internationale
økonomi, og det er der ikke tegn på, sådan som
vi kender til det nu. Der er tegn på lavere vækst
de næste år, men det er tilsigtet. Dansk økonomi er robust nok.
Men Det Konservative Folkeparti må gerne
svare på, hvordan man løste problemet, da man
selv havde muligheden.
(Kort bemærkning).";Seeberg
232847;name_party;":
Først til hr. Frank Aaen:
Jeg betragter hr. Frank Aaens udtalelse som
mere en kommentar end et egentligt spørgsmål,
men det spørgsmål, jeg kunne finde i hr. Frank
Aaens bemærkning, var så noget om sygehusområdet. Og det er da rigtigt, at det ikke lykkedes os at få flere penge til sygehusområdet. Til
gengæld er det lykkedes os at få en behandlingsgaranti for livstruende sygdomme og adgang til at bruge privathospitaler, og det er bestemt et skridt i den rigtige retning.
Til hr. Jens Peter Vernersen:
Jeg kan se, at hr. Jens Peter Vernersen i hvert
fald har læst Det Konservative Folkepartis oplæg til finanslovforhandlingerne, for dér foreslår vi ganske rigtigt afskaffelse af kontingentet
til fagforeninger - hvilket forventes at ville indbringe 3,4 mia. kr. - fordi vi synes, det er en
privatsag at være medlem af en fagforening,
men også fordi vi dermed finansierer en række
udgiftskrævende forslag.
Og det er også rigtigt, at vi har foreslået
SU'en til de hjemmeboende afskaffet. Det er det,
vi har foreslået. Vi har ikke foreslået generelle
besparelser på SU-området. Men det, vi har
foreslået, er konkret at bruge pengene til at forbedre de videregående uddannelser. Så med
hensyn til universiteterne er vi kommet med et
forslag, som kan finansiere sig selv.
Og både til hr. Jens Peter Vernersen og til hr.
Jan Petersen, som spørger, hvad den borgerlige
regering selv gjorde, da den havde regeringsmagten:
Det er rigtigt, at der var et stort antal arbejdsløse, også da Nyrupregeringen overtog magten
i 1993, men når der var det, skyldtes det også,
at man ikke var villig til at lave de fornødne reformer på arbejdsmarkedet. Det er først nu, der
er blevet lavet reformer på arbejdsmarkedet,
som vil sikre tingene i fremtiden.

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
234624;name_party;":
Fru Gitte Seeberg beskæftigede sig meget med
virksomhedemes konkurrenceevne og udtrykte
store betænkeligheder og kom med nogle bud
på, hvordan man kunne forbedre dens konkurrenceevne.
Jeg har den opfattelse, at jeg også har et bud
på spørgsmålet om konkurrenceevne: En af forudsætningerne for, at virksomheder skal kunne
konkurrere, er vel, at de råder over dygtige og
veluddannede medarbejdere, og at der altid er
den fornødne veluddannede arbejdskraft til rådighed, når der skal ansættes nye folk, når de
skal ekspandere. Og dér kunne jeg godt tænke
mig at spørge fru Gitte Seeberg, hvordan det så
hænger sammen med, at De Konservative i deres oplæg til finanslovforhandlingeme foreslår
besparelser på voksen- og efteruddannelse på
1,2 mia. kr.
De ting hænger ikke sammen, så det vil jeg
gerne have et nærmere bud på.
Og så kan jeg ikke nære mig for at konstatere
- med risiko for, at formanden skælder mig ud
- at Venstres definition på arbejdsmiljø begrænser sig til noget om håndjern, tagrender og
tagplader. Det har vi andre godt nok vidst længe, men nu ved offentligheden det også.";Poul Erik Dyrlund
235748;title_name;":
Det er rigtigt: Man kommenterer ikke den
foregående ordfører.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
235849;name_party;":
Jeg vil sådan set også tillade mig at vende tilbage til det spørgsmål, som andre har rejst om
fru Gitte Seebergs påpegning af dilemmaet mellem beskæftigelse og betalingsbalance, for jeg
tror, fru Gitte Seeberg sagde, at det er et særlig
socialdemokratisk dilemma. Og så kan jeg ikke
lade være med at sige, at i så fald må man vel
sige, at når vi gentagne gange og år efter år oplevede den daværende konservative finansminister, Palle Simonsen, arbejde med det problem og hver gang komme frem til et resultat,
som hverken han eller vi andre var tilftedse
med, så var det vel ikke, fordi han førte socialdemokratisk politik.
Skulle vi nu ikke holde fast i, at det, der er
problemet, snarere er det, som fru Gitte Seeberg
endte med at sige, nemlig at det er svært at lave
strukturreformer på arbejdsmarkedet? Og er
konklusionen så ikke, at det er lige præcis dér,

(322)
Torsdag den 17. december 1998 (L I)
den nuværende regering har sin store fortjeneste? Og burde vi ikke høre stor ros fra Det
Konservative Folkeparti i den anledning?

2569

ser, blev det altså bedre under den borgerlige
regering frem til 1993.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
237018;name_party;:;Kim Behnke
237039;name_party;":
De Konservative er jo selv lidt ude om, at de løFru Gitte Seeberg var inde på spørgsmålet om
ber ind i så mange øretæver, for i hele finansde fire danske forbehold, og jeg kunne forstå 홢 lovforhandlingsforløbet havde de jo travlt med
og sådan har det jo været hele tiden - at De
hele tiden at fortælle om alle de krav, som Det
Konservative ønsker at få ophævet forbeholde- Konservative Folkeparti havde: Så skulle Slotsne. Men der blev sagt her, at der skal en folke- og Ejendomsstyrelsen privatiseres, og så skulle
afstemning til, lige så snart der viser sig et
Post Danmark privatiseres! Men det er ikke rigsolidt befolkningsflertal for at ophæve dem.
tig blevet til noget, men der var da nogle krav.
Nu skal man jo huske på, at den danske beDer var også det krav fra Det Konservative
folkning faktisk to gange har stemt nej til at del- Folkeparti: at forsvarsudgifterne ikke skulle
tage i fælles mønt, fælles forsvar, unionsborger- skæres ned. Men så blev man kaldt til møde på
skab og fælles indre og retlige anliggender,
Venstres kontor og fik at vide, at ud fra nogle
nemlig da den stemte nej til Maastrichttraktataktiske overvejelser måtte man altså lige dropten, og da den stemte ja til Edinburghaftalen.
pe det dér krav, for nu skulle der laves et fiOg da befolkningen stemte ja til Amsterdam- nanslovforlig med regeringen, og så kunne man
traktaten her i foråret, var det jo under den helt
altid vende tilbage til det andet på et senere
klare forudsætning, at forbeholdene stod fast
tidspunkt.
både før, under og efter regeringskonferencen.
Er sandheden ikke den, at Det Konservative
Men nu vil fru Gitte Seeberg altså have en
Folkeparti ikke har fået imødekommet ét eneste
omkamp, og så vil jeg gerne spørge den konaf alle de krav, man formulerede, men tværtservative ordfører: Hvad vil man så gøre, hvis
imod har været nødsaget til pænt at følge den
befolkningen endnu en gang stemmer nej? Skal
taktstok, der er blevet svunget af Venstres folvi så have endnu en omkamp? Og hvis de så
ketingsgruppe, og at Det Konservative Folkestemmer nej endnu en gang, skal vi så have
parti i dag står i den pinlige situation, at alle de
endnu en omkamp? Hvor mange omkampe vil
pressemeddelelser, der har været bragt i Børsen
De Konservative have om det her?
og Berlingske Tidende, er synlige beviser på, at
partiet intet fik ud af finanslovforhandlingeme?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
239432;name_party;":
(Kort bemærkning).
Til hr. Poul Erik Dyrlund: Det er rigtigt, at vi i";Gitte Seeberg
239523;name_party;":
vores finanslovoplæg har foreslået nogle bespa- Det er altså noget rod med den efterløn, som
relser på uddannelsesområdet, men vi altså har
De Konservative og Venstre 'og Centrumogså foreslået, at der bruges mange ekstra res- Demokraterne og Kristeligt Folkeparti har
sourcer på hele uddannelsesområdet. Det, der
indgået forlig med regeringen om.
er afgørende for os, er, at de uddannelser, der
Jeg tror også, at Socialdemokratiet ved at
satses på, er kompetencegivende. Og vi forestarte debatten heroppe med at tale om nogle
slog, at daghøjskoleme nedlægges, fordi vi ikke
andre ting ville forsøge at afspore debatten lidt,
mener, at de fører til bedre erhvervsmuligfor De Konservative har jo været ude med nogheder.
le mærkelige meldinger med hensyn til efterTil hr. Jørgen Estrup vil jeg sige, at når man
lønnen, og jeg synes ikke, vi har fået et konkret
ser tilbage på, hvordan det var i 1980'eme, og
svar.
så ser på, hvordan det er i dag, må man sige, at
Hvornår regner man med at skulle justere
den nuværende regering sådan set også har en
efterlønnen, hvilket er politikersprog, når der
bedre opposition, nemlig nogle, der er villige til
ifølge almindelige menneskers bedømmelse
at være med til at gøre noget ved problemerne. . sker forringelser, så hvornår vil De KonservaDet er da rigtigt, at i Schlüters tid var alt hel- tive igen begynde at forringe efterlønnen?
ler ikke nemt, men når man ser på den samlede
Det, vi kan se af Ritzaumeddelelsen i går fra
sum af problemer omkring betalingsbalancen,
De Konservatives leder, fru Pia Christmasledigheden, inflationen og de offentlige finan-

2570

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

Møller, er, at der ikke skal ske ændringer lige
her og nu og heller ikke de næste 1-2 år.
Er det målet for De Konservative? Regner
man med 1-2 år, eller hvad er det egentlig, man
regner med?
Det er noget rod, det forlig, der er indgået,
hvor man ikke har styr på noget som helst med
hensyn til efterlønnen. Og det gælder selvfølgelig samtlige forligspartier, som burde være dybt
involverede i at svare på det her.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
241629;name_party;":
Jeg tror, noget af det værste for befolkningen er
den fornemmelse, at alting hele tiden skal ændres, og at man hele tiden skal indstille sig på
nye regler og sætte sig ind i nye regler. Og nu
har befolkningen så fået at vide, at man skal
sætte sig ind i en ny, modeme efterlønsordning,
og at man skal indbetale til den, og at det skal
man gøre i en lang årrække.
Og så får man i øvrigt at vide fra forligskredsen, at det nok bliver ændret om 1 år eller måske først om 4-5 år, så jeg savner også svaret,
men imødeser selvfølgelig, at det kommer her
lige om lidt.
Det andet, jeg så lige vil benytte lejligheden
til at spørge om, er den ØMU, som fru Gitte
Seeberg nu bringer ind i debatten. For fru Gitte
Seeberg siger, at når der er et solidt flertal i befolkningen for at udskifte den danske krone
med euroen, så skal man gøre det.
Hvordan skal man måle, om der er et solidt
flertal? Er det ifølge De Konservatives fornemmelser eller et flertal blandt erhvervsledeme?
Eller er det ifølge Gallupundersøgelser eller
Vilstrupmålinger? Eller hvad er egentlig baggrunden for, at De Konservative siger, at nu
skal vi have en ny folkeafstemning?
Og hvis det har et eller andet at gøre med, at
befolkningen skal have lov til at fortryde, vil
Dansk Folkeparti faktisk foreslå, at vi også får
en ny afstemning om Maastrichttraktaten og
Amsterdamtraktaten, så befolkningen også får
mulighed for at fortryde indgåelsen af de meget
vidtgående traktater, som har lokket Danmark
ind i den afskyelige union, som vi er blevet
medlem af.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
243187;name_party;":
Først ganske kort om euroen, og det gælder
både fru Pernille Frahm og hr. Kristian";Gitte Seeberg
243288;title_name;"Det Konservative Folkeparti ønsker rent faktisk, at Danmark kommer med i euroen, og det
har vi ønsket hele tiden. Så det kan heller ikke
komme bag på hr. Kristian Thulesen Dahl, som
har været i debat om det spørgsmål så mange
gange, at jeg nu siger det her fra Folketingets
talerstol. Men det skal ikke være, før vi er sikre
på, at det bliver et ja, og det viser meningsmålingerne f.eks. i øjeblikket at det er, men vi har
ikke lagt os fast på noget som helst tidspunkt.
Så til hr. Kim Behnke:
Jeg synes: det er en utrolig måde at fremlægge tingene på, for hvis man har læst Det Konservative Folkepartis oplæg til finansloven, vil
man kunne se, at der på en række områder rent
faktisk er blevet gennemført konservativ politik:
Vi har hele tiden sagt, at der skal gøres noget
på efterlønsområdet, og det er sket, og vi har
sagt, at der skal gøres noget på arbejdsmarkedsområdet, og det er også sket.
Og vi havde nogle krav og nogle ønsker på
erhvervsområdet, og her er arbejdsmarkedsbidraget fra arbejdsgiverne afskaffet, og der bliver gjort noget på generationsskifteområdet, og
der er sket en lempelse af grundskyldpromillen
på produktionsjord, osv.
Og en af de andre ting, som nu er kommet
med, er, at der bliver taget skridt til at opføre et
nyt fængsel.
Blot for at nævne nogle få af de ting, som har
været med i Det Konservative Folkepartis
oplæg til finansloven.
Så kan jeg nå at svare hr. Kristian Thulesen
Dahl på spørgsmålet om efterlønnen endnu en
gang - og det gælder så også fru Pia Kjærsgaard - for det forholder sig jo rent faktisk
sådan, at jeg allerede har svaret på spørgsmålet
og sagt, at vi har indgået en aftale, og den aftale
står vi ved, og den aftale skal der ikke laves om
på foreløbig. Men der er endnu ingen, der ved,
hvordan aftalen virker.
Målet er, at færre skal gå på efterløn, og dér
må vi så se, når vi når nogle år frem, om det
rent faktisk viser sig, at det, som vi havde håbet
på, nemlig at færre går på efterløn, også sker. Så
hvordan det kommer til at gå med efterlønnen,
er der ingen der kan svare på, hverken mig eller
nogen andre her.";Thulesen Dahl
245396;title_name;":
Da hr. Ole Sohn ikke er at se, er den næste hr.
Aage Frandsen og derefter hr. Frank Aaen.

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
(Kort bemærkning).";Henning Grove
245563;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Gitte Seeberg, om det
virkelig er Det Konservative Folkepartis opfattelse, at pinsepakken var negativ for betalingsbalancen. For jeg har ikke hørt én eneste økonom udlægge teksten på den måde, ligegyldigt
om det er en borgerlig økonom, eller hvad det
er.
Man kan skælde pinsepakken ud for, at pengene blev fordelt på en sådan måde, at de, der
ikke havde så meget, fik nogle flere penge - og
det var bl.a. det, vi ville med den - men jeg har
aldrig hørt nogen sige, at den skulle forringe
betalingsbalancen. Det er i hvert fald en økonomisk teori, som virkelig vil sætte sig spor som
noget nyt - ikke noget godt, men noget nyt.
Så vil jeg godt spørge om efterlønnen: Skal
det forstås sådan, at hvis nu det viser sig, skal
vi sige om 4-5 år, at antallet af efterlønsmodtagere ikke falder: men måske stiger en smule,
skal man justere efterlønnen? Og antallet stiger
måske, fordi der i de årgange er flere, der er berettigede til efterløn. Det er jo en kendt sag, at
om nogle år kommer de, der er født i 1940'erne,
og vil det så sige, at hvis der sker det, at der er
lidt flere, der melder sig - vi kan sige 20.000 flere, end der er i dag - skal man så justere indholdet i efterlønnen? Var det dét, der lå i fru
Gitte Seebergs kommentar til efterlønnen?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
246873;name_party;":
Sammenligningen mellem pinsepakken og finanslovaftalen er altså sådan, at pinsepakken
for det første var socialt retfærdig og for det andet evnede at afbetale lidt af statens gæld,
hvorimod finanslovaftalen er asocial, idet den
giver skattelettelser til erhvervslivet, som har
penge nok i forvejen - betalt af de syge, betalt
af pensionisterne og betalt af efterlønsmodtagerne - og oven i købet øger statens gældsætning.
Det er bare det, at jeg vil gerne have fru Gitte
Seeberg til at bekræfte: Med venstrefløjen var
der social refærdighed og en nedbringelse af
gælden, og med højrefløjen er der social uretfærdighed, oven i købet på en måde, som vil
bringe os mere i gæld, og hvor man ikke giver
én eneste krone til de områder, som man ellers
siger at man gerne vil støtte: hjemmehjælp,
sundhed osv.
Er det dét, De Konservative kalder en
troværdig økonomisk politik?

.

2571

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
247788;name_party;":
Fru Gitte Seeberg fornøjede os med en forklaring på, hvorfor den konservative finansminister havde vedvarende problemer i 1980'erne
med betalingsbalancen og beskæftigelsen, men
vi manglede den erkendelse, som hr. Jørgen
Estrup bekræftede, nemlig at det dilemma ikke
blev løst tilfredsstillende i 1980'eme: når beskæftigelsen var høj, var betalingsbalanceunderskuddet meget højt, og når beskæftigelsen
var lav, kom der til gengæld store overskud på
betalingsbalancen.
Det er jo derfor, vi gør noget ved problemet:
Vi vil ikke begå de samme fejl, som blev begået
dengang.
Jeg mener dog ikke, at der er grundlag for at
sige, at oppositionen denne gang er mere villig
end den, som den daværende konservative finansminister havde at gøre med i 1980'erne. Jeg
husker det godt nok kun fra historiebøgerne,
men realrenteafgiften gav den daværende nye
konservative regering et ganske godt økono-'
misk bidrag til at få lukket et hul i statskassen,
og det skete vist med oppositionens stemmer,
efter at den samme regering, da den var i opposition, nægtede overhovedet at røre ved det
emne. Det var realrenteafgiften, jeg tænkte på.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
248949;name_party;":
Vi var imod pinsepakken, da den blev fremlagt,
og vi er glade for, at vi ikke er med i pinsepakken.
Hr. Aage Frandsen spurgte så om betalingsbalancen. Og det, man gør, er altså, at man forringer pensionerne på den måde, at der er ikke
de samme fordele ved f.eks. at betale til en kapitalpension, som der har været tidligere, og
man øger beskatningen hen ad vejen for folk,
der betaler til en pension.
Samtidig er der med pinsepakken foretaget
en række angreb på erhvervslivet, og det betyder nye skatter for erhvervslivet, og det betyder
en dårligere konkurrenceevne for erhvervslivet.
Derfor mener vi, at pinsepakken går den forkerte vej, og at pinsepakken ikke er til gavn for
betalingsbalancen.
Så spørger hr. Frank Aaen, om jeg vil erkende, at det, vi har lavet med regeringen, er socialt
skævt, og at det, hr. Frank Aaen laver med regeringen, er social retfærdighed. Og dertil må
jeg sige, at vi synes, pinsepakken er meget uretfærdig. Vi synes det, fordi det var uretfærdigt

2572

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

udelukkende at fokusere på enkelte befolkningsgrupper, boligejeme og pensionsopsparerne og den del af befolkningen, som rent faktisk yder en indsats her i samfundet ved at gå
på arbejde, nemlig ved, at man forhøjede marginalskatteme. Det synes vi er for galt.
Så blev der igen spurgt om efterlønnen.
Jamen jeg må altså sige, at Det Konservative
Folkeparti har indgået den aftale, og den står vi
ved, men hvis man ser på lang sigt, på rigtig
lang sigt, så kender vi godt den demografiske
udvikling. Vi ved også godt, at når vi kommer
en 20-30 år frem i tiden, vil der kun være ganske få til at forsørge ganske mange ældre, og til
den tid synes jeg, at det er rimeligt, at efterlønsordningen skal være forbeholdt den del af befolkningen, som er nedslidte. Vi må så også gå
ud fra, at der bliver færre af dem i fremtiden i
takt med, at arbejdet ikke er så hårdt længere.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det er stort set kun i de borgerlige oppositionspartier, man møder det synspunkt, at pinsepakken ikke er til gavn for betalingsbalancen. Jeg
troede, at der efterhånden var opstået en forståelse for, at såvel det, vi lavede sidste år i oktober, som det, vi lavede i juni med pinsepakken,
og så det, vi laver nu, hver især er forsvar for at
sikre, at vi igen får overskud på betalingsbalancen. Jeg troede, at det var helt elementært, at
det er sådan, det hænger sammen. Jeg forstår
på fru Gitte Seebergs indlæg, at den forståelse
har man altså ikke i Det Konservative Folkeparti.
Jeg er glad for, at når man kommer ud og
møder folk i erhvervslivet, så siger de, at det,
der blev gjort i juni, var rigtigt, at det var rigtigt, at vi stoppede den overophedning, som var
på vej, og at det var nødvendigt. Det vil jeg
godt tilkendegive herfra.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Det er jo sådan set ærlig snak fra Det Konservative Folkeparti. Det, at man går ind for at få
ophævet forbeholdene, har været en klar tale
hele vejen.
Men det er synet på, hvad folkeafstemninger
er for noget, som jeg prøver at dykke lidt ned i.
I SF har vi et principielt syn på folkeafstemninger. Vi går ind for dem, bortset fra når det

handler om mindretals rettigheder, og når det
handler om skatteprocenten.
Det, som jeg sådan efterlyser lidt, er De Konservatives syn på folkeafstemninger, og jeg kan
forstå, at det nu handler om, hvad meningsmålingeme siger. Hvis de siger det rigtige, så går
man ind for folkeafstemning. Hvis de siger det
forkerte, går man imod.
Jeg må sige, at det er sandelig en meget god
ting, at vi ikke udskriver folketingsvalg efter de
principper, for så kunne der gå mange, mange
år, før vi skulle have et folketingsvalg igen i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
252680;name_party;":
Lige kort endnu et forsøg omkring det med efterlønnen. Nu er vi gået fra, at De Konservative
siger, at efterlønnen skal laves om efter et års
tid, så bliver det udvidet til at være om 4-5 år,
og her senest siger fru Gitte Seeberg, at på rigtig
lang sigt kan man forestille sig ændringer. Så
man må jo sige, at det er noget af et spænd, De
Konservative opererer med.
Det, som vi fra Dansk Folkepartis side forsøger at finde ud af, er, hvornår De Konservative
forestiller sig, at der skal ske en revurdering af
efterlønsordningen, hvornår De Konservative
forestiller sig, at det er nødvendigt at vurdere,
hvor mange der er gået på efterløn i forhold til
det, man forestillede sig, og om man så føler, at
der er et behov for at lave reglerne om. Er det
om 2 år, er det om 4 år, eller er det på rigtig
lang sigt, at en sådan vurdering skal foretages?
Så må jeg sige, at jeg har da aldrig kendt
mage til demokratiopfattelse. Når De Konservative er sikre på, at det bliver et ja til at skrotte
kronen, skal man tage en folkeafstemning. Jeg
troede, at det med folkeafstemninger handlede
om, at man lagde en beslutning ud til befolkningen, så befolkningen kunne vurdere fordele
og ulemper og stemme efter egen overbevisning, og at det ikke handlede om, at når man
var sikker på at få et bestemt resultat, så skulle
man tage en folkeafstemning.
Og så svarede fru Gitte Seeberg ikke på mit
spørgsmål om den der argumentation med, at
nye generationer skulle have lov til at fortryde
en tidligere beslutning. Gælder det også, når
det handler om, at vi får vores selvstændighed
tilbage til Danmark, eller handler det kun om,
når De Konservative ønsker at afgive magt til
Unionen?

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
254424;name_party;":
Først til fru Pernille Frahm, og det er så også
svar til hr. Kristian Thulesen Dahl: Vi betragter
de danske forbehold på den måde, at vi respekterer dem, så længe de holder, men vi er også
villige til at droppe forbeholdene et efter et, når
det viser sig, at der er et flertal i den danske befolkning. Vi synes, det er bedre for Danmark.
Det gælder sådan set alle forbeholdene. Vi har
lovet befolkningen en folkeafstemning, og det
er så bare det, vi står, ved.
Til hr. Jens Peter Vernersen, som igen nævner
pinsepakken: Vi kommer vist ikke de samme
steder, for jeg kender ikke mange, som har rost
pinsepakken i de høje skyer, som hr. Jens Peter
Verner sen lægger op til, særlig ikke den del af
befolkningen, som er boligejere, og som måske
står over for prisfald på 15 pct. næste år.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg kan ikke
lægge mig fast på noget bestemt årstal, men jeg
kan sige, at det ikke ligger lige rundt om hjørnet. Det, jeg må sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, og det, der er vigtigt at sikre, er, at der til
stadighed er arbejdskraft nok til rådighed i
Danmark, og hvis efterlønsordningen fortsætter, som vi kender den fra tidligere og måske
også, som den er i dag, så står vi over for et
valg om 10-15 år, hvor vi enten må acceptere eh
stor indvandring, og det går jeg ikke ud fra er
noget, Dansk Folkeparti støtter, eller også må vi
sikre, at folk arbejder længere herhjemme.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
255859;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at tage ordet
til den konservative ordfører, men jeg synes, at
debatten er ved at udvikle sig til, at den konservative ordfører er ved at skabe problemer for
de andre forligspartier, og det er selvfølgelig
omkring efterlønnen, og derfor er det naturligt
at spørge: Hvad i alverden er det, De Konservative vil?
For CD er det helt klart: Vi ønsker fortsat efterlønnen. Vi mener, den er en del af velfærdssystemet. Vi kæmper for, at den fortsat skal eksistere. Derfor har vi været med til at fremtidssikre den ved den justering, der er nu.
Men jeg synes godt nok, at det er underligt,
at Det Konservative Folkeparti den ene dag
indgår et forlig om en justering, der skal række
nogle år frem, og næste dag kan man læse på
Ritzau, at alle under 45 år skal lade være med at '

2573

tænke på efterlønnen, for de får den såmænd
nok ikke.
Jeg er ligeglad med, hvad Det Konservative
Folkeparti gør, det må de jo selv ligge og rode
med, men det, der er problemet, er, at oppositionen uden om forligspartierne nu med rette
kan begynde at spørge de øvrige forligspartier:
Jamen hvad er der sä. i det her forlig?
Jeg må meget firkantet sige, at for CD er dette
en redningsaktion for efterlønnen, som vi mener er en nødvendig del af det danske velfærdssamfund, og så skal alle de dét tosserier i
Det Konservative Folkeparti ikke få lov til at
ødelægge vores opfattelse af det.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
257292;name_party;":
Fru Gitte Seeberg siger, at finansloven er retfærdig, Enhedslisten siger, at den er uretfærdig.
Fru Gitte Seeberg siger, at pinsepakken er uretfærdig, Enhedslisten siger, at pinsepakken er
retfærdig.
Det lyder jo mærkeligt, men det afslører jo
bare den helt enkle kendsgerning, at der er to
modsatte opfattelser af, hvad det er retfærdighed i dét her samfund.
I
Når dem med en indtægt på over 300.000 kr.
kommer til at betale lidt, og når de, der har
100.000, 150.000 eller 200.000 kr., får, så synes vi
i Enhedslisten, at det er retfærdigt: De Konservative synes, det er uretfærdigt. Når der tages
penge fra de syge, fra efterlønsmodtagerne, fra
de arbejdsløse, fra pensionisteme og gives til
erhvervslivet, til aktieejerne, til storbønder, så
synes Enhedslisten, det er uretfærdigt: De
Konservative synes, det er retfærdigt.
Jamen så er det jo ærlig talt meget enkelt i
politik at forstå, hvad man skal mene. Hvis man
tilhører de grupper, der har lavere indkomster
og mellemindkomster, og som nogle gange har
brug for lidt medicin, og som gerne vil på efterløn, jamen så skal man jo ikke vælge det
konservative synspunkt. Men er man aktieejer
og ethvervsleder og gerne vil have penge den
vej over, skal man selvfølgelig vælge De
Konservative.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
258579;name_party;":
Det, der kaldte mig på talerstolen, var følgende
udsagn fra fru Gitte Seeberg: Man må gå ud fra,
at der i fremtiden bliver færre nedslidte på arbejdsmarkedet i takt med, at arbejdet bliver .
lettere.

2574

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

Når jeg tænker på De Konservatives holdning til arbejdsmiljøet i de mange debatter, vi
har haft omkring arbejdsmiljøet og indsatsen
for et bedre arbejdsmiljø, så er jeg nødt til at
spørge fru Gitte Seeberg: Hvad bygger man et
sådant udsagn på i Det Konservative Folkeparti?
Jeg har Det Konservative Folkeparti lidt mistænkt for at være ude på kanten eller i hvert
fald så langt ude, at vi kan begynde at tillade os
at bruge ordet naivitet, hvis man virkelig har
den opfattelse i Det Konservative Folkeparti, at
mindre nedslidning, mindre udstødning fra arbejdsmarkedet kommer af sig selv.
Skulle der nu være en eller anden undersøgelse, som jeg skulle have overset, som peger i
retning af det, Det Konservative Folkeparti her
siger, vil jeg gerne belæres om det. Der er intet,
der tyder på, at det udsagn, som fru Gitte
Seeberg her kom med, holder stik, men jeg vil
gerne korrekses, hvis det skulle være tilfældet.";Poul Erik Dyrlund
259776;title_name;":
Nu har jeg kun fru Pia Kjærsgaard stående til
en kort bemærkning, og så håber jeg, vi kan gå
tilbage ti1 ordførerrækken, efter at fru Gitte
Seeberg har svaret.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
259976;name_party;":
Til alle de dér fremtidsudsigter med, at der bliver mangel på arbejdskraft, må jeg sige, at nu er
vi ved at være sådan lidt langt ude, når man
samtidig har sat pensionsalderen ned til 65 år.
Hvordan vil man forklare det?
Jeg synes godt nok, at det her forlig allerede
er ved at skride, inden vi overhovedet har stemt
færdigt om det. Jeg synes, det her er endnu
mere rod end det, jeg sagde i mine første bemærkninger. Det bliver mere og mere rodet.
Det bliver spændende at se de næste forhandlinger, der kommer om denne her efterløn, for
det lader til, at der faktisk ikke rigtig er noget
forlig, sådan som jeg kan bedømme det efter
denne her debat.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
260664;name_party;":
Til fru Pia Kjærsgaard: Det er en gang populistisk vrøvl, der blev sagt her. Undskyld, jeg siger det. Jeg har været oppe og sige min mening
og vores holdning til det forlig, der er indgået,
nemlig at det er et forlig, der skal række et

stykke ud i tiden. Det er så også et svar til hr.
Peter Duetoft.
Det, der måske har været De Konservatives
problem, er, at vi faktisk ikke har fortiet noget
og ikke har holdt noget skjult for befolkningen.
Vi har sagt tingene, som de er, og det er også
det, jeg siger her. Vi er nødt til at se kendsgerningerne i øjnene. Befolkningssammensætningen vil ændre sig i løbet af nogle år, og derfor
vil Det Konservative Folkeparti ikke herfra garantere, at efterlønnen varer i al evighed. Vi har
jo set eksempler på, hvordan det er gået partier
her i Folketinget, som har udstedt dækningsløse
løfter.
Til hr. Poul Erik Dyrlund: Det kan godt være,
at jeg udtrykte mig dårligt eller forkert, men der
er ingen tvivl om, at der i fremtiden - er jeg
overbevist om - vil være færre nedslidte. Det er
også en opfattelse, som deles af andre. Arbejdet
bliver forhåbentlig, og den vej går det også,
mindre manuelt og mindre ensidigt og gentaget
arbejde, og alene af den grund er jeg overbevist
om, at der forhåbentligt vil være færre, som i
fremtiden vil komme til at tilhøre gruppen af
nedslidte.
Og til hr. Frank Aaen har jeg for så vidt ingen
kommentarer. Hr. Frank Aaen konstaterer, at vi
har to modsatrettede opfattelser. Det kan jeg
kun give hr. Frank Aaen ret i.";Gitte Seeberg
262192;title_name;":
Så er det hr. Jes Lunde som ordfører.";Margrete Auken
262246;name_party;":
Finansloven, de tre tykke bøger på tilsammen
2.800 sider, plejer ikke at være nogen folkesag.
Men i år er der lavet et finanslovforlig, der har
fremkaldt et folkeligt engagement af en sjælden
styrke. Oprøret er fuldt forståeligt og set fra et
demokratisk synspunkt meget opmuntrende.
En udvalgt skare af toppolitikere kan ikke længere sidde og snedkerere i fred bag glasdørene i
Finansministeriet, mens en sløv befolkning finder sig i hvad som helst.
Efteråret 1998 vil gå over i historien som efteråret, hvor befolkningen fik nok, og hvor vælgeroprøret på dramatisk vis har fortalt Socialdemokraterne, at de er på gal kurs. Galluptal på
det laveste niveau siden 1903 er et signal, der
ikke er til at misforstå.
Det tog sin tid, inden statsministeren forstod
det. I første omgang rejste Socialdemokraterne
land og rige rundt og fortalte, at finanslovforliget nærmest kun rummede forbedringer, og det

Torsdag den 17. december 1998 (LI)
blev folk simpelt hen ualmindelig vrede over,
fordi enhver kunne se, at det ikke passede. Det
er derfor på høje tid, at Socialdemokraterne erkender deres fatale fejl og sadler om, ikke kun i
forsøgene på at forklare sig, men også i det
politiske indhold.
Regeringen har først og fremmest begået den
afgørende fejl at lukke den borgerlige oppositions leder så meget ind i varmen,, at regeringen
selv let ender ude i kulden. Det er selvfølgelig
godt, at SF i gallup tallene står til at få sit mandattal mere end fordoblet, det siger vi tak for.
Vi vil bruge styrken til et stædigt arbejde for at
trække dansk politik i en mere solidarisk retning.
Men det er dybt bekymrende, når Socialdemokraterne taber mere i vælgertilslutning, end
vi kan nå at samle op. Af helt uforståelige grunde går nogle af de socialdemokrater, der er utilfredse med efterlønsindgrebet, til partiet Venstre, men det er jo helt meningsløst, fordi Venstre både er med i forliget og en stærk fortaler
for nedskæringer i den slags velfærdsgoder. Det
bliver en vigtig opgave for SF at få det klargjort,
så venstresiden i Folketinget samlet set undgår
at tabe i kølvandet på det katastrofale finanslovforlig, der er indgået.
Vi finder det i dag stadig væk fuldkommen
uforståeligt, hvorfor Socialdemokratiet besluttede sig for at gøre så stor en mand af Venstres
formand, hr. Anders Fogh Rasmussen. Han har
nærmest fået en sejr foræret på et sølvfad af regeringen. Ingenting skulle han yde til gengæld.
Han kunne bare tage imod invitationen til et
gratis forlig, der passede som fod i hose til hans
egen strategi om at forsøge at ligne en midtsøgende og ikke spor farlig politiker, medens regeringen samtidig kastede sig selv ud i uhyre
vanskeligheder. Jeg tror ikke, hr. Anders Fogh
Rasmussen har betænkt sig to sekunder på at
sige ja til så flot et tilbud.
Vi andre derimod må stå tilbage og undre os
over, hvad det egentlig var, Socialdemokraterne
førte valgkamp på. Et valg mellem to menneskesyn sagde de, hvorefter de slog pjalterne
sammen med Venstre og overtog deres
menneskesyn.
Finanslovforliget er sort fra den ene ende til
den anden. Der gennemføres grove overgreb på
arbejdsløse, der nu risikerer at ryge ud af
a-kassen efter kun 4 år. Vi har i forvejen regelsæt, der sorterer dem fra, der ikke reelt vil yde
en arbejdsindsats. De får flere ugers karantæne
og ryger hurtigt ud af a-kassen, hvis de siger

2575 ,

nej til anvist arbejde. Det er fair nok. Arbejdsløshedsdagpenge er en erstatning, medens man
ikke kan finde arbejde, og ikke en livsvarig
pension. Men vi finder det umenneskeligt, at
arbejdsløse skal smides ud af a-kassen efter 4
år, selv om de siger ja til alle tilbud og opfylder
alle forpligtelser om at stå til rådighed.
Formålet med et samfund er at skabe et fællesskab, hvor vi garanterer en tryghed for de
svageste, samtidig med at vi løser vigtige fælles
opgaver. Trusler om udsmidning fra a-kassen
giver større utryghed og frygt for fremtiden hos
de i forvejen sværest stillede, dem, der er kastet
ud i arbejdsløshed med alt, hvad det indebærer
af betydelig indtægtsnedgang, isolation og
risiko for at føle sig værdiløs i samfundet.
Det er vigtigt at føle, at man yder noget til
fællesskabet. Det er det mere end svært for arbejdsløse at få lov til. Og hvad skal de stille op
med truslen om, at de efter 4 års venteposition
ryger helt af vognen og mister deres indkomstgrundlag? Arbejdsløshed er umenneskelig,
klapjagt på arbejdsløse er endnu mere umenne
skelig.
SF støtter forpligtende tilbud om en ligeværdig plads i fællesskabet. Vi har i finanslovforhandlingerne foreslået bedre uddannelsesmu:""
ligheder, bedre fordeling af arbejdet, bæredygtig jobskabelse og skånejob for mennesker, der
ikke har fuld arbejdsevne, men vi vender os
imod det menneskesyn, at arbejdsløse, syge og
nedslidte er mennesker, der bare skal piskes
noget mere utryghed ind i livet, for at de kan
komme i omdrejninger på arbejdsmarkedet.
Vi troede, at det sorte menneskesyn var
Venstres. I dag må vi spørge os selv, om det er
blevet overtaget af mange i Socialdemokratiets
top.
Finanslovindgrebet i efterlønnen er også båret af et helt forkert menneskesyn. Indgrebet er
absolut hårdest for den nedslidte arbejdsmand.
Han skal betale et betydelig højere a-kassekontingent og får til gengæld mindre i efterløn
og kortere efterlønsperiode. Derimod er der ge- -I
vinst for dem, der sidder i gode stillinger og slet
ikke har brug for efterløn. De scorer nemlig gevinsten med en skattefri gave på 100.000 kr.
Vi har hørt ideen før. For 5-6 år siden lancerede Venstre et forslag om, at borgere, der hele
livet undgik at trække på bistandshjælp og arbejdsløshedsdagpenge, skulle have udbetalt en
kontant godtgørelse, når de forlod arbejdsmarkedet, som tak for at de ikke havde brugt det
sociale sikkerhedsnet.

2576

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

Med andre ord: De, der hele livet havde været på den grønne gren, haft fuld beskæftigelse
og ingen belastende sociale begivenheder, skulle have en ekstra gave i pensionistlivet. Medens
de, der havde haft det hårdt med arbejdsløshed
og sociale problemer, intet skulle have. Det kan
man da kalde at vende solidariteten på hovedet.
Det var Venstres politik i 1993. I dag er det
åbenbart blevet socialdemokratisk politik. Det
er ikke så underligt, at mange SiD'ere har svært
ved at genkende deres eget parti. Det gælder
selv den tidligere statsminister Anker Jørgensen, der bramfrit har taget afstand fra indgrebet.
홢
Selvfølgelig er det et samfundsproblem, når
udgiften til efterløn stiger så voldsomt. Men regeringen har med stor præcision vendt alle
brikkerne i indgrebets puslespil forkert, så
resultatet er blevet helt elendigt.
SF har fra starten meldt, at vi godt ville diskutere modregning i pensionsordninger, men vi
tager klart afstand fra at gøre det på en måde,
så det bliver vendt imod den nedslidte, der er
pisket til at gå tidligt på efterløn.
Det er også i princippet fint at gøre efterlønnen mere fleksibel, så man kan arbejde lidt ved
siden af. Men det er socialt skævt at modregne
på en måde, så der er stor gevinst for den højtlønnede, medens den lavtlønnede bliver snydt.
SF deler helt LO's kritik på dette felt.
Tilsvarende er det fundamentalt forkert at
forhøje a-kassekontingentet dramatisk med et
ensartet kronebeløb for alle, vel vidende at
3.200 kr. om året selvfølgelig betyder langt
mere for kassedamen end for den højtlønnede
direktør. Derudover går solidariteten selvfølgelig fløjten, når efterlønnen udskilles med et særligt kontingent, som de pensionsmæssigt bedst
stillede ikke længere behøver at betale.
Hvordan kan det gå til, at man på hvert eneste punkt får vendt reglerne forkert? Det er ikke
så underligt, at Venstre går ind for det, men
hvordan i alverden kunne Socialdemokraterne
hoppe på den? Forliget er simpelt hen så gennemført skævt, at man tager sig til hovedet.
Førtidspensionisterne får også deres hak i
forliget. For at gøre billedet perfekt gennemføres der nemlig også nedskæringer i boligstøtten
til lejerne med hovedvægten lagt på nedskæringer over for de laveste indkomster. Der er besparelser på medicintilskud, nedskæringer på
folkepensionen i højskattekommuner, forringelser i bistandshjælpen for unge under 25 år og '

voldsomme besparelser på uddannelsesområdet.
Især bliver der skåret hårdt på uddannelsesmulighederne for dem, der har allersværest ved
at komme ind på arbejdsmarkedet. Især daghøjskoler, der har vist sig at være gode adgangsveje til arbejdsmarkedet og til uddannelse
for mange, der ellers har befundet sig i kanten
af samfundet, udsættes for en særlig hård nedskæring i forliget. Resultatet kan let blive skolelukninger på stribe. Kvalitet er åbenbart ikke
et begreb, man vil styre efter. Der skæres kun
ned generelt og bevidstløst, perspektivløst og
meningsløst.
På møder ude i landet har jeg hørt regeringspartiernes ordførere sige, at det jo er nødvendigt at skære ned hele vejen rundt og forhøje
a-kassekontingentet, når pengene ikke slår til.
Men det er simpelt hen forkert, for der er jo tale
om en prioritering. Nedskæringeme har sit
modstykke i, at der deles gaver ud helt andre
steder. Skatten sættes ned med et par milliarder
kroner for de allerstørste virksomheder, der
bruges flere penge på motorvejsasfalt, og de
største jordbesiddere får også deres julegave på
et trecifret millionbeløb.
Det er åbenbart blevet socialdemokratisk politik, men så må de socialdemokratiske folketingsmedlemmer værsgo gå ud og forsvare det
med åben pande i stedet for at snakke om, at
nedskæringeme bare var nødvendige. Det er
simpelt hen for ynkeligt.
Motorvejsasfalt i stedet for bømepasningsorlov, ringere efterløn og lavere selskabsskat, højere a-kassekontingent til gengæld for lavere
aktiebeskatninger og lavere jordskatter er de
reelle valg.
SF har i sine ændringsforslag til finansloven
dokumenteret, at hvis man fjerner gaveregnen
til de rigeste, så er der ingen grund til at lave
brutale sociale nedskæringer: vi kan tværtimod
finde plads til en modsatrettet udvikling.
For SF er det vigtigt at sikre de laveste indkomster en forbedret levestandard. Det er vigtigt at skabe adgang for flere på et mere fleksibelt arbejdsmarked i stedet for den massive udstødning af titusindvis af mennesker, som vi
stadig ser. Det burde være en hovedopgave for
regeringen at gøre en indsats for de hundredtusinder af mennesker, der i dag står ufrivilligt
uden for arbejdsmarkedet.
For SF er det vigtigt at fordele arbejdet bedre.
Vi foreslår bedre orlovsmuligheder i stedet for
de forringelser, regeringen har lavet. Vi støtter

(323)
Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
kravene om mere fritid i stedet for øget produktion og stigende BNP. Økonomiministeren
kaldte det i en avis i går for et ufornuftigt valg.
For os at se er det tværtimod et godt valg. Det
er både fuldt forståeligt og miljømæssigt en gevinst og menneskeligt klogt, hvis mange er begyndt at foretrække mere kvalitetstid sammen
med kæresten, børnene, på en uddannelse eller
i fritidslivet i stedet for flere penge til biler og
en prangende livsstil med stress og udbrændthed som medaljens bagside.
For SF er det vigtigt, at der er en vilje til at
prioritere de fælles opgaver i samfundet. Bedre
hjemmehjælp og pasningsgaranti i børnehaverne. Kan vi mon stole på de valgløfter, regeringen har givet på de områder, i de kommende
år, eller vil man fortsætte med at skære så hårdt
på kommunerne, at opgaverne ikke kan blive
løst?
Hvordan kan man lave et forlig om behandlingsgaranti på sygehusene med den ene hånd,
når man med den anden tager pengene væk fra
amterne? Det ligner snyd på vægten. Og i den
anden ende: Kan vi stole på valgkampens løfter
om, at vi nu endelig skal til at spare på forsvaret? I SF deltager vi meget gerne i det.
Det er også vigtigt for os at fastholde en ordentlig linje i miljøpolitikken. Den fyldte meget
i de sidste 2 års aftaler med SF. I dette års aftale
med de borgerlige er der derimod meget betegnende ingen fremskridt for miljøet. Der er derimod nedskæringer på den kollektive trafik,
som vil forværre trafikdelen af vores miljøproblemer, og uklarhed om den kommende energireform, hvor det bliver vigtigt at holde fast i
de håndtag, der kan bidrage til at tøjle C02problemerne.
De sidste 2 års finanslovaftaler med SF dokumenterer krystalklart, at der kan laves en anden
politik end den nuværende. Der kan laves finanslov på et økonomisk forsvarligt grundlag,
der betyder bedre uddannelsesmuligheder,
bedre sociale forhold, bedre indsats mod arbejdsløshed, bedre miljøpolitik, kulturpolitiske
nyskabelser og bedre byrdefordeling. Ja, selv på
et tidspunkt, hvor verdensøkonomien påfører
os et behov for en hård økonomisk opbremsning, kan det lade sig gøre at løse opgaven
solidarisk, fair og på en måde, der giver gode
perspektiver for samfundsudviklingen.
Vi viste det med pinsepakken. Den blev ikke
modtaget med glæde alle vegne, for det var en

2577

hård opbremsning, men den var solidarisk og
fair i modsætning til det forlig, regeringen nu
har lavet.
I efterårets finanslovforhandlinger deltog SF
til det sidste og leverede hele vejen igennem
veldokumenterede alternativer, så regeringen
kunne have lavet en aftale med os, men regeringen valgte en anden vej.
I SF må vi selvfølgelig spørge os selv, om det
så giver mening at lade regeringen fortsætte. Vi
kender alternativet. En regering ledet af Venstre, der bestemt ikke bliver så tam og venlig,
som hr. Anders Fogh Rasmussen med sit nye
image gerne vil forsøge at give indtryk af. Vi
risikerer grove sociale nedskæringer og en tilbagevenden til Schlüterregeringernes tid med
Porscher til de rige og pisk og smalhals til dé
svage. Vælgerne må spørge sig selv: Hvem tør
overlade et samfund til den mand?
På den anden side nytter det jo heller ikke
noget, at Socialdemokraterne dalrer videre og
laver det ene sorte og meningsløse forlig efter
det andet. Derfor skal der lyde en kraftig opfordring til Socialdemokraterne om at tage sig
sammen. Der er en vilje til solidaritet i det danske samfund, som vi kan bygge på. Størstedelen
af befolkningen ønsker-ikke nogen voldsom
nedskæring i velfærdssamfundet. De ønsker sig
en regering, der kan forsvare og udvikle velfærden på et økonomisk holdbart grundlag, og
det burde være venstre side af Folketingssalen,
der leverede varen.
SF er klar, så snart Socialdemokraterne har
slikket deres sår efter efterårets opgør. Næste
års finanslovforlig skal være helt anderledes. Vi
skal have social genopretning, vi skal have bedre uddannelsesmuligheder, bedre miljøpolitik,
et bedre og mere solidarisk samfund. Bliver der
behov for et økonomisk indgreb inden da, så er
SF også parat til det. Men vores krav er helt
utvetydigt, at det er overklassen, der må betale.
Det er dem, der har fået alle gaverne, mens de,
der har de laveste indkomster, har fået størsteparten af regningerne.
Jeg vil opfordre Socialdemokraterne til at
bruge juleferien på at genlæse deres eget principprogram. Så er der håb om, at det nye år
bringer en politisk afklaring, hvor regeringen
lægger en anden kurs og samarbejder med os
om at få vendt skuden.
SF vil i dag markere sin afstandtagen fra det
sorte forlig ved at stemme imod finansloven.

2578

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
277362;name_party;":
Jeg har dels en kommentar og dels et spørgsmål
til hr. Jes Lunde. Hr. Jes Lunde sagde, at der var
et alternativ: Der kunne have været en aftale
med SF. Kommentaren er, at det jo ikke er et
flertal.
Så til spørgsmålet. Vi fik jo så præsenteret
det, vi også har hørt på tidligere i dag, nemlig
den elendige fordeling, der kommer ud af det
her. Jeg vil gerne spørge hr. Jes Lunde: Når man
skræmmer befolkningen med, hvad det her indebærer, kan man så tillade sig at gøre det ved
at bruge indkomster for 1998 og så i aviserne
udstyre befolkningen med tal, der viser slutvirkningen af noget, hvor noget af det har slutvirkning om 5 år, 4 år og andet om 10 år, og ved
simpelt hen at finde de mest ekstreme situationer, der eksisterer, og undlade - ved at bruge
1998-tal - at forholde sig til den reelle indkomst, de mennesker skal have at leve af de år,
det gælder?
Man kan ikke lave en slutvirkning år 2005 eller år 2007 og så bruge et rådighedsbeløb, der
kommer ud af det, hvis situationen skulle have
været anvendt i 1998, som vi i øvrigt snart forlader. Det, jeg angriber, er forudsætningerne for
de tal, som SF har smækket i aviserne, som de
har brugt i dag, og som de bruger til at skræmme befolkningen for at sige, at det her er helt
skævt.
De tal er ikke sobre og ordentlige. Jeg tror, at
det var hr. Aage Frandsen, der i dag i dagspressen har sagt: Lad os finde et fælles grundlag at
debattere det her på. Det er jeg enig i. Det her er
ikke et fælles grundlag.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
278868;name_party;":
Hr. Jes Lunde beskæftigede sig jo også med
spørgsmålet omkring Arbejdsmarkedsreform 3.
Og det var lige før, at jeg var ved at skulle levere en lille øjenklud til hr. Jes Lunde, når man
kunne høre udsagn om, at det er umenneskeligt, at ledige skal smides ud af a-kassen efter 4
år. Det giver trusler, det giver mistet indkomstgrundlag osv. osv. osv.
Hvis hr. Jes Lunde har den opfattelse, at det
skulle være et rigtigt udsagn, kan jeg godt forstå, at hr. Jes Lunde er ved at få tårer i øjnene,
men det er jo fjernt fra virkeligheden. Det har vi
jo dokumenteret den ene gang efter den anden.
I 1993 sagde SF, at det er umenneskeligt, at ledige skal smides ud af a-kassen efter 7 år. I .

1995 sagde SF, at det er umenneskeligt, at mennesker skal smides ud af a-kassen efter 5 år.
Ingen af delene er sket.
Det er ikke sådan, vi tilrettelægger vores arbejdsmarkedspolitik. Vi tilrettelægger vores arbejdsmarkedspolitik præcis ud fra, at vi vil bevare folk på arbejdsmarkedet, ikke med det formål, at de skal smides ud, og det har hr. Jes
Lunde ikke nogen som helst beviser for. Jeg synes hellere, hr. Jes Lunde skulle tage at kigge
lidt objektivt på det i stedet for at stå her med
tårevædede taler og skabe frygt iblandt de
mennesker, det her handler om. Gå dog ind på
det her med lidt optimisme i stemmen, og lad
os prøve at lade det her udvikle sig. Det tror vi
på. Det er lykkedes de andre gange. Det vil det
også gøre denne gang.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
280334;name_party;":
Lad mig starte med hr. Dyrlund. Jeg har jo hørt
påstanden før fra regeringen: Det gør ikke så
meget, at vi laver et kæmpe hul i sikkerhedsnettet, hvor man kan falde ud efter 4 år, for der
er såmænd ikke nogen, der når at blive ledige
så længe. Det er standpunktet fra regeringens
side.
Men vores modspørgsmål er så: Hvis regeringen føler sig så sikker på, at der aldrig er nogen, der risikerer at få 4 års ledighed, hvorfor i
alverden skal man så lave hullet? Hvad er
grunden til at nedsætte den periode, man kan
være i dagpengesystemet, hvis der alligevel aldrig er nogen, der kommer ud til kanten? Hvis
der ikke er nogen, der kommer ud til kanten,
hvorfor så ikke give folk en ordentlig tryghed?
Det handler et samfund blandt andet om. Og
jeg synes, det er umenneskeligt, jeg synes fortsat, det er umenneskeligt at påføre de arbejdsløse den risiko, at de efter 4 år kan falde neden
ud af dagpengesystemet.
Det er muligt, at arbejdsmarkedsreformen
virker så godt, at ingen af dem bliver ledige så
længe. Det håber jeg. Det vil vi støtte, det vil vi
arbejde for, at arbejdsmarkedsreformen får folk
samlet op. Men der er ingen ordentlige begrundelser for at påføre de arbejdsløse den risiko.
Så siger hr. Jan Petersen, at de tal, vi har lagt
frem, er egnet til at skræmme befolkningen. Det
er ikke det, der er vores opgave, men vores opgave er at bidrage til reel oplysning om det her.
Socialdemokrateme turnerer land og rige rundt
og siger, at der er stort set ingen forringelser i
det her. Enhver kan se, at det er løgn, og så er

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
vi altså nødt til at begynde at bidrage med nogle tal om, hvordan det her kan virke.
Vi har ikke statistikgrundlag til at sige, hvor
mange mennesker det er, der i førtidspensionistsituationen bliver ramt både på boligtilskud
og medicin osv. Det har vi ikke grundlag for.
Men regeringen ville jo ikke bidrage med nogen
tal. Så er vi jo nødt til at regne nogle mennesketyper igennem, som er fuldstændig reelle, og de
tab, vi regner frem i vores regneeksempler, er
fuldstændig reelle. Og hvis regeringen gerne vil
i dialog med os, kan regeringen jo begynde at
levere nogle tal selv. Det ser vi meget gerne regeringen leverer, for indtil nu har de puttet med
det og forholdt sig tavse om, hvordan det her
virker for lavindkomstgruppeme.
Det sidste, jeg skal svare på, er hr. Jan Petersen, der siger, at regeringen jo ikke har noget
flertal sammen med SF alene. Det er rigtigt. SF
kunne godt trænge til nogle flere mandater. Det
er fuldstændig rigtigt. Alligevel mener vi, der er
politiske manøvremuligheder. Vi har midterpartier i det her Folketing, som er parat til at
stemme for enhver finanslov - CD, Kristeligt
Folkeparti. Sammen med dem og regeringen er
der faktisk et flertal med SF, så derfor kunne
der godt være lavet en finanslov på det grundlag.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
283192;name_party;":
Til hr. Jes Lunde. Det er jo sagt et par gange i
dag allerede - det bliver formodentlig også sagt
senere - at virkningerne fordelingsmæssigt af
finanslovaftalens forskellige elementer får vi jo
lejlighed til at diskutere ordentligt, når der ligger et fælles grundlag, et lovforslag, i foråret,
men det, jeg anfægter, er, at man så fremlægger
en række beregninger fra SF, som man virkelig
har gjort sig umage med at få fremstillet mest
muligt i det sorte lys.
Hvorfor anvender man et 1998-satsniveau,
når det aldrig kommer til at gælde i 1998?
Hvorfor udregner man kun slutvirkningen
f.eks. af eh SU-boligydelsesmodtager, som, når
slutvirkningen kommer til at gælde, formodentlig slet ikke engang er på SU længere? Hvordan
kan det være, man anvender 1998, når de regler
for beskatning af indkomst, som gælder for de
år, der kommer efterfølgende, ikke anvendes?
Det giver fejlagtige indtryk af, hvad det her
handler om. Jeg er stadig væk enig i, at det bliver godt, når vi får et fælles talmæssigt grundlag, men jeg mener ikke, at SF har bidraget til

2579

oplysning i sagen, men faktisk valgt en række
ekstreme situationer, som virker noget
teoretiske.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
284387;name_party;":
Jeg er selvfølgelig nødt til at erkende, at hr. Jes
Lunde har et problem. Der er ikke noget hul i
det, vi har lavet. Og hvad er så årsagen? Hvorfor korte den periode ned? Jamen det er der da
ikke nogen som helst grund til at lægge skjul
på. Det handler da også om adfærdsregulering.
Det handler om adfærdsregulering i arbejdsløshedskasserne: det handler om adfærdsregulering i uddannelsesinstitutionerne: det handler
om adfærdsregulering i de regionale arbejdsmarkedsråd: det handler om adfærdsregulering
i arbejdsformidlingen - hele vejen igennem.
En af årsagerne til, at ikke nogen er faldet ud
af det dér system tidligere, har også handlet om
adfærdsregulering. Vi ved da godt, hvad der
sker ude i arbejdsløshedskasserne, hvis et
a-kasse-medlem er i den situation, at man er
ved at være ude i nærheden af kanten. Så tager
man jo fat i vedkommende, får samlet vedkommende op og får skubbet vedkommende i gang.
Det er da en forpligtelse, de har. Det manglede
bare. Det er det, de er ansat til.
Sådan er det også med arbejdsformidlingen.
Sådan er det med de systemer dér. Det er adfærdsregulering i systemerne, det her også
handler om, og det er begrundelsen for, at man
korter perioden ned. Det er en generel adfærdsregulering. Det er der da ingen grund til at lægge skjul på. Det har vi i øvrigt heller ikke gjort
på noget tidspunkt.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Efter at have hørt på den veritable skidtspand,
som hr. Jes Lunde har kastet ud over Socialdemokratiet og ikke andre, så har man jo sine
tvivl, om man overhovedet som repræsentant
for et andet parti skal gå op og tage ordet i denne her familiefejde.
Men hr. Jes Lunde brugte udtrykket klapjagt
på de arbejdsløse, og at nu kunne man falde ud
af dagpengesystemet allerede efter 4 år. For 10
år siden tror jeg dagpengeperioden var oppe på
10-12 år eller noget i den stil, og da var den
største kritik, der blev rettet mod dagpengesystemet, at det passiviserede folk totalt. Det værste, man gjorde ved de arbejdsløse i den periode, var, at man lod dem være totalt i fred. Siden

2580

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

da er der gennemført forkortelse af dagpengeperioden, aktiveringstiltag over for de unge, aktiveringstiltag over for mange andre særlige
grupper af arbejdsledige, og arbejdsløsheden er
faldet og faldet og faldet og faldet.
Hvor mange af disse aktiveringstiltag, som
har været overmåde effektive og skaffet mange
mennesker i arbejde og i uddannelse, har SF
overhovedet gidet stemme for?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
286904;name_party;":
Først til hr. Jan Petersen. Jeg ved da godt, at regeringen gerne vil lave et regnestykke, hvor de
siger: Jamen indtægterne stiger jo nok så meget
i de næste år, at den dér merudgift, som folk får
i a-kasse-kontingent, når de ikke at mærke, fordi indtægtsfremgangen bliver så flot i de kommende år. Men hvem kan vide det?
Det er jo gætværk. Man kan lave sine prognoser, men det er jo dybest set gætværk. Derfor
er vi altså nødt til, når vi laver lovgivningen i
dag, at se den merudgift, som regeringen påfører folk i a-kasse-kontingent, på 3.200 kr. om
året i forhold til de indkomster, folk faktisk har.
Det er det niveau, vi kender. Og dér kommer
hr. Jan Petersen ikke uden om, at det er den
største byrde for kassedamen, for den laveste
indkomst, og det betyder ikke særlig meget for
de høje indkomster, at man har forhøjet det
kontingent. Og det er asocialt. Tag dog at erkende det i stedet for at lave det her til en debat
om statistik.
Til hr. Dyrlund, der stadig væk mener, at der
ikke er noget hul, vil jeg sige, at det er der jo
altså. Jamen hr. Dyrlund må læse lovgivningen.
Det er sådan, at efter 4 år risikerer man at falde
neden ud af dagpengesystemet. Jeg er helt med
på adfærdsregulering over for a-kasser og arbejdsformidling, så de sørger for at samle folk
op. Fint, det har jeg ingen som helst problemer
med. Men hvorfor skal den arbejdsløse have
risikoen? Det forstår jeg ikke.
Til fru Elisabeth Arnold. SF er ikke tilhænger
af, at man skal gå 10-12 år passivt i dagpengesystemet. Vi støtter meget gerne forslag til en
tidligere indsats, også det, at man tager fat i folk
allerede efter et halvt år, efter få måneder - meget, meget fint. Forpligtende tilbud til arbejdsløse om kvalificeret uddannelse, om ordentlige
arbejdstilbud - ja.
Det, vi har vendt os imod - og dér har fru
Arnold ret, vi har stemt imod mange ting gennem årene - det, vi stemmer imod, er discount-

job, hvor folk skal arbejde for deres dagpenge,
altså under den overenskomstmæssige løn, og
de skal gøre det, samtidig med at de glider neden ud af dagpengesystemet. Sådan noget går
vi ikke ind på.
Men ordentlige og fair jobtilbud på ordentlige vilkår, ordentlige uddannelsestilbud - ja, det
støtter vi meget gerne. Vi er ikke for passivisering, men vi er for tryghed og for fair vilkår i
behandlingen af arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
289247;name_party;":
Jeg tager lige ordet, fordi jeg synes, hr. Jes
Lunde glemte før i opregningen af flertalsmuligheder i Folketinget at nævne den mest
oplagte, nemlig regeringen plus SF og Enhedslisten, som jo også er de partier, der har peget
på den siddende regering. Det er sådan set det,
der er mest perspektiv i.
Jeg siger det også, fordi i forløbet omkring finanslovforhandlingerne - og jeg vil godt bede
om, om ikke hr. Jes Lunde kan bekræfte det kom der på intet tidspunkt, sådan var det i
hvert fald i de forhandlinger, vi deltog i, ét eneste forslag på bordet i forhandlingerne med regeringen, som var beregnet på at skulle vedtages sammen med venstrefløjen.
Det eneste, vi blev præsenteret for, lige meget
hvilken minister vi talte med, var de forslag,
der nu gennemføres sammen med V og K.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
290067;name_party;":
Til hr. Jes Lunde. Jeg synes ikke, den holder.
Altså man kan ikke med rimelighed regne frem
på virkninger for mennesker i dagens Danmark
1999 og så bruge udgangspunkt 1998 og slet ikke, når man så siger, at det er, fordi vi ikke ved,
hvad de skal have.
Hr. Jes Lunde ved godt, hvad en efterlønner
får i efterløn i 1999. Hr. Jes Lunde kender godt
satsreguleringen. Hr. Jes Lunde ved også, hvad
dagpengesatsen er, hvad folkepensionssatsen
er. Alle de faktorer kender hr. Jes Lunde. Og hr.
Jes Lunde er endda i stand til at finde ud af,
også hvad de pågældende grupper skal betale i
skat, og hvad de eventuelt skal betale i daginstitution, hvis det er sådan, at de har børn. Men
ved at vælge 1998 får hr. Jes Lunde en ekstrem
virkning frem, og det er ikke fair.
Derudover gør hr. Jes Lunde - eller dem, han
har haft til det - det, at de indregner et tab på
noget, som først kan forekomme i ekstremerne

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
om 10 år eller 15 år og i øvrigt ikke er generelt,
men som også er påvirket af, hvilken kommune
man bor i, og dér har man så udvalgt den mest
skattebelastede kommune overhovedet for at
gøre f.eks. pensionistnedslaget ekstremt.
Det er ikke ordentlige tal, så lad os nu få et
lovforslag. Så kan vi fortsætte diskussionen på
et ordentligt grundlag.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
291389;name_party;":
Jeg lyttede meget længe og egentlig også interesseret til hr. Jes Lundes tale, og på et eller
andet tidspunkt var det, ligesom om historien
vendte tilbage. Jeg mindedes nogle diskussioner
i dette Folketing for sådan lige præcis 14 år
siden, hvor vi diskuterede uddannelsestilbud,
iværksætterydelse, og om der overhovedet
skulle være en begrænsning af dagpengeperioden. Jeg mindedes et udtryk, der blev
udmøntet dengang, der hed den sociale massegrav.
Når hr. Jes Lunde snakker om, at det er
umenneskeligt at have en 4-års-dagpengeperiode, så spørger jeg mig selv: Jamen hvor er
grænsen så? Hvorfor skal vi overhovedet have
en grænse? Er det ikke det, hr. Jes Lunde siger,
at der skal ikke være nogen grænse, for vi kan
ikke bruge det sociale system til noget? Det er
under alle omstændigheder uretfærdigt, hvis
man ikke er i dagpengesystemet.
Vi andre har vænnet os til for længe siden, at
vi skal bruge begge systemer, at det er i tidens
ånd, at man også stiller krav til dem, man skal
hjælpe, at det faktisk er hr. Jes Lunde, der har
en forældet indstilling til, hvordan man hjælper
folk, at det ikke nytter noget bare at give dem
tryghed. Man skal også stille krav til dem.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
292601;name_party;":
Jo, jeg kan da bekræfte over for hr. Frank Aaen,
at der også er en flertalsmulighed sammen med
Enhedslisten. Når jeg ikke nævnte den, så var
det, fordi Socialdemokraterne jo hele tiden i deres kampagne er gået ud fra, at efter at Enhedslisten forlod forhandlingerne, skulle man lave et
andet flertal.
Og så er det bare, jeg siger, at selv på de præmisser, selv på de præmisser, var der for mig at
se politiske muligheder, fordi midterpartierne,

2581 '

CD og Kristeligt Folkeparti, ville stemme for
enhver finanslov.
Men jeg kan bekræfte, at de udspil, vi fik i
forhandlingerne, fra første færd og hele vejen
igennem var tilrettelagt for os at se med henblik
på at lave forliget med Venstre. Det var sådan,
vi oplevede det. Vi valgte ikke desto mindre at
blive siddende i hele forløbet for at være et alternativ hele tiden, stædigt bide os fast i bordet.
Dér kan vi have forskellige vurderinger af,
hvordan man skal gøre sådan noget. Det var nu
vores valg. Vi valgte at blive siddende i forhandlingerne, men regeringen valgte altså til
sidst at lave forliget med Venstre.
Til hr. Jan Petersen vil jeg sige, at jeg er enig
i, at vi skal sørge for at skaffe os et fælles talgrundlag: det deltager vi meget gerne i. Men
uanset om man bruger 1998-tal, eller om man
lægger et skøn ind for, hvad indkomstudviklingen vil være, så er det, man skal sammenligne,
jo dog, hvordan folk vil være stillet før og efter
finanslovforliget, og dér vil det være sådan efter
finanslovforliget, at kassedamen med den lave
indkomst vil blive stillet klart ringere relativt i
den sidste ende end den højtlønnede. Det kan
hr. Jan Petersen ikke på nogen som helst måde
komme uden om.
Men SF vil gerne give regeringen det tilbud,
at vi laver en fælles studiekreds om at få lavet
et talmateriale, som vi så er enige om, og så kan
vi på den baggrund turnere landet rundt og
diskutere virkningerne af pakken her.
Til sidst til hr. Estrup om den sociale massegrav: Jamen vi har jo haft det held, at der har
været god fremgang i beskæftigelsen i de sidste
mange år, og det er derfor, vi har undgået mange af de problemer med, at folk falder ud af
dagpengesystemet. Det synes jeg er godt: det
synes jeg er positivt.
Jeg er også fuldstændig enig med hr. Estrup
i, at selvfølgelig skal vi stille krav. Det var jo
også derfor, jeg sagde i min tale, at det, vi går
ind for, er forpligtende tilbud om gode uddannelsesmuligheder, om job. Selvfølgelig skal folk
stå til rådighed for et arbejde, selvfølgelig skal
de stå til rådighed for uddannelse. Det har vi
ingen som helst problemer med i SF, men vi synes ikke, det er et argument for, at folk skal
have den usikkerhed, at selv om de siger ja til
alle tilbud, så kan de alligevel risikere at miste
deres eksistensgrundlag. Det synes vi ikke er
fair.

2582

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det har jo været en meget interessant diskussion, som hr. Jes Lunde har været ude med her
fra talerstolen. Jeg synes, det er meget vigtigt at
få afklaret det, som SF har tilkendegivet allerede tilbage i september-oktober, hvor man beklagede fra SF's side, at Enhedslisten trådte ud
af finanslovforhandlingerne. Det gjorde SF på et
meget tidligt tidspunkt.
Jeg går ud fra, at SF også kan bekræfte, at
dermed havde man kun mulighed for at lave finanslov med deltagelse af højre side af Folketingssalen. Jeg synes, det er lidt vigtigt, at det er
fuldstændig på det rene, sådan at det ikke ligesom fremstår, at Enhedslisten godt ville have
været med. Det ville de ikke. Alle er jo klar
over, at Enhedslisten havde brug for - og ønskede - at profilere sin modstand imod regeringen, og det ville man gøre på en fuldstændig fri
platform, og det var det, som SF gang på gang
var ude at sige: Det er uheldigt.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
296392;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at Enhedslisten gik
ud af forhandlingeme, fordi vi sagde, at den
dagsorden, som hr. Jes Lunde nu også bekræfter var på bordet, ikke var beregnet til SF og
Enhedslisten. Den var kun beregnet til Venstre
og De Konservative.
Men vi sagde også - og det ved hr. Jens Peter
Vemersen ganske udmærket godt, og det håber
jeg vi kan vende tilbage til under mit eget ordførerindlæg og så få den debat til bunds, for vi
sagde også lige så klart både til SF og til regeringen og til medierne, at i samme øjeblik der
kom en anden dagsorden, der indeholdt elementer, der var acceptable, og som det var meningen skulle laves sammen med Enhedslisten
og SF, så skulle man bare ringe, og så ville vi
være ved forhandlingsbordet 5 sekunder efter.
5 sekunder efter ville vi være der, hvis der var
nogen, der ville forhandle med os.
Men vi nægtede at bidrage til et skuespil,
hvor man kun forhandlede ud fra, at en dagsorden skulle vedtages med V og K, og hvor det
så ud, som om der også blev forhandlet med
venstrefløjen, når der ikke blev det. Det var vores måde at give et signal ud til befolkningen
om, at det her går i den forkerte retning. Protestér! Grib ind! Det går i den forkerte retning!
Det signal prøvede vi at give ved at melde os
ud af forhandlingerne, men vi sagde også: Vi

kommer tilbage, når der er en dagsorden, som
man mener skal forhandles reelt med venstrefløjen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
297827;name_party;":
Ganske kort. Jeg vil også gerne bore en lille
smule i Enhedslistens rolle. Jeg vil spørge hr.
Jes Lunde, om ikke hr. Jes Lunde kan bekræfte,
at den beslutning, som hr. Frank Aaen lige har
stået her og redegjort for, reelt var truffet af
Enhedslisten, længe inden man så regeringens
dagsorden.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
298155;name_party;":
Jeg opfatter det ikke som min opgave at give
karakterer til Enhedslistens strategi. Enhedslisten må jo selv om, hvordan de lægger deres
politik, og det må de selv svare for.
At SF fandt det rigtigt at deltage i forhandlingeme hele vejen igennem, komme med realistiske alternativer til regeringens udspil hele
vejen igennem og sejt forsøge enhver mulighed
for at vise et andet flertal end det, regeringen
endte med at lave, synes jeg stadig væk var den
rigtige strategi af os. At regeringen så valgte
den forkerte side, kan vi ikke gøre noget ved.
Det må vi arbejde på at gøre til et andet valg,
regeringen træffer en anden dag.
Men hvad Enhedslisten har af strategier, og
hvornår de har truffet deres beslutninger, må
de vist selv redegøre for.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
298936;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Jes Lunde bekræfte, at
Enhedslisten både over for SF og over for regeringen erklærede, at i samme sekund der var en
dagsorden, der bare mindede om, at den skulle
laves sammen med venstrefløjen, ville Enhedslisten være tilbage ved forhandlingsbordet. Det
er korrekt, at vi har en forskellig strategi på det
her punkt. Vi mente, det var nødvendigt at give
nogle klare signaler uden for Christiansborg, så
folk kunne få øje på, hvad der foregik.
SF havde åbenbart en forhåbning om at kunne lave en aftale også uden Enhedslisten, men
sammen med midterpartieme. Det er o.k., det
er SF's valg, men det ændrer ikke ved, og det
vil jeg gerne bede hr. Jes Lunde bekræfte, at
hele tiden stod det klart, at var der nogle ting,
der skulle laves med venstrefløjen, så var
Enhedslisten parat til af forhandle og vedtage

Torsdag den 17. december 1998 (L I)
det. Vi tilkendegav oven i købet over for SF, at
hvis SF alene kunne få nogle forhandlingsresultater igennem, ville vi naturligvis levere de
nødvendige stemmer nede i Folketingssalen,
fordi vi altid stemmer for det, der går i den rigtige retning, ligesom vi stemmer imod alt det,
der går i den forkerte retning.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
300160;name_party;":
Jeg vil godt spørge SF og hr. Jes Lunde, om man
på noget tidspunkt har forventet, at Enhedslisten ville stemme for et finanslovforslag. Det
må jo også have indgået i SF's overvejelser. Vi
har aldrig set det hidtil. Den forventning kunne
man vel ikke have fra SF's side, at man skulle
komme i den situation og dermed deltage i forhandlinger, der også indbefattede, at ved den
endelige afstemning var Enhedslisten med.";Jens Peter Vernersen
300614;title_name;":
Så får hr. Jes Lunde ordet. Formanden har
skønnet, at debatten var relevant, selv om den
foregik mellem Enhedslisten og de andre, også
for SF's indlæg, så nu får hr. Jes Lunde lejlighed
til at svare sidste gang, og så går jeg ud fra, vi
kan gå til ordførerrækken igen.
Hr. Frank Aaen har haft ordet tre gange, så
det stopper vi med.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
300982;name_party;":
Jeg kan bekræfte hr. Frank Aaens ord om, at der
lå en aftale mellem SF og Enhedslisten om, at
hvis SF kunne skaffe nogle resultater i forhandlingerne, efter at Enhedslisten var gået, skulle vi
efterfølgende orientere Enhedslisten om dem,
sådan at de kunne være med til at sikre nogle af
resultaterne med flertal her i Folketinget. Det er
fuldstændig rigtigt.
Om Enhedslisten så ville have stemt for den
samlede finanslov, kan jeg ikke vide noget som
helst om. Det må Enhedslisten selv svare for.
Jeg konstaterer bare, at regeringen sammen
med CD og Kristeligt Folkeparti, som altid
stemmer for finansloven, og SF i fællesskab
havde et flertal for at bære en finanslov igennem.
Det kunne man have benyttet sig af. Det
valgte man ikke at gøre. Man valgte at lave et
forlig med Venstre og De Konservative i stedet
for. Det er et politisk valg, som regeringen har
truffet. Det må regeringen gå ud og forsvare,
men jeg synes, det er forkert at fremstille det for

2583

befolkningen, som om der ikke var andre muligheder. Det var der. Der var andre muligheder
i dansk politik.
Så man har bare at gå ud og forsvare indholdet i det, man har lavet. Det er svært, det erkender jeg. Det er ganske svært at forsvare det
indhold, og det er selvfølgelig også derfor, man
nu forsøger at give indtryk af, at man ikke kunne andet. Men det kunne man, og det tror jeg vi
får lejlighed til at vise. Jeg håber, vi får lejlighed
til at vise også i det kommende år, at det kan
lade sig gøre at lave politik på en anden måde i
det Folketing, vi har her.";Jes Lunde
302550;title_name;":
I betragtning af at Enhedslisten ikke har haft sit
ordførerindlæg endnu og der bliver rig lejlighed til at fordybe sig i den side af problematikken, og da de, der har begæret ordet, alle har
haft det tre gange, foreslår jeg nu, at vi går over
til næste taler i ordførerrækken, og det er hr.
Kristian Thulesen Dahl.";Margrete Auken
302894;name_party;":
Dansk Folkeparti har deltaget i finanslovforhandlingerne her i efteråret, og jeg vil gerne her
ved indledningen kvittere over for regeringen
for at have indbudt Dansk Folkeparti til forhandlinger.
Det kneb lidt til at starte med, men der kom
skred i det, og der kom naturligvis specielt
skred i det efter det, som skete, og som netop
har været oprullet her for hele Folketinget,
nemlig det faktum, at Enhedslisten forlod forhandlingerne. Men vi var glade for at deltage,
og det var vi naturligvis, fordi vi faktisk mener
at have noget at byde på i vores politiske program.
Vi deltog ikke af taktiske grunde. Vi deltog
for reelt at sætte nogle fingeraftryk eller fodaftryk på det samlede resultat. Vi var klar til at
påtage os et medansvar og deltage i aftaler
både med regeringen og med andre partier, og
jeg tror også, at regeringen efter forhandlingsforløbet må give os ret i, at der faktisk var forhandlinger, som, hvis ikke der var opnået et
forhandlingsresultat med Venstre og De Konservative, CD og Kristeligt Folkeparti, kunne
have dannet baggrund for en yderligere diskussion også med Dansk Folkeparti.
Desværre fik regeringen jo ikke brug for
Dansk Folkeparti. Efter at det store forlig var
indgået, måtte vi selvfølgelig konstatere, at løbet var kørt for vores mulighed for at få indfly-

2584

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

delse på finansloven. Det synes vi faktisk var
brandærgerligt, for vi havde en række forslag
til klare forbedringer i forhold til det, regeringen havde spillet ud med.
Jeg vil gerne give nogle eksempler på konkrete områder, hvor Dansk Folkeparti har foreslået her i efteråret nogle forandringer i forhold
til regeringens udspil - også i forhold til det,
der nu er blevet et resultat - som markant ville
have forbedret de pågældende områder.
Det første område er naturligvis boligstøtten,
hvor regeringen spillede ud med et gedigent
spareforslag, ikke bare et reformforslag, som
ville medføre store besparelser på boligstøtten
over en 5-års-periode, men i sandhed også et
forslag, som ville medføre besparelser over for
dem med de laveste indkomster i landet.
Vi gik positivt ind i drøftelsen med det udgangspunkt, at vi ikke ville afvise behovet for
en reform på boligstøtteområdet, men at vi totalt ville afvise en reform, som indebar, at man
sparede boligstøtten for dem med de laveste
indkomster. Det er klart, at det ville medføre
ændringer i forhold til den bundgrænse, man
havde lagt ind i forslaget. Vi fik bekræftet, at
det teknisk sagtens kunne lade sig gøre, men at
det altså var politiske forhindringer, der medførte, at det ikke er blevet anderledes, end at
der nu altså er store besparelser over for de
personer med de laveste indtægter i det her
land.
Et andet område, som vi forsøgte at få indflydelse på, og som også ville have medført et
klart bedre forslag her ved endemålet end det,
der nu ligger på bordet, er selvfølgelig inden
for medicinordningen. Igen her gik vi ind i diskussionen med udgangspunktet, at vi ville godt
se på en omlægning af medicintilskuddet på
den måde at forstå, at dem med det højeste medicinforbrug også procentuelt skulle have den
højeste støtte, men vi ville ikke gå ind i diskussionen med det udgangspunkt, at der skulle ske
egentlige besparelser på medicin til syge mennesker i Danmark, men således at den besparelse, som regeringen havde fundet frem til, enten
skulle føres tilbage til området selv eller bruges
andre steder i sundhedssektoren.
Hvis der var lavet en aftale med Dansk
Folkeparti på det her område, er der ingen tvivl
om, at den havde set anderledes ud end det endelige resultat, der nu er tilfældet, og at man
ikke havde brugt medicinordningen til at spare
over for syge mennesker i landet.

I øvrigt er medicinområdet et af eksemplerne
på, at mange ting i finanslovforliget, som vi skal
stemme om her senere i dag, ikke har været
ordentligt forberedt. Medicinområdet er et af de
mange eksempler, der jo er, hvor man så sent
som her i dag har lavet ændringer i forliget,
ændringer selvfølgelig, som Dansk Folkeparti
bifalder, men stadig væk ændringer, som medfører, at der altså er en samlet besparelse på
medicinområdet på lige knap 300 mio. kr.
Når vi samtidig ved, at kulturministeren
nævner, at den finanslov, der bliver vedtaget, er
den bedste finanslov på kulturområdet i årevis,
så kan vi jo klart se regeringens prioritering:
øgede midler til kulturområdet, færre midler til
de syge, der har behov for medicin. Det er ikke
en prioritering, vi i Dansk Folkeparti støtter, og
vi forsøgte at få en anderledes prioritering ind i
diskussionen.
Et tredje område, jeg konkret vil nævne, hvor
vi gerne havde set, at resultatet var blevet markant anderledes, er naturligvis det forslag, der
blev stillet om fjernelse af skattekompensationen til pensionister i kommuner med meget høj
skat. Det er et forslag, som medfører besparelser i størrelsesordenen 175 mio. kr., besparelser,
som alene rammer pensionisterne, et forslag,
som er utrolig asocialt i vores øjne, og et forslag, som er helt uden baggrund i nogen saglig
hensyntagen til folk, der faktisk har behov for
disse penge.
Vi foreslog naturligvis den besparelse taget af
bordet, men vi kan se i resultatet, at det jo er en
del af det, der nu bliver vedtaget senere på
dagen.
Der er nogle områder, jeg gerne vil nævne
også, som ikke i så høj grad har været en del af
diskussionen, men hvor det er vigtigt for os i
Dansk Folkeparti at få markeret vores principielle holdning, og det ene er selvfølgelig omkring Den Sociale Pensionsfond, hvor vi nu ser
det fuldendte attentat mod ordningen.
Den Sociale Pensionsfond, der er opbygget
på ekstraordinære indbetalinger, har haft et
meget, meget afklaret formål med hensyn til,
hvad pengene efterfølgende skulle bruges til,
men vi har set regeringen i de sidste fire år
malke Den Sociale Pensionsfond ved gennem
en tekstanmærkning på finansloven at overføre
flere penge til statens budget end det, lovgrundlaget for Den Sociale Pensionsfond har
givet mulighed for. På den måde tømmer man
grundkapitalen i Den Sociale Pensionsfond og
overfører midlerne til allerede eksisterende om-

(324)
Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
råder på finansloven - altså områder, som i forvejen er skattefinansierede, men som nu efterfølgende bliver finansierede ved disse engangsoverførsler fra Den Sociale Pensionsfonds
grundkapital.
Indtil i år har vi haft venner i spørgsmålet om
at bekæmpe regeringens forsøg på at malke
Den Sociale Pensionsfond. Vi må desværre konstatere, at med det indgåede finanslovforlig er
vennekredsen blevet kraftigt indskrænket, i og
med at Venstre, som jo tidligere har været meget energisk på området, er gået med til, at man
nu systematisk tømmer Den Sociale Pensionsfonds grundkapital. Vi bryder os ikke om det,
vi vender os kraftigt imod det, både når vi behandler det enkelte lovforslag om det, og når vi
her diskuterer den samlede finanslov. I det hele
taget handler det jo om, at det, som politikerne
lover, skal befolkningen kunne regne med, og
med hensyn til Den Sociale Pensionsfond har
løftet været klokkeklart, formålet har været
klokkeklart, og derfor synes vi, man burde besinde sig og lave det om, man nu er i færd med
at gennemføre.
Et andet principielt område, som vi ønsker at
gøre opmærksom på her under tredjebehandlingen af finansloven, er selvfølgelig satspuljeforliget, som 7 partier ud af 10 står bag, og hvor
man mødes i forligskredsen og som glade julemænd her i december måned op til jul deler
penge ud til stort og småt - gode formål, skulle
jeg hilse og sige, men det sker på en utrolig
udemokratisk facon, hvor man uden om finanslovdiskussionen i øvrigt mødes særskilt og udmønter puljen. Det var også derfor, vi i går, da
der blev stemt om ændringsforslagene, støttede
et ændringsforslag, som skulle nedlægge denne
særegne måde at fordele midlerne på og enten
få midlerne fra satspuljen tilbageført til dem,
man jo tager dem fra, eller også bruge dem over
finansloven, så de, der deltager generelt i diskussionen, også får indflydelse på, hvordan
pengene bliver brugt.
Det er klart, at der er områder i det indgåede
finanslovforlig, som Dansk Folkeparti er tilhænger af, og jeg vil gerne nævne nogle konkrete eksempler. Der ligger nogle forslag på erhvervsområdet, som vi støtter. Der ligger noget
på skatteområdet, som også var indeholdt i regeringens oprindelige lovkatalog, nemlig at en
arbejdsgivers betaling for en medarbejders
alkoholafvænning ikke skal beskattes hos lønmodtageren. Den diskussion har vi også deltaget i løbende med det udgangspunkt, at det

2585

ikke bare skulle være alkoholafvænning, som
skulle være skattefri for lønmodtageren, men at
det skulle gælde generelt, når arbejdsgiver betaler for lønmodtagers behandling. Regeringen
har været totalt afvisende over for at udvide
ordningen fra alkoholafvænning til også at omfatte andre ting, men vi håber naturligvis. på et
gennembrud på et senere tidspunkt.
Et andet område, hvor vi meget energisk vil
følge udviklingen, og hvor vi støtter det, der
foreløbig ligger, er selvfølgelig udspillet til forbedrede vilkår for kriminalforsorgen. Vi støtter
i Dansk Folkeparti ethvert skridt i retning af
større fængselskapacitet og bedre vilkår for de
ansatte i fængsleme. Vi mener, fængslerne rent
faktisk skal være flugtsikre, og vi mener også,
fængsleme skal være narkofri. Vi mener, der er
meget lang vej igen til at opnå de tilstrækkelig
gode vilkår, som man skal have inden for kriminalforsorgen, men vi støtter naturligvis
ethvert skridt i den rigtige retning.
Samtidig skal jeg ikke undlade at gøre opmærksom på, at vi afventer diskussionen om
politiets vilkår næste år, når det igangværende
politiforlig udløber. Dansk Folkeparti vil meget
gerne tage del i de drøftelser med det udgangspunkt, at vi skal have meget mere synligt politi
på gaden. Det nuværende politiforlig har overhovedet ikke bevirket, at politiet er synligt, som
politiet bør være, og dermed kan sikre den
tryghed for befolkningen, som er så nødvendig,
for at alle i den danske befolkning, også vore
ældre medborgere, kan føle sig trygge, når de
færdes overalt i det danske samfund.
Et andet punkt, som er indeholdt i finanslovforliget og selvfølgelig er meget sympatisk, er
loftet over kommunal grundskyld på produktionsjord på 8 promille. Men jeg skal ikke undlade at sige, at det er Dansk Folkepartis opfattelse, at vi faktisk slet ikke mener, der bør være
skat på produktion, og at vi her har at gøre med
et erhverv, som ene af alle kommer til at betale
en sådan skat. Det synes vi af principielle
årsager er forkert.
På forsvarsområdet har vi iagttaget den debat, som har verseret, specielt om et af forligspartiernes ivrigste udgangspunkter. Vi har også
set med stor bedrøvelse på den besparelse i år
2000, som Det Radikale Venstre har fået indført
på finanslovens overslagsår, og det er klart, at
vi går ind i drøftelsen om forsvarsområdet med
det udgangspunkt, at der ikke skal ske besparelser på forsvarsområdet. Danmark skal have
et troværdigt forsvar, og det tåler ikke bespa-

2586

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

relser i forhold til den nuværende ramme. Regeringen har forpligtet sig til at komme med et
udspil inden den 1. marts 1999, og vi vil se med
stor forventning på det udspil og håber ikke,
Det Radikale Venstre får stor indflydelse på det
udspil, regeringen skal komme med.
Endelig er der jo i kanten af de egentlige
finanslovparagraffer indgået aftale om en
arbejdsmarkedsreform på baggrund af aftalen
mellem arbejdsmarkedets parter. Vi har støttet
en række af de ændringer, som har været til
diskussion, og den aftale, der er indgået på
baggrund af aftalen mellem arbejdsmarkedets
parter, er faktisk ganske fomuftig.
Så kommer jeg til et område, som fortjener
nogen opmærksomhed, men desværre ikke ud
fra den positive vinkel, og det er selvfølgelig
den sygehusaftale, som er indeholdt i finanslovaftalen. Må jeg godt understrege, som jeg
har sagt tidligere under debatten, at Dansk
Folkeparti ikke ser den indgåede aftale for sygehusene som noget som helst gennembrud i
retning af kortere ventelister i den grad, som
man burde kunne forvente. Det har været
nævnt tidligere, og jeg vil også nævne igen, at
det forslag til vedtagelse, som blev vedtaget af
et enigt Folketing tilbage i oktober måned,
begyndte således:
»Idet Folketinget konstaterer, at sygehusventetideme skal nedbringes, opfordres regeringen
til inden nytår at fremsætte forslag, der sikrer
en reel behandlingsgaranti.
Garantien skal omfatte et maksimum for,
hvor lang tid en borger skal vente på at få
behandling ...«
Den vedtagelse er ikke gennemført med det,
der er foreslået i finansloven. Hvis man vil påstå, at vedtagelsen er gennemført, som hr. Jan
Petersen gjorde tidligere i debatten, kan vi i
hvert fald konstatere som et minimum, at man
ikke er gået ét skridt videre end det, vedtagelsen forudsatte, regeringen skulle gøre. Det, jeg
selvfølgelig er ude efter her, er, at for Dansk
Folkeparti at se har Venstre, De Konservative,
CD og Kristeligt Folkeparti intet fået igennem i
form af et bedre sygehusvæsen i den aftale, der
nu foreligger, i forhold til det, regeringen var
forpligtet til at leve op til med den vedtagelse,
Folketinget traf i oktober.
Vi støtter naturligvis i Dansk Folkeparti ethvert skridt i retning af at få ventelisteme nedbragt, i retning af at give den syge medborger
en egentlig behandlingsgaranti og i retning af,
at den syge borger får vished for, at når man

står i den situation, at man har behov for hjælp,
jamen så er hjælpen også at få, og selvfølgelig
støtter vi også en udmøntning af vedtagelsen.
Men i en forhandling, hvor det drejer sig om at
give og tage, må man forvente, at der også er
nogle, der får noget, og hvis ikke der er nogen,
der har fået noget i den aftale, der er indgået, i
forhold til det, regeringen skulle leve op til, kan
vi altså konstatere, at der er nogle, der ikke har
gjort arbejdet særlig godt. Vi synes, det er ærgerligt, at en mulighed for virkelig at få gjort
noget ved ventelisteproblematikken er forpasset.
Må jeg også minde om, at der er nævnt fire
områder i aftalen, fire konkrete områder inden
for livstruende sygdomme, hvor garantien skal
gælde i løbet af 1999. Men på netop de fire områder, man har udvalgt, har amterne ikke store
problemer i dag med at overholde de udmeldte
retningslinjer fra Sundhedsstyrelsen med hensyn til ventetider. Det vil sige, at man har valgt
lige præcis de områder ud, hvor der i dag ikke
er de store problemer, men dér, hvor der er store problemer med ventetidsspørgsmålet, har
man ikke gjort det fornødne.
Hvis der er nogen, der får lyst til at lave et
selvstudium af ventetider, har Sundhedsministeriet en glimrende hjemmeside, hvor man kan
gå ind og præcist se de forskellige ventetider.
Hvis man vil gøre sig ulejligheden som deltager
i finanslovforhandlingeme, kan man se, hvor
problemerne virkelig er store med hensyn til
ventetider, og så stille krav til regeringen om, at
på de områder, hvor ventelisterne virkelig er
problematiske, skal der også gøres en ekstra
indsats. Vi føler i Dansk Folkeparti, at den indsats ikke har været tilstrækkelig, og vi mener, at
den aftale, der er indgået på området, måske
kun lige lever op til det, der i forvejen var en
forpligtelse for regeringen, men ikke gør noget
som helst yderligere ved spørgsmålet.
Så er der i finanslovaftalen en række uafklarede spørgsmål, og vi venter i spænding på,
hvordan i alverden det egentlig kan gå til, at
man nu stemmer om en finanslov, hvor der i
virkeligheden er mange uafklarede spørgsmål,
som Folketinget først ser, efter at vi har trykket
på knapperne her i dag.
Et af spørgsmålene, som regeringen godt nok
har sagt, at vi kommer til at se noget på - og det
glæder vi os til - er selvfølgelig spørgsmålet om
invaliditetsydelser for de 65-66-årige. Vi har
fået et løfte om, at der kommer et eller andet på
området, men mig bekendt er der endnu ikke

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)'
kommet noget fra regeringen endnu, der løser
problemet med, at når man sætter pensionsalderen ned fra 67 til 65 år, er der altså nogle
mennesker, som er vant til at få en ydelse, men
som ikke ved, om de får den ydelse i de 2 år,
der er tale om. Det er et spørgsmål, som regeringen har sagt, a't der må kigges på, og vi glæder os til at se, hvad der kommer til at ske på
området.
Efterlønsområdet er et andet spørgsmål, som
vi jo har diskuteret mange gange her i Folketinget, og på nuværende tidspunkt er farcen efterhånden ved at være komplet. Man siger, at man
vil fremtidssikre efterlønnen, og det har vi set
med interesse på. Man har sagt, at man har lavet denne reform og disse ændringer, fordi der
så ikke kommer noget attentat fra forligskredsen på efterlønnen fremover. Der er et bredt
parlamentarisk flertal bag aftalen, og det skulle
være det, der gjorde, at man gik ind i en aftale
med forligspartierne fra regeringens side i stedet for at lave en aftale uden om den nuværende forligskreds, som man jo kunne have gjort
for at bevare den gamle efterlønsaftale. Man
kunne have lavet en aftale, der inkluderede
Dansk Folkeparti, og så havde man bevaret den
gamle efterlønsordning, men man valgte at lave
aftalen med den nuværende forligskreds, for som man sagde - så fremtidssikrede man efterlønnen.
Og hvad er det så, der sker? Dagen efter, at
aftalen er indgået, får vi at vide, at aftalen gælder jo kun for 1999. Det Konservative Folkeparti
har ikke bare scoret et klokkerent selvmål hos
sig selv på området, men scoret et selvmål hos
hele forligskredsen ved at gøre det klart, at
spørgsmålet om efterløn også kommer til debat
i 1999, også i år 2000 og også om 4-5 år. Der
kommer en løbende debat med henblik på at
lave efterlønnen om og måske skabe mulighed
for at afskaffe efterlønnen.
Er det den ro, som regeringen sagde, dette
forlig om efterlønnen ville indebære? Nej, ikke
for Dansk Folkeparti at se. Regeringen havde
andre muligheder, men regeringen har valgt
sine forligspartnere på efterlønsområdet. Vi synes, det er skidt, at der ikke kommer ro om efterlønsordningen nu, og at man endda har lavet
de forringelser, som altså nu er en realitet med
denne aftale.
,
Noget andet, som vi også har forsøgt at få sat
lidt i fokus her under debatten, er, at man indfører et særligt kontingent til betaling af efterlønnen, der i forvejen er betalt over skatterne.

'

2587

Hvor er det, man i form af et lavere skattetryk
andre steder kompenserer for den kontingentstigning? Det har vi ikke kunnet få opklaret, og
det vækker stadig undren hos Dansk Folkeparti, at der er borgerlige partier, som deltager i en
aftale om efter1ønsordningen med en reel skattestigning til følge. Vi synes naturligvis, man
skulle have fokuseret på det og nedsat nogle
andre skatter, så man i det samlede billede ikke
havde øget befolkningens skattebetaling.
Løftebruddene omkring efterlønsordningen
vil jeg slet ikke gentage her. Jeg tror, at hele den
danske befolkning efterhånden kan de løftebrud, som specielt statsministeren har gjort sig
skyldig i, selv i søvne midt om natten, så jeg
skal ikke gøre mere ud af dem andet end at sige, at det også for Dansk Folkeparti at se er et
kæmpeproblem, at der med Socialdemokratiet
som hovedansvarlig nu er skabt en utrolig kløft
mellem befolkningen på den ene side og
politikerne på den anden side.
Hvordan i alverden kan befolkningen have
tillid til det, politikere stiller sig op og lover, når
så klokkerene løfter ikke engang kan holde i
trekvart år? Det er jo sandheden på efterlønsområdet, men ikke bare på efterlønsområdet. Vi
har et helt katalog over løftebrud fra regeringens side, hvor man er gået ud og har lovet det
ene og det andet. Man har også mandaterne til
at gennemføre det, men man gør det bare ikke.
Man forfølger ikke engang målene, tværtimod
stiller man selv forslag, som forringer tingene i
forhold til det, man har lovet befolkningen. Det
er klokkerene løftebrud, og vi bryder os ikke
om det!
Endelig skal jeg sige, at vi har stillet en række
forslag fra Dansk Folkepartis side, også en række udgiftskrævende forslag, i finanslovdrøftelseme, og hver gang er der selvfølgelig blevet
spurgt, om der er en finansiering som baggrund
for de forslag, vi er kommet med. Det har der
været hver gang. Det er et spørgsmål om politisk prioritering. Det er et spørgsmål, om man
eksempelvis synes, at det er i orden, at amteme
kun lader sygehusbudgetterne stige med 2,5
pet. fra i år til næste år, når man samtidig lader
statens kulturbudget stige med 5,3 pet.
Det er samtidig et spørgsmål om prioritering,
om man ønsker, at ulandsbistanden fra i år til
næste år skal stige med 470 mio. kr:"" når der
skal spares på medicinområdet for knap 300
mio. kr. Det er også ét spørgsmål om politisk
prioritering, om man ønsker, at flygtninge som
udgangspunkt skal integreres i det danske sam-

2588

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

fund, eller om man mener, at flygtninge skal
være her, til de kan vende tilbage til deres
hjemlande igen. Det er klart, at integrationsprocessen er dyrere end den anden løsning, som
Dansk Folkeparti foretrækker.
Det er i den sidste ende et spørgsmål om politisk prioritering, og regeringen har altså valgt
både sin forligskreds og sin politiske prioritering. Vi vælger anderledes. Vi prøvede at deltage i diskussionen, vi deltager også gerne en
anden gang, og vi vil prøve at trække tingene i
den retning, som vi står for i Dansk Folkeparti.
Men vi må erkende, at denne gang lykkedes det
altså ikke.
Resultatet er skidt for det danske samfund
set i forhold til de prioriteringer, Dansk Folkeparti har, og derfor stemmer vi nej til den samlede finanslov senere på dagen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
324454;name_party;":
Man sporer jo lidt misundelse i hr. Kristian
Thulesen Dahls tale over, at man ikke kom med
i dette forlig, men lå derude på højrefløjen, ligesom der er nogle, der ligger ude på venstrefløjen og bare ikke er med.
Det her er et forlig, som er indgået mellem
seks partier på den brede politiske midte, og
det er ansvarligt, det er afbalanceret. I Det Konservative Folkeparti ville vi gerne have haft noget mere med fra vores side, ligesom andre ville
have haft noget mere fra den anden side.
Men gang på gang har Dansk Folkeparti her i
debatten angrebet ikke mindst Det Konservative Folkeparti for at ville pille ved efterlønnen
og løbe fra et forlig og den slags, og derfor må
det være rimeligt at spørge Dansk Folkeparti,
hvad de egentlig vil. Skal der ikke ske noget
som helst med efterlønnen, med folkepensionen, med de sociale ydelser i det hele taget, til
evig tid? Ligger man bare derude i den højreorienterede hængekøje og vil love guld og
grønne skove og love, at ingenting ændrer sig?
Eller erkender man, at tingene kan ændre sig
fremover, og at ingen politiker kan garantere
for, hvad fremtidige politikere i Folketinget kan
finde på?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
325634;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at hr. Thulesen Dahl deltager i kampagnen om løftebrud, men jeg er
derimod i tvivl om lødigheden af det katalog,
der bliver vist frem heroppefra, og derfor kun-

ne det være spændende at interessere sig lidt
for, hvad det er for nogle løfter, Dansk Folkeparti afgiver.
Af ændringsforslagene til finansloven fremgår det, at Dansk Folkeparti ønsker at beskære
bloktilskuddene til Færøerne og Grønland med
henholdsvis 300 mio. kr. for Færøernes og 1
mia. kr. for Grønlands vedkommende. Men da
vi behandlede og vedtog lovforslaget om bloktilskud til Grønlands hjemmestyre, stemte
Dansk Folkeparti for en flerårsaftale på det
punkt.
Hvilke løfter afgiver man? Det, man gav, da
man stemte, eller det, man giver, når man stiller
ændringsforslag, der ikke kan vedtages? Jeg
tror nok, at inden hr. Thulesen Dahl hæver
stemmen for meget om, hvordan andre håndterer deres politiske forhold, skal der vist være
overensstemmelse mellem, hvad man lover, og
hvad man gør. Nu fandt jeg et eksempel om
Grønland og Færøerne, og jeg kunne måske
endda finde lidt flere.
Lad mig tage et andet emne op. Hr. Thulesen
Dahl fører sig frem, som om han er pensionisternes eneste værge, den eneste, der virkelig
har styr på pensionisternes forhold. Kan hr.
Thulesen Dahl så forklare mig, hvad formålet
skulle være med at skære ned på det særlige
bømetilskud, der bl.a. gives til pensionister?
Det er nemlig også et af ændringsforslagene til
finansloven fra Dansk Folkeparti. Hvad er formålet? Hvem skal det gå ud over? Skal det gå
ud over pensionister med forsørgeropgaver?
Der ligger et konkret ændringsforslag om det,
så hvad er formålet? Hvor er den, der passer på
den lille pensionist, der har børn?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
327376;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl nævnte indtil flere
gange, at det var meget beklageligt set fra
Dansk Folkepartis side, at kulturbudgettet steg
med 5 pet., og at sygehusbevillingerne kun
kunne stige med så og så mange færre procenter. Men jeg vil gerne sige, at fra radikal side er
vi utrolig glade for, at det lykkedes at skabe så
megen velvilje for stigende kulturbudgetter. Vi
er glade for det, vi er tilfredse med det, og vi
synes, det er en rigtig, rigtig flot linje.
Men det, der undrer mig lidt, er, at hr.
Kristian Thulesen Dahl med sin afsky for alt,
hvad der er fremmed, med sit had til udlændinge og med sin forbitrelse over EU ikke kan
se, at det bedste værn for dansk identitet og for

Torsdag den 17. december 1998 (L 1) ,
dansk særpræg i verden da er at have nogle
store kulturbudgetter. Det, hr. Kristian Thulesen Dahl gør ved selv at stemme imod disse stigende kulturbudgetter, er da at trække i snoren
for Danmarks egen undergang som kulturnation.

2589

dermed lægge os fast på, at niveauet for overførslen var det rigtige. Også her har der været
fuldstændig samklang.
Så skal jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at det
overrasker mig ikke, at Det Radikale Venstre er
glade for stigningen i kulturbudgetterne, for det
gik jeg også ud fra: det var bare et forsøg på at
trække skillelinjen op. Og så vil jeg sige, at den
kultur, som på mange måder trives bedst, er
den kultur, som kommer nedefra, den kultur,
som udspringer af folks initiativrigdom og lyst
til at skabe noget. Det er ikke altid den kultur,
hvor staten kommer med en sum penge og får
iværksat noget, så det, at vi ønsker, at der ikke
skal være en stigning på kulturbudgettet, men
at den stigning, som kulturbudgettet nu får i
1999, eksempelvis skulle komme ventelisterne '
til gavn i stedet, er jo ikke udtryk for, at kulturlivet i Danmark forsvinder.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
329255;name_party;":
Jeg vil allerførst sige til hr. Frank Dahlgaard, at
vi er ikke misundelige over, at vi ikke deltager i
det forlig, der nu er indgået, for det er simpelt
hen efter vores opfattelse ikke godt nok, og derfor er vi ikke på nogen måde misundelige over,
at vi ikke deltager i det - tværtimod. Men vi
ville gerne have deltaget i et forlig, som på en
række punkter - dem gennemgik jeg i mit ordførerindlæg - efter min mening havde været
bedre end det resultat, der nu med bl.a. konservativ hjælp er kommet ud af det. Det er svaret
til hr. Frank Dahlgaard, og så vil jeg i øvrigt
(Kort bemærkning).
bare lige sige, at det er vel ikke specielt højreJens Peter Vernersen (S):
orienteret at gå ind for bevarelse af efterlønnen.
Nu har vi så hørt her fra talerstolen, at hr.
Hvordan hr. Frank Dahlgaard kan få det til at
Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti stemmer
hænge sammen, synes jeg er spændende og
imod de ændringer af efterlønsordningen, der
interessant.
er en fremtidssikring.
Må jeg sige om efterlønnen i øvrigt, at skal vi
Jeg forstår, at Dansk Folkeparti ønsker en helt
vælge mellem den nye efterlønsordning, som
anden form for fremtidssikring af efterlønnen:
nu kommer, eller den gamle efterlønsordning,
men det er jo ikke i morgen, vi taler om, det er
foretrækker vi den gamle ordning. Det har vi
på lidt længere sigt, så hvad er det, Dansk
klart sagt. Vi sagde også i valgkampen, at vi
Folkeparti vil? Lad mig citere fra programmet
kunne gå ind for en afskaffelse af 200-timersher:
reglen, modregning i indtjening ved siden af
»Dagpengesystemet skal finansieres fuldt og
osv., så man motiverede folk, der gik på efter- helt af arbejdsmarkedets parter, hvilket vil
løn, til også at have noget arbejde ved siden af
medføre mindre ledighedsrisiko og formentlig
og gøre systemet mere fleksibelt. Der er altså
også indvirke positivt med hensyn til lønkrav.
fuldstændig samklang imellem det, vi sagde
Efterlønnen er en del af dagpengesystemet og
dengang, og det, vi har sagt efterfølgende her- , skal finansieres fuldt og helt af arbejdsmarkeinde i Folketingssalen. Men skal vi vælge mel- dets parter.«
lem den nye efter1ønsordning og den gamle efDansk Folkepartis indstilling med hensyn til
terlønsordning, er vi altså tilhængere af den
ændring af efterlønnen er rent hykleri - rent
gamle ordning, og det er også derfor, vi modhykleri - når man ved, hvad Dansk Folkeparti
sætter os forslaget om den nye.
rent faktisk står for.
Så siger hr. Jan Petersen, at Dansk Folkeparti
også afgiver løfter. Ja, det gør vi, og det er vi
(Kort bemærkning).
glade for, for vi mener, at de løfter, vi afgiver,";Kristian Thulesen Dahl
331876;name_party;":
er fornuftige og afbalancerede. Og med hensyn
Hr. Thulesen Dahl belærte os om, at efterlønnen ,,
til lige præcis det, hr. Jan Petersen nævnte som
var fuldt skattefinansieret, og at det var sådan,
eksempel med Færøeme og Grønland, har vi
at nu steg skatteme igen. Jeg vil gerne spørge
stemt for lovforslagene. I forslaget om Færøer- hr. Thulesen Dahl, om han kender til, at man
ne, som vi jo behandlede i går, gjorde vi os den
kan tegne en sådan forsikringsordning, at man,
umage, at vi bemærkede, at vi ville gerne stem- hvis man eksempelvis dør, får udbetalt et beløb.
me for forslaget, som gør det muligt at overføre
Det vil man gøre her, for hvis man abonnerer
en sum penge til Færøerne, men vi ville ikke
홢
på efterlønsordningen, kan man altså få penge,

2590 '

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

og ens arvinger vil modtage penge. Plejer man
at få det ved skattestigninger?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
332805;name_party;":
Nu er hr. Thulesen Dahls evne til at høre efter
jo ikke hans mest fremragende egenskab. Det
konstaterede vi jo under førstebehandlingen af
efterlønsforslaget, og derfor vil jeg godt - udelukkende af hensyn til hr. Thulesen Dahl - gentage, hvad jeg sagde om efterlønsforslaget ved
den lejlighed, og så håber jeg, at hr. Thulesen
Dahl nu vil høre efter. Jeg sagde følgende:
»De nye regler skal nu stå deres prøve i
praksis, og vi er overbevist om, at virkningen i
retning af at blive længere i jobbet vil vise sig at
være ganske kraftig. Derfor har vi heller ingen
aktuelle planer om inden for de nærmeste år at
komme med forslag til nye ændringer og
stramninger af efterlønsreglerne.«
Og det, der så har fået hr. Thulesen Dahl til at
gå fuldstændig i spåner, er så min eftersætning,
nemlig følgende:
»Men vi vil på den anden side bestemt heller
ikke garantere, at man om 10, 15 eller 20 år kan
gå på efterløn på præcis de betingelser, som nu
er aftalt.«
Og så hørte vi lige for et øjeblik siden, at det
vil hr. Thulesen Dahl altså heller ikke. Jamen
hvad er det så, hr. Thulesen Dahl er så ophidset
over?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
333957;name_party;":
Først til hr. Jens Peter Vernersen: Jeg tror, den
eneste efterløn, som Socialdemokratiet efterhånden sikrer, er efterløn til folketingsmedlemmer. Den får vi jo fra det 60. år, så kan vi få vores pension udbetalt, og det tror jeg Socialdemokratiet vil være garant for.
Men efterlønsordningen i øvrigt er jeg meget
i tvivl om, og derfor kan jeg da godt forstå hr.
Jens Peter Vemersens retorik, for det handler jo
om, at hvis man står dårligt og har en dårlig
sag, så er angreb det bedste forsvar, og det er jo
præcis det, hr. Vernersen er udtryk for.
Jeg har sagt her fra talerstolen, og det sagde
vi også i valgkampen, at vi går ikke ind for at
forringe efterlønnen. Det har jeg sagt, og det
står vi ved. Vi har sagt det i valgkampen, vi har
sagt det efterfølgende, og vi stemmer ud fra
den overbevisning her i Folketingssalen. Det er
det, vi har lovet vælgerne, og det er det, vi står
ved herinde.

Så har jeg sagt, at man kan tage en diskussion
om, hvorvidt efterlønnen er en arbejdsmarkedsforanstaltning eller en social sikringsordning,
og jeg tror nok, EU er begyndt at blande sig lidt
i det spørgsmål. Jeg så, at den radikale ordfører,
hr. Anders Samuelsen, forleden udtalte til en
avis, at efterlønsordningen var en social sikringsordning. Det er ikke sikkert, den udtalelse
var koordineret med den socialdemokratiske
skatteordfører, men det var rent faktisk, hvad
der blev sagt, og så kan vi jo prøve at slå hinanden oven i hovedet. Men det er jo sagens
kerne.
Hr. Kofod-Svendsen spurgte om skattestigning, og hvordan det nu hænger sammen. Min
pointe er altså, at når vi i dag har en ordning,
som er betalt over både a-kasse-kontingentet
og skatteme, og man så indfører et særligt kontingent for at finansiere efterlønnen uden at
sænke skattetrykket, har man i virkeligheden
forøget det samlede skattetryk. Det er dét, vi
har anket over over for nogle af de borgerlige
partier og spurgt: Hvordan hænger det sammen? Der er nemlig nogle, der er gået ud med
nogle løfter om, at skattetrykket ikke måtte stige, men at det som minimum skulle fastholdes
på det niveau, det har nu, og helst sættes ned.
Og endelig bliver jeg lige nødt til at sige til
hr. Knud Erik Kirkegaard, at jeg vil meget gerne lytte til det, hr. Kirkegaard siger: men jeg
lytter jo også til det, hr. Kirkegaards partifæller
siger, og til det, hr. Kirkegaards partileder siger,
og det er jo det, der skaber forvirringen. Hvis
hr. Kirkegaard stod alene og udtalte sig, kunne
det da være, det var nemmere at finde ud af,
hvor man havde De Konservative i spørgsmålet
her. Men der er jo flere på banen, og det er altså
svært at blive klog på, hvad De Konservative
egentlig mener om efterlønsspørgsmålet, og
hvor mange år dette forlig skal køre, før man
begynder at revurdere ordningen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
336751;name_party;":
Når det drejer sig om at udsende forvirrende
signaler, tror jeg, at hr. Kristian Thulesen Dahl
er en af de mere uovertrufne. Han er jo medlem
af et parti, som ønsker lavere skatter, og som
virkelig slår på, at skattetrykket skal ned. Det
ønsker vi som bekendt også.
Men når man ser, at efterlønsordningen i
kraft af befolkningsfremskrivningen indebærer,
at i løbet af 6-7-8 år eksploderer udgifteme
simpelt hen, fordi de store årgange, der er født

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
midt i 1940'erne, passerer 60-års-alderen, må
man da gribe ind. Økonomer - herunder vismændene - har beregnet, at hvis der ikke bliver
grebet ind, bliver det nødvendigt at hæve de
personlige skatteprocenter med 8 procentpoint,
og det er derfor, at et ansvarligt flertal i Folketinget har fundet ud af, at denne udgiftseksplosion må stoppes, og det er vi så nogle, der har
gjort.
Men hvad vil hr. Kristian Thulesen Dahl og
hans parti gøre ved den udgiftseksplosion og
det skattetryk, der vil ryge yderligere op? Det
har vi ikke fået svar på, men måske får vi det
nu.";Frank Dahlgaard
337821;name_party;":
Jeg skal bare minde hr. Thulesen Dahl om, ät
jeg spurgte, hvorfor det kunne være, Dansk
Folkeparti ville fjerne det særlige børnetilskud
til bl.a. pensionister, der har bøm. Det fik jeg
ikke noget svar på. Det var sådan ligesom for at
give hr. Thulesen Dahl en mulighed mere. Så
kunne vi jo samtidig få boret lidt mere i de her
løfter.
Hvornår indfrier Dansk Folkeparti det løfte,
som fru Pia Kjærsgaard har afgivet i dagspressen om, at dagpengesatserne skal være lavere,
end de er i dag? Hvornår bliver det løfte indfriet?
Hvornår indfrier Dansk Folkeparti det løfte
til Folketinget og befolkningen om, at bistandshjælpen også skal sættes ned for nogle, men
måske ikke for alle - det må man se lidt mere
individuelt på? Det er et løfte afgivet i aviserne,
i dagspressen. Det er blot for lige at illustrere, at
Dansk Folkeparti altså også har et par løfter,
der endnu ikke er gjort konkrete, og som har
været udsat for politisk forhandling herinde.
Så kunne man sluttelig også spørge: Hvornår
har Dansk Folkeparti tænkt sig at indfri det løfte, de har givet vælgerne om en 30 pct.s indkomstskat? Det bliver meget interessant at se,
hvordan det løfte skal indfries. For finansiering
til det har man jo aldrig påvist.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg blev så forvirret før, da jeg hørte hr. Frank
Dahlgaard udtale sig om, hvem der udsendte
forvirrede signaler her. Jeg troede faktisk, hr.
Frank Dahlgaard var heroppe som ordfører for
Dansk Folkeparti, men det viste sig, at han var
oppe for at tage en kort bemærkning til hr.

.

2591

Thulesen Dahl for ligesom at præsentere, at han
var fra et andet parti.
For sidst vi havde en debat her, f.eks. om
ØMU'en for ganske få uger siden, havde hr.
Frank Dahlgaard forsynet hr. Kristian Thulesen
Dahl med en erklæring, som han på vegne af
hr. Frank Dahlgaard skulle læse højt i debatten.
Så afskillige af os er meget forvirrede med
hensyn til, hvilket parti hr. Frank Dahlgaard og
hr. Kristian Thulesen Dahl egentlig er fælles
om. Men det kan måske være, at det viser sig
senere.
Men jeg bad om ordet, fordi jeg gerne vil
fortsætte hr. Kristian Thulesen Dahls og min lille disput om kulturpolitik. Hr. Kristian Thulesen Dahl kan jo meget godt sige det her med, at
de ting, der optræder, og som dukker op nedefra, vokser op fra folkedybet, at det er sådan
noget, der er dansk kultur. Men de ting kommer jo ikke videre, hvis der ikke er nogle puljer,
man kan søge, hvis der ikke er nogle steder,
man kan få bevilling til at leje lokaler, til at leje
sale, til at leje lysanlæg. Der skal være nogle
steder, hvor man kan søge støtte til alle disse
græsrodsaktiviteter, og selv den mindste græsrodsfilm kræver altså nogle penge.
Det, hr. Kristian Thulesen Dahl i virkeligheden siger, er, at han overlader det til markedskræfterne. Og markedskræfteme er præcis dem,
vi ikke kan værge os imod, nar vi er et lille land
i et stort kulturområde med masser af tilbud til
danskerne. Derfor skal vi have en stærk kulturpolitik. Og det er vi i Det Radikale Venstre glade for at vi får med den her finanslov.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
340918;name_party;":
Der er jo nogle af dem, som har været oppe og
stille spørgsmål, som svarer hinanden på fortrinlig vis. Det gør jo næsten, at jeg kunne blive
siddende nede på min plads og lade det tale for
sig selv. For når den ene går op og siger: Hvor
skaffer I dog finansieringen til jeres løfter, hvordan vil I dog finansiere det, så går den næste i
samme åndedrag op og siger: Jamen I vil tage
nogle penge fra kulturområdet, og det er forfærdeligt.
Så sagen er jo, at vi får det til at hænge sammen. Vi kigger på indtægter og udgifter. Vi er
af den overbevisning, at pengene kan altså kun
bruges én gang, og det er klart, at har man først
brugt 30 mia. kr. om året på udlændinge i Danmark, jamen så er der altså 30 mia. kr. mindre

2592

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

at bruge på andre ting: sådan hænger tingene jo
sammen.
Det er klart, at lader man ulandsbistanden
stige fra i år til næste år med 470 mio. kr., så er
der altså også 470 mio. kr. mindre at bruge på
hjemmehjælpen eller at bruge på ventelistekampen eller at bruge på de kræftsyge i Danmark, osv. osv. Tingene hænger sammen.
Derfor, når vi foreslår besparelser ét sted, hører vi jo ikke så meget for det, men så er det jo
dybt ansvarlig politik, så er det jo udtryk for, at
vi finder finansiering til de forslag, som vi så
kommer med, også når vi foreslår, at vi overfører færre midler til Grønland og Færøeme, som
hr. Jan Petersen jo understregede for et øjeblik
siden. Så vi finder pengene til det, vi vil.
Det er klart, at vi i vores principprogram angiver nogle målsætninger, som vi forsøger at
indfri i den takt, vi kan, og som vi her i Folketinget har mulighed for, dels med de mandater,
som vi har, og dels gennem de forhandlinger,
som vi deltager i. Og der må vi bare konstatere,
når vi taler om efterløn i forhold til de løfter, vi
har udstedt, at når regeringen har udstedt løfter
om, at efterlønnen ikke må forringes, så har regeringen haft et flertal her i Folketinget bag sig
til at bringe det løfte til fuldførelse, hvis regeringen selv ville.
Når regeringen så alligevel vælger en ordning, hvor man forringer efterlønnen, er det regeringens valg. Så er det regeringen, der har
valgt at bryde sit eget løfte. Hvis vi har mulighed for at gennemføre vores løfte, hvis der er
tilstrækkeligt med partier, hvis der er 90 mandater, der vil stå bag os og sige: Det løfte,
Dansk Folkeparti har udstedt dér, det vil vi gerne være med til at gennemføre, så kan jeg love
Folketinget for, at så vil vi med det samme
fremsætte forslaget, så vi eksempelvis kan få
gennemført gratis influenzavaccination til pensionister eller mange af de andre gode forslag,
som Dansk Folkeparti har stillet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
343616;name_party;":
Efter hr. Thulesen Dahls svar til mig for et øjeblik siden er jeg altså nødt til at præcisere, at efterlønnen er en del af dagpengesystemet, er en
del af den samme lovgivning. Det kan man ikke
bortforklare, uanset hvor lang en tale man holder her fra Folketingets talerstol.
Jeg har et spørgsmål mere. Dansk Folkeparti
foreslår, at der skal spares 2 mia. kr. på bømefamilieydelsen. Det betyder, hvis der skal være

bare en nogenlunde rimelig aftrapning, at 70
pet. af bømefamilierne skal have en nedsat børnefamilieydelse - 70 pet. Det er det tilbud,
Dansk Folkeparti har til børnefamilierne.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
344255;name_party;":
Ja, egentlig har jeg ondt af hr. Thulesen Dahl,
der er kommet så grusomt galt af sted, men det
er nu engang spillets regler, og debatten må gå
videre.
Nu kunne hr. Thulesen Dahl så ikke komme
nogen vegne med det, jeg havde sagt om efterlønnen, og henviste så til min partileder. Dér
kan jeg gøre opmærksom på, og jeg har just lige
fået det bekræftet: Min partileder er fuldstændig enig i de synspunkter, jeg gjorde rede for
for et øjeblik siden. Og den diskussion vil nu
være ophørt.
Men så vil jeg godt føje til, at hvis man engang ad åre alligevel finder ud af, at det er nødvendigt at ændre på efterlønnen, skal beslutningen træffes i god tid, så betids, at folk ved,
hvad de har at rette sig efter. Det skal ikke igen
vedtages som en tyv om natten, men i god tid, i
årevis forud, for ellers ved folk ikke, hvad de
har at rette sig efter.
Og hvad var det egentlig, hr. Thulesen Dahl
sagde i morgen-tv, morgenen efter at forliget
var indgået? Vi opfattede det, som om at hr.
Thulesen Dahl var ked af, at han ikke var med i
forliget, men det kan hr. Thulesen Dahl måske
uddybe nærmere. Og vi hørte heller ikke noget
om hans forbehold over for efterlønsdelen af
forliget.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
345464;name_party;":
Nu prøver jeg så for tredje gang.
Jeg vil gerne vide, hvad formålet er med
Dansk Folkepartis forslag om at fjerne dele af
det særlige børnetilskud til pensionister, der har
børn. Jeg vil gerne vide det.
Så vil jeg gerne have en kommentar til de løfter, fru Pia Kjærsgaard har afgivet til dagspressen, om lavere dagpengesatser og for nogle på
bistandshjælp også lavere bistandssatser.
Det er muligt, hr. Kristian Thulesen Dahl vil
gemme sig under, at det er der ikke et flertal
for: derfor kan vi jo ikke fremsætte det. Men det
er et løfte, der er afgivet til befolkningen. Har
befolkningen ikke krav på at vide, at Dansk
Folkeparti vil stå ved sine løfter ved at få dem
afprøvet i form af forslag i Folketinget?

(325)
Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
Det samme gælder jo for så vidt indkomstskatten på 30 pet. Hvornår tør Dansk Folkeparti
lægge de forslag frem herinde til afprøvning,
som man har rendt rundt og snakket om og
puttet i sine principprogrammer, osv.? Hvornår
kommer de på bordet herinde, så folk kan se, at
Dansk Folkeparti står ved, hvad de lover, og at
det ikke er noget, man går og putter med?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
346621;name_party;":
Ja, når jeg kommer herop igen, er det, fordi jeg
ikke fik svar på mit spørgsmål, og det var jo, at
prognoseme viser - og de er ganske sikre, for
det er noget med befolkningsfremskrivningen at i løbet af 5-6-7 år sker der en meget kraftig
stigning i udgifterne til efterløn med uændrede
efterlønsregler, og det vil trække et stigende
skattetryk med sig. Hr. Kristian Thulesen Dahl
kan bare læse i Vismandsrapporten på side 7:
dér står det beskrevet.
Hvad vil Dansk Folkeparti gøre ved det?
Hvordan vil Dansk Folkeparti undgå, at de eksploderende udgifter betyder højere skatter? Det
hænger jo ikke sammen, vil jeg sige til hr.
Thulesen Dahl, eller kan vi få en forklaring?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
347341;name_party;":
Først til hr. Jens Peter Vernersen.
Altså jeg besvarede før meget klart spørgsmålet om, hvorvidt efterlønnen kan betragtes
som en social sikringsordning eller som en arbejdsmarkedsforanstaltning. Og jeg forklarede
også, at EU faktisk har blandet sig i debatten,
jeg forklarede det med et referat til den radikale
ordfører på området, så jeg synes egentlig, at
jeg har besvaret det spørgsmål.
Med hensyn til børnefamilieydelsen er det jo
lige præcis igen her fuldstændig rigtigt, at
Dansk Folkeparti faktisk finder finansiering til
nogle af de forslag, vi fremsætter, altså på områder, hvor vi ønsker øgede udgifter. Vi har
foreslået, at man fjerner toppen af udgifterne til
børnefamilieydelsen, men det kan gøres på flere
måder, vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen.
Det kan gøres ved, at man siger: Børnecheck til
de to første børn i familien. Det er faktisk angivet i vores forslag, at man både kan lave indkomstdifferentieringen som én model, altså
f.eks. hvis en familie har en indkomst på Vi mio.
kr. og opefter, så laver man en aftrapning. Det
vil ikke give så stor en besparelse som den, hr.

2593

Jens Peter Vemersen nævner. Det vil det derimod, hvis man siger børnecheck til de to første
bøm i familien og ikke børnecheck til de efterfølgende: så er det, besparelsen kommer. Det er
fuldstændig rigtigt, det har vi foreslået, og det
er igen et af de eksempler på et fors.lag, Som
Dansk Folkeparti selvfølgelig står ved.
Så siger hr. Kirkegaard, ,at han og hans partileder er enige, og det synes jeg da er dejligt.
Det er da en lyksalig situation at være i.
Det, vi andre kan konstatere, er altså, at efter
at man har indgået finanslovsforliget, hvor efterlønnen har været en del af det, har man været ude og sige nogle helt andre ting end den
øvrige forligskreds. Man har understreget gang
på gang, at efterlønsordningen skulle revurderes om ganske få år. Man har ikke villet sætte
årstal på, men alt fra 1-2 år til 4-5 år til på lang
sigt har været nævnt. Det er derfor, det har været svært for os andre, også for os i Dansk
Folkeparti, at finde ud af, hvor De Konservative
egentlig stod i spørgsmålet.
Så vil jeg sige til hr. Jan Petersen, at det er
fuldstændig rigtigt, at vi forfølger de mål, vi
opsætter, både sparemålene på visse områder,
og de udgiftskrævende forslag, vi forsøger at
gennemføre på andre områder, og vi gennemfører dem i den takt, vi kan finde flertal for
dem. Hvis Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti ikke er enige i et forslag, så er vores mulighed for at få det gennemført lidt dårligere,
end hvis Socialdemokratiet var enig.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige, det er
rigtigt, at prognoserne siger, at der vil komme
større udgifter til efterløn. Men igen, .om man
skal have råd til det, er et spørgsmål om politisk prioritering. Hvis man ønsker at prioritere,
så vi ikke bruger 30 mia. kr. om året på udlændinge i Danmark, hvis man ønsker at prioritere,
så vi ikke bare pr. automatik, skal give mere i
ulandsbistand, fordi der sker et uheld på landevejen, fordi den stiger i forhold til bruttonationalindkomsten, osv., jamen så kan man også
finde penge til den prioritering.
Men det er et spørgsmål, om man har viljen
til at foretage den nødvendige økonomiske
prioritering. Det har vi i Dansk Folkeparti, og vi
kan så konstatere med det indgåede finanslovsforlig, at det har forligskredsen altså ikke haft
ønske om, har i hvert fald ikke ønsket at gå i
den politiske retning, som Dansk Folkeparti har
foreslået.

2594

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
350893;name_party;":
Hvis hr. Thulesen Dahl kigger i finansloven, vil
hr. Thulesen Dahl bemærke, at pengene til efterlønsordningen er steget med over 1 mia. kr.
år for år, og beløbet vil stige de følgende år, så
vi om få år er oppe på over 20 mia. kr.
Vil skattetrykket så ikke stige, vil jeg spørge
hr. Thulesen Dahl, eller hvem vil hr. Thulesen
Dahl få til at støtte sine forslag om at begrænse
ulandsbistanden og det, hr. Thulesen kalder de
30 mia. kr. til flygtningeindsats? Hvordan vil hr.
Thulesen Dahl skaffe et flertal for sine forslag,
så han undgår en skattestigning, hvis man vil
fastholde den oprindelige efterlønsordning?";Flemming Kofod-Svendsen
351543;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen for én kort bemærkning, og det er faktisk en lille smule på dispensation, for det er fjerde gang og sidste gang, og
derefter er det hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
351765;name_party;":
Jeg takker, hr. formand.
Hr. Thulesen Dahl har endnu ikke svaret på
det med de særlige børnetilskud til pensionister. Nu sidder hr. Thulesen Dahls partileder
ved siden af ham. Så kunne det være, at vi kunne få fru Pia Kjærsgaard til at bekræfte, hvad
den politiske leder af Dansk Folkeparti har stillet befolkningen i udsigt, for det er jo så moderne at anvende aviscitater til at råbe løftebrud.
Så derfor vil jeg gerne have fru Pia Kjærsgaard til at vedstå, at hun har erklæret i Jyllands-Posten, at der skal være lavere dagpengesatser end dem, vi kender i dag, og at der for
nogle, der er på kontanthjælp, også skal ske
nedsættelser.
Og så spørger jeg fru Pia Kjærsgaard: Hvornår bliver det løfte indfriet, i det mindste i form
af et forslag? Ikke fordi jeg har tænkt mig at
støtte det, men det kan vi jo aldrig være sikre
på, når vi i en valgkamp sætter os mål og erklærer, hvad vi ønsker over for befolkningen.
Vi kan jo aldrig garantere 100 pet. for, at vi
kommer lige præcis igennem med det, vi har
foreslået.
Hvornår har fru Pia Kjærsgaard tænkt sig at
vise befolkningen, at hun står ved, hvad hun
har sagt i Jyllands-Posten i 1997?";Jan Petersen
352943;title_name;":
Jeg må gøre hr. Jan Petersen opmærksom på, at
indlæg skal rettes til den sidste ordfører. Det er
herefter hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Ja, nu går det altså helt galt for hr. Thulesen
Dahl, når hr. Thulesen Dahl kommer med beregningseksempler på, hvordan der nu skal ske
en aftrapning af denne bømefamilieydelse.
Hr. Thulesen Dahl taler om to bøm. Det har
langt de fleste danske familier. Men dem, der
nu måtte sidde derude og have tre børn - og
det er der jo altså også nogle der har - de skal
så have aftrappet børnefamilieydelsen til det
tredje barn. Det er Dansk Folkepartis tilbud.
Jeg vil sige til hr. Thulesen Dahl, at vi har fået
regnet på, hvordan aftrapningen vil indvirke.
Den vil indvirke således, at i familier, hvor den
ene part tjener 16.000 kr. og den anden part tjener 8.000 kr. om måneden, vil der ske en aftrapning af bømefamilieydelsen. Ved 200.000 kr.
om året til den ene part og 100.000 kr. til den
anden part skal der ske en aftrapning, hvis regnestykket skal hænge sammen.
Vi har fået det beregnet. Det går jeg også ud
fra at Dansk Folkeparti har, men hvad man er
kommet frem til, fremgår ikke af forslaget. Men
vi har fået det beregnet i ministeriet, at sådan
hænger det rent faktisk sammen. Familier, der
tjener 200.000 kr. om året, 16.000 kr. om måneden, skal have nedslag i børnefamilieydelsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
354352;name_party;":
Jeg forærede ellers hr. Thulesen Dahl en chance
på en sølvbakke for at gentage de kloge ord fra
morgen-tv, dagen efter at forliget var indgået.
Altså vi opfattede det egentlig på den måde,
at hr. Thulesen Dahl lige på stedet var parat til
at springe på forliget, hvis han ellers kunne få
lov til dét. Er sandheden ikke den, at først da
Dansk Folkeparti opdagede, at der var bøvl
med nogle elementer i forliget, begyndte man at
råbe op om, hvor forfærdeligt det var? Jeg tror,
der er meget stor modstrid mellem den linje,
som hr. Thulesen Dahl i dag har i sin tale, og så
det, han rent faktisk sagde, da han skulle give
sit umiddelbare indtryk af det forlig, der var
indgået.

Torsdag den 17. december 1998 (L 1) ,";Knud Erik Kirkegaard
355103;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl, og derefter regner
jeg med, at vi kan gå. tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
355249;name_party;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen kommer lige
præcis ind på det, der jo er sagens kerne. Det er
jo, at vi fra Dansk Folkepartis side har foreslået,
at vi finder penge til de udgifter, vi ønsker, og
dem finder vi ved besparelser andre steder, ved
prioriteringer, og jeg har talrige gange. nævnt
nogle forskellige konti, som vi mener man kan
finde penge på: ulandsbistand, vi har været
inde på kulturområdet, vi har diskuteret flygtningeudgifter.
Det er klart, at hvis et flertal ikke vil støtte et
forslag, vi fremsætter, så kan vi ikke få flertal
for det. Men det, jeg forsøger at sige, er, at
Dansk Folkepartis forslag hænger sammen, og
det er jo det, som er helt afgørende, nemlig at
partierne kan stå inde for det, de foreslår. Vi
kan stå inde for det for vores part.
Så vil jeg sige til hr. Jan Petersen, at han ved
jo godt, at fru Pia Kjærsgaard efter forretningsordenen slet ikke kan gå herop og svare, og
derfor virker det selvfølgelig lidt billigt at forsøge at fremprovokere en situation, når man
ved, at der ikke kan gives svar heroppe fra
talerstolen, men kun ved stolene hernede.
Det, jeg vil sige, er, at vi gennemfører vores
forslag, når vi får mulighed for det, men det afgørende er, om vi får 90 mandater, om vi har
mulighed for at finde 90 mandater for det, og
forskellen på de løfter, vi har udstukket: og de
løfter, som Socialdemokratiet har udstukket
omkring efterlønnen, er altså, må jeg gentage, at
Socialdemokratiet og regeringen har haft en
chance for at få sine løfter igennem. Der har
faktisk været et flertal på 90 mandater, der klart
har udtrykt sin opbakning til regeringen, hvis
den stod fast på sine egne løfter om efterlønnen.
Det er jo det, der er det helt centrale.
Så må jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
jeg kan forstå, at regeringen har arbejdet med
sådan en aftrapningsmodel og regnet på det.
Det, vi har arbejdet med, er selvfølgelig en
situation, hvor man giver børnecheck til de to
første børn og ikke efterfølgende. Og det er rigtigt, at der, er nogle, der har tre børn. Der er
også nogle, der hår syv, otte og ni bøm, og det
er da klart, at hvis de er vant til af få børnecheck på baggrund af ni børn, og de, kun får det
på baggrund af to, ja, så får de altså færre ind-

'

2595

tægter. Det ér jo logik for perlehøns, vil jeg sige
til hr. Jens Peter Vernersen.
Vi har faktisk foretaget en beregning - ja, fordi vi har stillet konkrete forslag her i Folketingssalen om det. Endnu en gang et konkret
eksempel, hvor der er fuldstændig harmoni
mellem det, vi går ud og lover, det, vi siger her
i dag, og det, vi har stillet af konkrete forslag
her i Folketingssalen.
Endelig til hr. Knud Erik Kirkegaard: Jeg kan
jo ikke vide, hvordan hr. Kirkegaard opfatter
mig, når jeg er på tv, heller ikke når jeg ér på
morgen-tv, om jeg er træt eller ej. Men det, jeg
kan sige, er, at jeg gjorde det klart på morgentv den dag, efter at nattens forlig var indgået, at
de nedskæringer og omlægninger på medicinområdet og på boligstøtteområdet, der var tale
omi var vi ikke glade for, syntes vi ikke om, og
derfor, efter at vi har læst forligsteksten igennem - det kunne vi jo ikke gøre dér om .morgenen - har vi altså konkluderet, at det forlig,
der foreligger, er et udtryk for dårlig politik, og
derfor stemmer vi imod den samlede finanslov.
Tredje næstformand (Poul, Nødgaard):
Så er det hr. Peter Duetoft som ordfører.";Kristian Thulesen Dahl
358622;name_party;":
CD er tilfredse med finansloven. Det er ikke alle
dele af den, som vi stemmer for med lige stor
glæde, men sådan er det jo. Når man indgår et
forlig, er der gode ting og dårlige ting: det er
dér, man bøjer sig mod hinanden, og det er så
det.
En af de allervigtigste ting i forbindelse med
denne finanslov er, at der udstråler politisk stabilitet fra den. Det, at seks partier finder sammen, det, at Socialdemokraterne og borgerlige
finder sammen, det er - nu skal man jo i dag
lade være med at bruge ordet garanti - men det
er sikkerheden for, at der ikke sker store revolutioner i det danske samfund i de kommende
år.
Man kan investete, man kan løbe en risiko,
og det er jo også det, der skal til for at bringe
Danmark videre, det, at nogle mennesker tør
tage et initiativ. Men det betyder også, at de
skal vide, at der er et bredt, bredt politisk flertal
bag den økonomiske politik i vores land. Og
måske er i virkeligheden det aller, allervigtigste
signal erhvervspolitisk osv., som Folketinget
kan sende, at de politiske partier finder sammen så bredt om den økonomiske linje, og der-

2596

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

for er det i sig selv en fordel for landet, at der er
et sekspartiforlig omkring finansloven.
Det har ikke forbigået nogens opmærksomhed hverken i dagene op til, men jo heller ikke i
dag, at mange har været optaget af efterlønsspørgsmålet. CD har holdt fast i tre synspunkter: for det første at efterlønnen skal bevares, for
det andet at vi skulle tilskynde mennesker til at
blive længere på arbejdsmarkedet, og for det
tredje at vi skulle have et mere fleksibelt
arbejdsmarked.
Vi kan lige så godt konstatere med det samme, at de tre mål er nået. Efterlønnen er en god
ordning, efterlønnen er en del af det danske
velfærdssamfund. Efterlønnen bør være kommet for at blive. Men jeg kan lige så godt sige som jeg gjorde det i en kort bemærkning tidligere i dag - at for CD var det her en kamp for,
at efterlønnen også i fremtiden findes som et af
tilbudene i det danske samfund.
Det var en justering, der skulle til, men det,
vi frygtede, var selvfølgelig, at der skulle blive
ved med at være usikkerhed omkring den, for
det, man har glemt at spørge om i debatten, det,
man har glemt at spørge om i sin lyst til at
hænge nogen ud for det ene og det andet, har
været: Hvad var alternativet?
Hele kritikken har rettet sig mod regeringen
og statsministeren, men sandheden er jo, at
nogle af de partier, der er gået med i det her
forlig om efterlønnen, som grundsynspunkt
har, at efterlønnen skal væk. Det er altså ikke
kun regeringen, der har givet sig: der er også
mennesker, der har stået på et meget markant
synspunkt, der har måttet give sig.
Hvis ordningen var bevaret uændret, er det
ret let at forestille sig, hvad der ville være sket.
Der ville naturligvis være sket det, at der var
folketingspolitikere, der ca. hver fjortende dag
eller hver tredje uge drønede ud på forsiden af
en avis, som vi har set det i det sidste haivandet
år, og fortalt, at nu skulle efterlønnen væk, og
nu ville de fjerne den, og når de kom til magten
og alt det her, og hver eneste gang, den overskrift har været der, kommer der tusind flere
mennesker på efterløn, 2 år, 3 år før de havde
lyst til det, men de turde ikke vente, fordi ordningen blev jo nok fjernet.
Det fik ordningen til at svulme, og det ville
betyde, at i løbet af en kort årrække ville man
simpelt hen ikke økonomisk kunne holde fast i
efterlønsordningen i den gamle form, og så
havde man jo på en elegant måde fået den nedlagt uden at have flertal i Folketinget.

Det er det, der er blevet sat stop for. Vi er helt
enige, når der bliver sagt, at den reform af efterlønnen var en fremtidssikring af efterlønnen.
Men jeg må jo så også sige, at det er en af grundene til, at jeg lidt tidligere i dag reagerede
halvhårdt over for Det Konservative Folkeparti.
For det er klart, at hvis vi nu skal til at lave den
leg en gang til, at på trods af de justeringer, på
trods af at man har indbygget en opsparingsordning, så skal vi til at høre på hver fjortende
dag, at man nu alligevel helst ville fjerne den,
og som 45-årig eller yngre skal man aldrig regne med at få den. Så har vi jo samme misere
igen, og der må vi i al stilfærdighed sige, at det
synes vi ikke er i forligets ånd.
Forligets ånd er jo, at man har bygget et nyt
system ind med en opsparingsordning, som
folk skal kunne regne med varer i mange år. Jeg
vil godt på CD's vegne sige, at CD som sagt er
tilhænger af efterlønnen. Det er vi også, når der
er gået nogle år, og det bliver vi ved med at
være, og CD's stemmer bliver naturligvis brugt
på, at det tilbud skal findes i det danske samfund.
Jeg synes nok, der har været et par afsløringer omkring efterlønnen i forbindelse med de
seneste diskussioner. Det er jo ikke rigtigt, at
det kun har været nedslidte medarbejdere, der
har spekuleret eller ikke spekuleret i den ordning, eller lønmodtagere, der synes, de gerne
ville have mere fritid.
Jeg vil da godt sige, at jeg synes, det har været en utrolig oplevelse at få breve fra mennesker, der i en alder af 56-57 år har indgået en
aftale med deres virksomhed om, at de havde
en aftrædelsesordning dér i 3 år, og når de blev
60, skulle de på efterløn.
Det er da en spekulation fra erhvervslivets
side, en spekulation i, at vi betaler kun de 3 års
afståelse, så klarer staten resten. Jeg synes, det
er usmageligt, at man på den måde har brugt
det offentlige som en god betalingskilde til noget, man gerne selv vil slippe af med. Men det
andet er, at det betyder jo, at nogle af arbejdsgivernes ihærdige kamp mod efterlønnen i
hvert fald har fået en vis hul karakter, når man
på den måde har set, at man har brugt den i
forsøget på at slippe af med arbejdskraft, som
man ikke har haft brug for.
Det rummelige arbejdsmarked er CD tilfredse med også kommer ind i diskussionen. Det er
godt at give tilbud til mennesker. Den tid må
være forbi, hvor det eneste tilbud, vi har til udsatte grupper i det danske samfund, er, at de

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
kan vælge mellem at være på fuld tid på et arbejdsmarked, de ikke kan klare, eller sidde med
ryggen til verden og få en check ind ad døren
hver måned.
Det er meget klogt og godt, at der sker ting
her, men CD har bedt om, at tilbudene bliver
skaffet først. Vi må ikke komme i den situation
for førtidspensionister, der egentlig gerne ville
på arbejdsmarkedet i 5, 10, 15 timer om ugen,
og som nu siger, ih, det vil vi gerne, at når de så
siger, at det vil de gérne, så er der ingen job til
dem. Det må være i den anden rækkefølge, at
der er tilbud, der gør, at de mennesker kan udnytte deres lyst til at komme på arbejdsmarkedet.
Det andet, der er vigtigt i den sammenhæng,
er at understrege, at der er ingen tvang i det
her. Og når jeg understreger det så firkantet, er
det, fordi jeg har stort set en gang om dagen
hele sommeren haft ikke mindst sindslidende
ringende på min telefon i Sindal, der grædende
fortalte, at de turde ikke tænke tanken om at
blive tvunget ud på et arbejdsmarked, for de
kunne simpelt hen ikke overskue den dagligdag. Og der er det vigtigt at sende et signal ud
om, at der er ingen tvang i denne ordning. Man
er nødt til at sige, at hvis mennesker kan og har
lyst, så er tilbudet der, men de mennesker, der
ikke kan overskue det, skal selvfølgelig ikke
tvinges ud.
Men det gode ved det her er, at vi måske kan
få gennemført en holdningsændring i det danske samfund, nemlig den holdningsændring,
der går ud på, at mennesker kan noget, at mennesker er til noget, at mennesker har ressourcer.
Ligegyldig hvor vanskelige situationer, de er i,
så har de nogle muligheder, som bør udnyttes udnyttes af dem selv og værdsættes af omverdenen.
Jeg har aldrig nogen sinde kunnet forstå, at
hvis en professor i romerske vandmøller er
sindslidende 4 uger om året, at han så ikke de
11 andre måneder er en dygtig professor i
romerske vandmøller. Sådan er det ikke i det
danske samfund. Har man først fået det stempel på ryggen, eksempelvis at man er sindslidende, så går man ud fra, at så kan det menneske heller ikke noget al den øvrige tid, hvor
man klarer sig rimeligt, indtil man er nødt til at
blive indlagt igen.
Selvfølgelig kan det menneske noget, og
selvfølgelig har det menneske en værdi, og
selvfølgelig har det menneske nogle ressourcer,
og der føler jeg meget, at diskussionen om det

2597

rummelige arbejdsmarked netop rammer ind
her, netop rammer ind i den værdiansættelse det lyder lidt koldt, men det er positivt ment der er af mennesker.
Både de anderledes, tilbagetrækningen, de
ældre, det rummelige arbejdsmarked, kræver
dog én ting: det kræver, at arbejdsmarkedet giver plads, at arbejdsmarkedet accepterer, at
man kan være anderledes. Måske betyder det,
at man også skal prioritere erfaring og viden
højere end en eller anden smart alder, måske
betyder det, at man må erkende, at mennesker
på 55 eller 60 eller 65 ikke bare er yt, men at de
også har brug for udfordring, at de også har
brug for en jobudvikling, men at de også har
nogle uendelig store muligheder for at gavne:
Den tid, hvor det er 22-årige professorer med
30 års erfaring, der skal styre det danske samfund, må være forbi. Og jeg føler, at det også er
det, der her bliver sagt.
I den forbindelse kan jeg ikke lade være med,
selv om det sikkert ikke er særlig populært, at
sige: Hvor er jeg dog glad for, at hovedstrukturerne i det danske velfærdssamfund er fastholdt
med denne finanslov.
Når jeg siger det sådan, er det, fordi jeg er
skrækslagen, når jeg hører nogle unge genier
inden og uden for det her hus, der måske sidder på magten i løbet af 10 eller 15 eller 20 år,
jeg er skrækslagen, når jeg hører deres effektivitet, deres strømlinethed, deres teknokrati - de
kan det hele. Skidt med efterløn, skidt med folkepension, skidt med de dér plejehjem. Væk
med det hele, vi har ikke råd til det, for det skal
være effektivt, effektivt og koldt.
Jeg vil håbe, at det, som Erhard Jakobsen engang sagde, er rigtigt. Han sagde, at ungdom er
en sygdom, der går over. Jeg håber, det er rigtigt, for jeg vil nødig leve i et samfund, hvor
nogle af de genier, der render rundt med politiske meldinger - også fra de politiske ungdomsorganisationer, minus CDU selvfølgelig fortæller, at velfærdsstaten i virkeligheden
grundlæggende skal forsvinde.
Den diskussion vil jeg gerne røre ved i dag.
Det kan godt være, nogle siger, at det er et genera tionstyveri, der foregår her. Det kan godt
være, nogle siger, at det er 68'erne, der sidder
på det hele, og at de 50-årige skal sikre hvad
som helst. Nu er jeg ikke 50 endnu, men jeg kan
jo tale på de 50-åriges vegne ved at sige, at de
har vel også lov at være der. De har vel også
skabt noget i det danske samfund. Meget af det,

2598

Torsdag den 17. december 1998 (L 1) '

som de unge render rundt med i dag, er jo ikke
skabt af dem, det er skabt af andre.
Lige så vel som de unge har kvaliteter på
nogle områder, må de altså også lige tænke på,
at de i al deres revolutionsglæde, liberalisme,
frie konkurrence, og hvad ved jeg, ikke glemmer, at der er nogle fundamentale værdier i et
samfund, der skal bevares, hvis det skal være et
menneskeværdigt samfund. Man kan jo håbe, at
de bliver klogere, når de bliver 5 år ældre.
Jeg tror, at en anden diskussion, der har været i dag, er vigtig, nemlig at forudsætningen
for velfærdssamfundet er et velfungerende erhvervsliv. De signaler har finansloven jo også
sendt ud. Nedsættelsen af selskabsskatten, loftet over grundskylden, indsatsen mod det administrative bøvl og ikke mindst den nytænkning, der ligger i eliteordningen, hvor man altså
prøver at koncentrere sig om de virksomheder,
der har problemer, i stedet for at rende rundt og
kigge alle efter i sømmene hele tiden, og endelig afskaffelsen af arbejdsmarkedsbidraget er
gode signaler over for erhvervslivet.
Hr. Frank Aaen og venstrefløjen elsker at
fremstille det her, som om det er klassekamp og
udbytning, og hvad ved jeg. I vores øjne er det
et nødvendigt grundlag for, at velfærdssamfundet kan eksistere, for nogle skal jo altså tjene
pengene hjem, så vi andre kan bruge dem.
Sygehusene og behandlingsgarantien var jeg
lidt inde på i går. Ja, det lyder jo smukt og nydeligt, jeg tror bare ikke, det hjælper så meget.
Som jeg sagde i går, er det for CD strukturen og
fleksibiliteten, der er afgørende. Vi synes eksempelvis, at det må være utåleligt at være
sundhedsminister her i landet og blive skældt
ud for alle ventelisterne og blive hylet ud den
ene gang efter den anden, vel vidende at det er
amterne og deres prioritering, der afgør, om der
sker noget med ventelisterne, for det er jo ikke
sundhedsministeren. Jeg synes, det skulle være
sundhedsministeren, og den strukturændring
ville være meget rar at lave.
Vi mener også, at der skal meget mere
grundlæggende strukturændringer til i sygehussystemet. Det er meget mere værd end flere
penge og meget mere værd end behandlingsgarantier, men vi støtter dem da, og så må vi håbe, at de virker. Men den store indsats imod
ventelisterne bliver det godt nok ikke.
Der har jo flere gange i dag været spørgsmål
om, hvem der er fadder til forslaget om fleksibilitet både på sygehusområdet og på folkeskoleområdet, og jeg vil da gerne sige, at CD påta-

ger sig gerne en del af fadderskabet. Vi mener
faktisk, at den fleksibilitet, man prøver at tale
om her, er utrolig vigtig.
Vi er også vældig glade for, at psykiatrien da
får noget i denne runde. Pengene til indsatsen
for, at de lukkede afdelinger skal være i bedre
fysisk form, løber ud i 1999, og vi er godt tilfredse med tilsagnet om, at man i løbet af 1999
tager en drøftelse om en fortsættelse af den pulje. Det er uendelig vigtigt, at der stadig væk bliver sat pres på området. Vi er f.eks. også glade
for daghøjskolediskussionen, hvor der også
bliver mere plads til de sindslidende.
Naturligvis er der mange holdninger i en finanslov. Vi er også tilfredse med det, der sker
på retsområdet, og vi er tilfredse med det, der
sker på infrastrukturen.
Det sidste, jeg godt vil sige noget om, er, at
heldigvis fastslår finansloven jo også, at Danmark har et internationalt ansvar, at vi er med,
og at vi ikke bare kan lukke øjnene for, hvad
der sker andre steder.
For at starte med forsvaret: I forsvarssammenhæng er vi ikke tilhængere af besparelser.
Så længe vi prioriterer den internationale indsats så højt, som vi gør, er det ikke vores opfattelse, at det er muligt at spare. Derfor er vi tilfredse med, at forsvarsforliget får lov at løbe
uændret 1999 ud. Vi håber, at forhandlingerne,
når de starter 1. marts, bliver gode, og vi håber,
at vi kommer til enighed med regeringen om
rammer, der ikke skæres voldsomt ned, når der
måske sker nogle ændringer internt i forsvaret.
Ulandsbistanden er efter vores opfattelse en
vigtig del af dansk politik. Vi har ingen problemer med størrelsen. Vi mener, det i højere grad
ville være et problem, hvis vi begyndte at
bremse op, fordi det ville være et signal at sende til andre lande i verden, der gør mindre end
os. De ville så sige, at når de gør sådan, kan vi
såmænd også. Det ville simpelt hen starte en
dominoeffekt på et tidspunkt, hvor ulandspolitikken faktisk er vigtigere end nogen sinde.
Jeg har aldrig forstået, at man på samme tid
kan være imod flygtninge i Danmark og imod
ulandspolitik: det er jo to sider af samme sag.
Hvis vi ikke er i stand til at sørge for, at der er
bedre forhold rundt om i verden, får vi bare flere flygtninge på den ene eller den anden måde,
for der kommer flere konflikter, flere modsætningsforhold. Vi har altså ingen problemer med
størrelsen af ulandsbistanden.
På menneskerettighedsområdet vil jeg gerne
sige en personlig tak til statsministeren. Stats-

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

2599

ministeren har i afslutningsdebatten før somvinduer og døre og bygger mure op omkring
merferien taget meget positivt imod et forslag
os.
om et folkemords- og holocaustcenter i DanJeg vil gerne bede om, at Danmark er med i
mark, og vi kan jo nu konstatere, at et halvt år
et internationalt samarbejde, men vi skal også
efter er det parat til at blive oprettet.
have vores rødder med. Det er et undervisDet er utrolig væsentligt, at også hvad angår
ningsspørgsmål og et kulturspørgsmål, og her
den side af menneskerettighederne, går Danhar det offentlige en væsentlig del af spillet. Det
mark i spidsen. Vi tror på, at når vi har et dansk
gælder om at holde fast i et samfund, hvor vi
center for menneskerettigheder, vi har et center
har ret til at være anderledes. I disse juletider er
for torturofre og vi nu også får dette folkealle jo så gode ved hinanden. Man kan diskutemords- og holocaustcenter, vil vi blive placeret
re, om grunden til al godheden i de her uger er,
et sted, der er værdigt for os, og hvor vi også
at vi glemmer godheden de 11 andre måneder,
hjælper udsatte mennesker rundt om i verden.
og at det er derfor, vi skal huske at sige det alt
At det så er med til at minde os om vores
sammen nu.
egen historie i Europa, er jo ikke så ringe.
Det er eksempelvis rystende, at de hjemløse i
Undervisningsministeriet har for nylig lavet en
København ikke kan være på forsorgshjem, forundersøgelse, der viste, at 97 pet. af de danske
di de er for forskellige, at de sindslidende, som
unge vidste, at jøderne blev udryddet under
jeg nævnte, ikke kan komme på arbejdsmarkeAnden Verdenskrig. Det har alle jo så jublet
det, fordi de er for forskellige, og at vi ikke kan
over og fortalt, at dét var fantastisk, at vi havde
få lavet bofællesskaber nok, fordi: Hvorfor skal
så høj en procent. Men det var lidt mere vandet lige være på min vej? Kan det ikke ligge
skeligt, når man læste videre i undersøgelsen
ovre hos naboen? Sådan nogle vil jeg ikke se på.
og kom til den faktuelle del: Var Himmler en
Det danske samfund må ikke blive et koldt,
menneskerettighedsforkæmper? Det svarede
egoistisk, teknokratisk samfund. Det danske
omkring 20 pet. ja til. Nürnbergprocessen mente
samfund skal være et samfund, der giver plads.
en stor del fandt sted under krigen. Nu var
Det skal være et samfund, hvor man har ret til
spørgsmålene måske ikke de mest geniale. Jeg
at gøre noget selv, hvor man har ret til at være
ville gerne have stillet spørgsmålene: Hvad var
anderledes, og hvor vi respekterer hinanden af
Niirnberglovene? Hvad var Krystalnatten? Ske- den grund.
te der diskrimination af jøder i 1933 i Tyskland?
I virkeligheden er det vel sådan, at kigger vi
De spørgsmål var der ikke, men hvis svarene
både på kulturhistorien og kunsthistorien osv.,
på de tre spørgsmål er lige så ringe som det
er sandheden, at de, der har gjort livet sjovere,
med, at Himmler var menneskerettighedsforer dem, der har været anderledes. Dem skal vi
kæmper, og det er jo unægtelig noget af et fejl- passe lidt på. Det handler en finanslov altså
skud, så viser det bare, at det kan godt være,
også om. Så jeg er glad for, at hovedstrukturen
man ved, at der blev udryddet jøder, sigøjnere,
i det danske velfærdssystem ikke bliver ændret
og hvad der ellers var, i holocaust, men man
med denne finanslov.
ved ikke hvorfor. Skal det forebygges, at det
sker igen, skal man vide hvorfor, og hvilke me- (Kort bemærkning).
kanismer det var, der drev det frem. Derfor vi- Aage Frandsen (SF):
ste den undersøgelse faktisk, at det her center
Da jeg ved og også kunne høre, at hr. Peter
var nødvendigt under alle omstændigheder, og
Duetoft fra CD er en sand forsvarer af efterlønderfor takken til statsministeren.
nen, vil jeg godt spørge, hvordan hr. Peter
Jeg synes, der er meget, man kan lægge ind i
Duetoft har det med, at man godt nok, som hr.
holdningsdiskussionen om finansloven. Jeg me- Duetoft mener, har bevaret efterlønnen, men at
ner også, det er underligt at være imod kultur- den har fået social slagside.
budgettet, når man er bange for danskheden.
I den ene ende er det sådant at 82 pct. af
Det har jeg sagt mange gange før, så det skal jeg
medlemmerne i Kvindeligt Arbejderforbund siikke gøre noget ud af her. Men en kamp for for- ger, at de går på efterløn som,, 60-årige. I den
i ståelse i Danmark af vores internationale posi- .1 anden ende er det 40 pet. af akademikerne. Da
tion er også kampen for dansk kultur, for ken- \ der netop er mange af Kvindeligt Arbejderforder vi ikke vores egne rødder, tror vi ikke på os bunds medlemmer, der vælger efterløn, betyder
selv, og så bliver vi så skræmte, at vi lukker
det i virkeligheden, at af den gruppe, der kan
være tale om inden for kategorien, er det i vir-

2600

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

keligheden to tredjedele, der på denne måde
kommer ned på den lave sats. Men for akademikernes vedkommende, som ikke vælger efterlønnen, selv om jeg godt ved, at der er nogle,
der hele tiden taler om det, er det kun 12 pet.
Det, jeg godt vil spørge hr. Duetoft om, er: Er
det ikke et problem i efterlønsordningen, at
man i virkeligheden har lavet den sådan, at de,
der har mest brug for den, bliver økonomisk
ringere stillet? Og det gør de, ligegyldigt hvordan man regner det ud. Hvis man er gift og arbejder, indtil man er 60 år, og derefter går på
efterløn, er det godt og vel 60.000 kr., man
taber. Er man enlig, er det omkring 30.000 kr.
Er det ikke et problem?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
379725;name_party;":
Som vanligt præsterer CD en stærk tale, når det
gælder velfærdssamfundet og forsvaret for
flygtningene. Men alligevel: Denne debat om
finansloven drejer sig i høj grad om valgløfter
og brudte valgløfter.
Jeg husker særlig klart tre valgløfter fra CD i
valgkampen. Det ene var, at man skulle bevare
efterlønnen og ikke angribe efterlønnen. Hvordan har CD det egentlig talt med det valgløfte,
når vi ser, hvilke forringelser der er gennemført, og som folk protesterer imod?
CD sagde også, at dagpengeretten ikke skal
forringes. Hvordan har CD det med det i dag,
hvor de unge under 25 bliver sendt på dimittendsats, hvor de ældre skal frygte at komme
på bistandshjælp, og hvor dagpengeperioden er
afkortet?
Vi skal ikke gå efter flygtningene, hørte vi
også her. Hvordan har CD det så med at være
med til at lave en aftale, der sætter flygtningene
på en nedsat ydelse, lavere end det, danskere
får, og som giver dem bopælspligt?
Jeg synes, det er tre alvorlige problemer for
CD i forhold til valgkampen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
380761;name_party;":
Hr. Duetoft var meget optaget af, at kulturbevillingerne var med til at sikre danskheden og
den danske bevidsthed. Lad mig give to eksempler på, hvad kulturkroner bruges til i Danmark, og så vil jeg gerne bede hr. Duetoft om at
forklare, hvordan det er med til at sikre danskheden.
Det første eksempel er Randers Kunstmuseum, som indkøber en dåse med afføring fra en

fransk kunstner. Det giver de 250.000 kr. for.
Hvordan er det med til at sikre danskheden?
Det andet var fra Århus Festuge, hvor kulminationen på festugen var, at man på byens fornemste torv afbrændte en pølsevogn. Hvis det
var en flok autonome, der havde gjort det, var
de blevet sat i fængsel. Men der var en, der udnævnte sig til at være kunstner, og så var det
lige pludselig en installation, at man afbrændte
en pølsevogn. Så kan byens unge se, at kalder
man sig kunstner, er hærværk tilladt.
Spørgsmålet til hr. Duetoft er: Hvordan sikrer
disse to eksempler den danske kulturarv og den
danske kulturbevidsthed?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
381785;name_party;":
Først til hr. Aage Frandsen: Jeg vil godt sige, at
tankegangen om, at man skulle lave om på profilen i efterlønnen, så man fik lige meget eller
mere til sidst, har vi talt om i flere år. Vi lagde
også mærke til, at i sommer var en del af fagbevægelsen faktisk ude med tanken om, at man
skulle starte med lidt mindre og slutte med lidt
højere for at lokke mennesker til at blive længere på arbejdsmarkedet. Det er faktisk noget,
vi har sagt offentligt.
Det er blevet til, at der er samme procent hele
vejen igennem. Over de 5 år er det samlede beløb det samme, som det var før, hvor man startede højere og sluttede lavere. Så vi har sådan
set ikke noget problem med det, hr. Aage
Frandsen siger.
Vi har andre problemer. Bestemt. Det skal jeg
ikke stå og underholde med her. Men lovgivningen er jo ikke færdig endnu, og efterlønsforslaget er jo ikke anderledes end enhver anden
lovgivning, så der kan under udvalgsarbejdet
blive taget ting op, som man kan diskutere, og
det gør vi så også. Men selve det med profilen
har vi ikke noget problem med, for den har vi
faktisk selv talt for.
Så til hr. Frank Aaen: Jeg vil gå op på mit
kontor, hvis jeg har dem dér, ellers vil jeg gå
over på vores sekretariat og hente vores valgudtalelser. For det, hr. Frank Aaen siger, er
nemlig ikke rigtigt. Det var faktisk ikke det, vi
sagde. Nu kan man have en lang diskussion
om, hvor mange løfter man kan leve op til, hvis
man ikke har 90 mandater, men det er jo en helt
anden diskussion.
Jeg mener, det store valgløftebrud vil være,
hvis man får 90 mandater og så ikke gennemfører det, man siger. Men jeg vil godt sige til hr.

(326)
Torsdag den 17. december 1998 (L 1)";Peter Duetoft
383455;title_name;"Bevarelse af efterlønnen? Ja, vi mener, vi har bevaret efterlønnen, for vi sagde:
Efterlønnen skal stadig være et tilbud i det
danske samfund.
Vi udtalte ikke noget om dagpengeretten,
men jeg vil godt sige, at nedgangen fra 5 til 4 år
ikke er vores store drømmeønske. Vi har faktisk
i forhandlingerne brugt samme argument som
hr. Jes Lunde tidligere, nemlig at hvis aktiveringen kom til at virke, hvorfor i alverden behøvede man så en nedgang.
Det, vi talte om, var dagpengenes størrelse.
Vi talte om, at vi f.eks. ikke i en borgerlig regering ville være med til, at man skulle nedsætte
dagpengenes størrelse.
Det tredje, vi sagde, var, at der ikke må komme strammere regler for indrejse i Danmark. Vi
vil ikke have færre flygtninge i Danmark. Men
allerede på det tidspunkt éif valgkampen vidste
enhver, at vi var for en forbedret integration.
Nu må jeg ikke svare hr. Kim Behnke, men
det skal jeg nok huske at gøre i næste runde.
Trédje næstformand (Poul Nødgaard):
Jo, gør det bare!
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
384477;name_party;":
Må jeg gerne det? Tak, hr. formand!
Jeg vil bare sige om kulturpengene, at det
ikke er min opfattelse, at det er politikerne, der
skal rende rundt og afgøre, hvad der er kunst,
og hvad der ikke er kunst. Vi skal give nogle
økonomiske rammer.
Men jeg er overbevist om, at der i enhver
ramme er ting, som jeg vil opfatte som fjolleri,
og de to nævnte eksempler opfatter jeg som
fjolleri og bestemt ikke som kunst. Til gengæld
ville jeg være rædselsslagen, hvis konsekvensen
af det ville være, at et politisk flertal herinde
kunne fortælle, hvad der var kunst og ikke var
kunst. Så jeg må en gang imellem leve med, at
man kalder noget kunst, som jeg bestemt ikke
kan lide. Jeg vil også bare erindre om, at da Beethoven i sin, tid var komponist, mente datiden
nu også, at han var en underlig en, men vi
nyder ham da den dag i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
385352;name_party;":
, Det er jo dejligt at lytte til en engageret taler
som hr. Duetoft, og jeg vil sige, at i relation til
de bemærkninger, som kom fra hr. Duetoft om
vidensniveauet i folkeskolen og om de drabeli-

2601

ge ting, der skete under Anden Verdenskrig, er
vi i Dansk Folkeparti enige i det, hr. Duetoft
sagde.
Vi er også tilhængere af det holocaustcenter,
som er foreslået, og støtter meget bestræbelserne for, at vi fastholder en stor viden i befolkningen om, hvad der rent faktisk skete i den
fortid, som hr. Duetoft refererer til.
Med hensyn til kulturområdet kan jeg ikke
lade være med at spørge hr. Duetoft, om hr.
Duetoft ikke finder det paradoksalt, at man, da
man tog fra Christiansborg den dag, hvor finanslovforliget blev indgået, i radioen kunne
høre, at kulturlivet har fået den bedste finanslov i årevis, saintidig med at man vidste, at der
netop var sket en besparelse på knap 300 mio.
kr. på medicintilskud, altså på syge menneskers
medicinforbrug.
Det er jo ikke sort-hvidt, det er jo ikke enteneller, det handler om, hvorvidt det i den prioritering, som forligspartierne foretager for 1999,
er fornuftigt at øge bevillingerne til kulturlivet
som foreslået, samtidig med at man bliver nødt
til at spare andre steder, som faktisk ér vigtige.
Det er den paradoksale sammensætning, som
forligspartierne har fundet ud afi Dansk Folkeparti vender sig imod.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
386752;name_party;":
Hr. Duetoft siger, at CD ikke har et problem i
denne forbindelse, men det er da alligevel lidt
socialt problematisk, at man siger til dem, der
er udkørte og ikke kan arbejde mere, og som
heller ikke har mulighed for det, fordi der ikke
er job til dem, hvorfor de er pisket til at gå på
efterløn, at de altså taber ved det her, der er lavet, mens man præmierer ganske mange i den
anden ende. Et eller andet sted tror jeg også hr.
Duetofts sociale samvittighed, som jeg ved
eksisterer fuldt ud, vil blive berørt af det.
Så har jeg et andet spørgsmål, og det kan så
være, at det så er dér, hr. Duetoft har et problem: Før havde vi 200-timers-reglen, så man
måtte arbejde 200 timer uden modregning. Nu
afskaffer man så i fleksibilitetens navn - vi er
selv tilhængere af fleksibilitet - 200-timersreglen. Men vi mener, man burde have erstattet
den med et bundfradrag, der kunne være på
30.000 kr.
Det, man nu laver, betyder, at den person,
som har en forholdsvis lille timeindkomst, ikke
kan se meningen i at arbejde lidt ved siden af.
Vi er interesseret i, at folk har lidt tilknytning til

2602

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

arbejdsmarkedet, vi er interesseret i, at de er
der, men den mulighed er man med denne her
ordning med til at ødelægge.
Kunne hr. Duetofts sunde fornuft og sociale
samvittighed ikke udvirke, at man får ændret
det?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
388133;name_party;":
Lige i forlængelse af det sidste om efterlønnen:
Jeg synes, jeg før hørte hos hr. Peter Duetoft lidt
samvittighed, der gnavede, som vi måske kan
tage mere fat i, når vi kommer frem til januar
og ser det egentlige lovforslag.
Men jeg skal bare sige til hr. Peter Duetoft
som punkt 1, at hvis CD og regeringen havde
villet, var over 90 mandater i Folketinget jo
klart imod forringelser af efterlønnen.
Punkt 2: CD var imod at forringe dagpengenes størrelse, men det er altså det, der nu gennemføres for de unge. En ung faglært, der har
været 6-7 år i arbejde, kan nu risikere at komme
på 82 pet. af dagpengemaksimum. Det er da en
nedsættelse af satsen, der er til at forstå.
Eller tag den ældre over 50 år, der fremover
risikerer at ryge på bistandshjælp. Det er da
også en nedsættelse af satsen, der er til at forstå.
Til sidst, selv om jeg såmænd egentlig ikke
behøver at kommentere det, for jeg tror ikke, hr.
Peter Duetoft selv synes, det er en god idé: at
kalde en særlig lav bistandssats for flygtninge
for at være forbedret integration, tror jeg ikke
hr. Peter Duetoft normalt vil skrive under på.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
389272;name_party;":
Hr. Duetoft kan ikke fralægge sig ansvaret for,
at den kulturpolitik, der bliver ført her i landet,
jo udspringer af de rammer, der bliver lagt i
Folketinget.
Når Folketinget vælger med hr. Duetofts
stemme at tillade, at kulturministeren støvsuger
i ministeriet og finder 5 mio. kr. til nogle såkaldt nødlidende københavnske teatre, så er det
et valg. Men det er også et fravalg. Det er et fravalg af, at de samme 5 mio. kr. f.eks. kunne
have været brugt til en gammastrålekanon på et
af vore hospitaler, sådan at nogle flere kræftpatienter kunne komme til behandling, eller de
kunne have medvirket til at hjælpe de sindslidende, som også er et punkt, hr. Duetoft sætter
højt.

Det er altså et valg, der bliver truffet, og det
er et valg, som hr. Duetoft ikke kan skubbe fra
sig.
Meget af det, der så bliver lavet for vore kulturpenge, er noget bras, og det hjælper jo ikke
noget, at hr. Duetoft kritiserer det, når det er hr.
Duetoft, der afsætter pengene og dermed åbner
for, at alt det bras kan blive lavet for penge,
som i stedet kunne være gået til at hjælpe
psykisk syge og kræftsyge patienter.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
390412;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige undskyld til hr.
Thulesen Dahl, for jeg kan ikke læse, hvad jeg
selv har skrevet om det første spørgsmål. Det er
altså ikke af ond vilje: det er mine kragetæer.
Folk sagde engang, at jeg skulle have været læge, fordi jeg har en skrift ligesom sådan nogle.
Til hr. Aage Frandsen: Jeg er enig i, at der er
et socialt problem: men alternativet var mere
negativt.
Vi trøstede os med, at en del af fagbevægelsen sagde, at det var måden. Samtidig var der
altså et ønske fra vores side om at sørge for, at
mennesker blev belønnet for at være længere på
arbejdsmarkedet: og vi kunne ikke finde en model, der kunne fastholde den profil, der var tidligere med at starte højt og slutte lavt, samtidig
med at vi ville lokke folk til at blive længere på
arbejdsmarkedet.
Jeg vil godt minde hr. Aage Frandsen om,
hvad jeg faktisk sagde i min ordførertale, nemlig: Hvad var alternativet?
Det fører mig over til hr. Frank Aaen.
Hr. Frank Aaen fremstiller det - og det ligger
også lidt i hr. Aage Frandsens synspunkt - som
om vi bare kunne finde 90 mandater her i Folketinget, der kunne bevare efterlønnen, så var
alle problemer løst. Jeg har netop i min ordførertale forsøgt at argumentere for, at uden en
beslutning fra 90 mandater herinde ville efterlønnen forsvinde om 2, 3, 4 år, når den var
svulmet så meget, at angrebene kom i en uendelighed, og mennesker derfor gik på efterløn,
før de i virkeligheden drømte om det, altså en
form for terroreffekt over for efterlønnen. Selv
om der var 90 mandater nu eller i morgen eller
i overmorgen, der vil bevare den gamle ordning, ville de alligevel om 3-4 år blive mødt af
en økonomisk nødvendighed, der gjorde, at efterlønsordningen i den gamle form lukkede. Så
kan man godt være utilfreds med nogle procenter et eller andet sted: men hvis alternativet var,

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
at ordningen kom helt væk, ville det da i al fald
være ringere.
Så vil jeg lige sige til hr. Kim Behnke, at jeg
fralagde mig bestemt ikke ansvaret for-kulturpolitikken. Det, jeg fralagde mig ansvaret for,
er, àt der er brugt 250.000 kr. på en pølsevogn
og på et eller andet dåsehalløj. Det er ikke min
afdeling, men den prioritering, som hr. Kim
Behnke nævner, er mit medansvar. Jeg mener
faktisk, at et samfund, der er fattigt på kultur,
også er et fattigt samfund.
Derfor har staten altså denne mæcenrolle, på
samme måde som fyrsten i gamle dage havde
den. Sådan er det i mit verdensbillede.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
392908;name_party;":
Jeg er lidt misundelig på hr. Peter Duetoft og
hans parti, som har sådan en kamæleonagtig
karakter. Jeg husker, da CD var i regering og
Det Konservative Folkeparti hamrede løs på
folkeskolen og det utilstrækkelige faglige
niveau, hvordan hr. Peter Duetoft som ordfører
for sit parti forsvarede den eksisterende politik,
som undervisningsminister Ole Vig Jensen dengang stod for: Der var ikke noget i vejen, og det
var Det Konservative Folkeparti, der bare ville
have den sorte skole.
Nu lyder der helt andre toner: I forbindelse
med det uhyggelige ukendskab til bare den
nærmeste historie er der ikke noget parti mere
end Det Konservative Folkeparti, der har ønsket
en opstramning, når det drejer sig om de kulturbærende fag historie, geografi og kristendomskundskab, men det blev fuldstændig afvist af hr. Peter Duetoft med hans store oratoriske begavelse, da CD var i regering. Så kom
CD i opposition, og så var det pludselig en helt
anden holdning. Så skiftede kamelæonen farve.
Nu var det ikke godt nok, og nu er det folkeskolen, der skal hamres løs på. Jamen det er da
utroligt, at man kan slippe godt af sted med det.
Jeg vil bare sige, at jeg er dybt misundelig.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
394112;name_party;":
Jeg forstår ikke helt hr. Peter Duetofts bekymring over, at der ikke var andre modeller til at
sikre, at arbejdskraften blev længere på arbejdsmarkedet, idet det bedste argument, der er leveret i nyere tid her i Folketinget, faktisk kommer fra CD selv.

2603

Under Folketingets åbningsdebat sagde fru
Mimi Jakobsen krystalklart, at efterlønnen er
beregnet til folk, som er nedslidte. Og er der
problemer med at fastholde arbejdskraften på
arbejdspladserne, så er det ikke arbejdskraftens
skyld, men virksomhedernes skyld, og så skal
der sættes ind med en effektiv seniorpolitik og
sættes ind med en effektiv arbejdsmiljøforebyggelse. Så ville man også kunne skabe gode arbejdspladser, som ville gøre det tiltrækkende
for ældre medarbejdere at blive på arbejdspladsen.
CD har jo selv leveret den rigtige medicin.
Det er ikke at bekæmpe ældregenerationen,
men at sikre, at man får nogle bedre arbejdspladser, som gør det tiltrækkende for den ældre
arbejdskraft at blive, og undgå, at den bliver
nedslidt og bliver tvunget til at gå på efterløn.
Jeg synes, at CD skulle holde lidt mere fast i
sin sociale profil i forhold til den ældre generation. Så kunne vi måske også overbevise Socialdemokratiet om, at det er et galt spor, det har
bevæget sig ud ad.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
395413;name_party;":
Man forstår jo i stigende grad hr. Duetofts frustration over den konservative forligspartners
udtalelser om efterlønnen, når vi nu hører,
hvad baggrunden i særdeleshed for CD er for at
gå ind i det her forlig.
Det var nu ikke det, jeg ville sige. Det, jeg ville gentage her fra talerstolen, var det, hr.
Duetoft ikke kunne læse på sit stykke papir,
fordi hr. Duetoft burde arbejde som læge og
ikke som folketingspolitiker.
Det, jeg faktisk bad hr. Duetoft forholde sig
til, var ikke, om vi skulle have et kulturbudget
eller ej, det var 1999-prioriteringen, som hr.
Duetoft som forligspartner jo har gjort. sig til
talsmand for. Jeg har ikke hørt noget om, at det
er et område, hvor CD har givet sig. Det er faktisk et sted, hvor CD føler, at man er gået den
rigtige vej, nemlig ved, at man øger bevillingerne til kultur næste år, samtidig med at man
foretager gedigne besparelser på medicin til de
mennesker, der har behov for det.
Helt konkret sparer man jo efter de nyeste tal,
vi har fået oplyst i eftermiddag, knap 300 mio.
kr. på folks medicinforbrug, samtidig med at
forligspartierne altså har valgt at lade udgifterne til kultur stige.

2604

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
396640;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Ole Sohn og sige, at i min
tale lige før var der faktisk lige så meget om
seniorpolitik, som der var i åbningsdebatten.
Vi har konstant kørt linjen dobbelt, nemlig
ved at sige, at der skal ske nogle justeringer af
efterlønnen for at lokke mennesker til at blive
på arbejdsmarkedet, samtidig med, hvad jeg
også sagde her, at forudsætningen for, at det
overhovedet kan lykkes, selvfølgelig er, at der
er en seniorpolitik, så arbejdsmarkedet også vil
have de ældre.
Vi siger altså, at strukturen skal ændres,
samtidig med at vi siger, at det er nødvendigt
med en seniorpolitik.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg blot sige, at man
i mine øjne ikke kan sætte det op som et enteneller. Det kan man godt, hvis man ser, at man
har sådan en stabel penge, og så sige: Hvor skal
jeg så lægge den? Men for os er den kulturelle
side af det danske samfund altså også en central
del, og der var et behov for flere midler nu, og
det støtter CD så.
Omkring medicintilskuddet har vi lige fået
dæmpet det en lille smule for de ting, der sker
for insulinafdelingen. Men jeg vil igen sige, at
det jo er nogle strukturændringer, der skal føre
til, at medicinudgifterne ikke bare skal eksplodere. Så der kan være andre grunde til det, men
jeg vil bare sige, at vi opfatter det altså sådan, at
selv om man på et område mener, der er behov
for mere, betyder det ikke, at man ikke på alle
andre områder også skal overveje, om der er
nogle prioriteringer, og vi står ved vores
prioritering.
Og så endelig til hr. Frank Dahlgaard: Nu er
historieløsheden jo åbenbart også nået ind i Folketinget, og hr. Frank Dahlgaard kan i hvert
fald ikke sin historie mange år tilbage. Men verden startede måske også, den dag hr. Dahlgaard blev medlem af Folketinget.
I 1975 var CD det parti, der, før De Konservative nogen sinde fik rumpet sig sammen til
det, kæmpede for en styrkelse af historieundervisningen. Det har været en fast ingrediens i
enhver kulturpolitisk, uddannelsespolitisk
holdningsmæssig tale, jeg har holdt lige siden.
Jo, det ved hr. Frank Dahlgaard ikke, for han
har jo ikke hørt dem alle sammen. Styrkelsen af
danskundervisningen, af matematikken, historien har været en mærkesag for CD i årtier, og
det kan hr. Frank Dahlgaard slå efter rundtomkring, og så vil han kunne se det.

Så det er ikke noget, der sådan bliver opfundet til lejligheden, eller som vi nu prioriterer.
Før De Konservative overhovedet vågnede op,
stod Erhard Jakobsen faktisk og råbte om det
ude i Albertslund og andre gode steder i 1975,
1976 og 1977. Så hr. Frank Dahlgaard skal prøve at læse lidt af historien, inden man viser for
meget af sin historieløshed selv.";Peter Duetoft
399315;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Frank
Aaen, og det er den sidste til den pågældende
ordfører. Det gælder også for hr. Aage
Frandsen, der følger efter.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
399507;name_party;":
Nu siger hr. Peter Duetoft, at det var nødvendigt at begrænse efterlønnen, for ellers ville udgifte rne eksplodere, fordi flere ville søge ind på
ordningen. Den holdning kan man jo have, men
den viden om, hvad der kunne ske i udviklingen i søgningen til efterlønnen, var CD vel ikke
først blevet bekendt med efter valget?
Havde det ikke været mere korrekt, at man i
valgkampen havde sagt, at man ville bevare efterlønnen, men at den skulle begrænses? Så
kunne jeg sige, at der var overensstemmelse
mellem ord og handling, men nu husker jeg
kun en meget massiv kampagne for at bevare
efterlønnen som et skarpt argument imod
Venstre.
Og så synes jeg faktisk, det er beklageligt i
dag, at CD er gået med til at begrænse efterlønnen i stedet for at have arbejdet for et flertal på
90, der havde sørget for, at vi i hvert fald undgik de socialt meget problematiske elementer,
der er kommet ind i den reform af efterlønnen,
der nu vedtages.";Frank Aaen
400478;title_name;":
Hr. Aage Frandsen, og derefter hr. Frank Dahlgaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
400569;name_party;":
Jeg ved godt, at det spørgsmål, jeg stiller, primært har historisk interesse nu: Hvad kunne vi
have gjort anderledes for at have sikret en bedre efterløn end det, der nu er sket? Jeg tror godt,
vi kunne være blevet enige med CD om nogle
ting. Nu talte vi jo aldrig om det. Vi talte med
mellemmænd, måske, men vi talte jo aldrig om
det sammen.

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
Det, der efter vores opfattelse var afgørende,
var, at man skulle gøre efterlønnen mere fleksibel, sådan at personer i højere grad kunne vælge, om de ville blive fuldt ud, delvis eller helt
uden for arbejdsmarkedet, således at man havde valgmulighederne. Det er jo dér, jeg mener,
man har gjort noget helt galt ved at fjerne
bundfradraget på de 200 timer. I virkeligheden
ødelægger man muligheden for, at i hvert fald
nogle ville vælge at arbejde lidt ved siden af.
Jeg håber, det er en af de ting, som man kan
snakke videre om i forligskredsen. Nu har vi
givet ideen videre. Hvis bare man havde valgmuligheden, kunne man i højere grad få nogle
til at blive på arbejdsmarkedet, tror jeg, og så
var det deres eget frie valg.
Det andet, som vi også var optaget af: var jo,
at de mennesker, som økonomisk var vældig
godt stillede i forvejen med pensionsordning og
kapitalpension, skulle ligestilles med andre, og
derfor har vi aldrig bebrejdet, at man rørte ved
den kapitalpension, aldrig. Vi sagde bare, det
var tåbeligt, man ikke fra starten lavede et
bundfradrag. Det har man gjort, og det skal vi
så kvittere for. Men der er ikke noget med, at vi
ikke ville røre ved efterlønnen. Vi vil gøre den
mere fleksibel, så den passede til nutidsforhold,
men vi ville ikke forringe den. Det er det, man
har gjort.";Aage Frandsen
402292;title_name;":
Så er det hr. Frank Dahlgaard for en kort bemærkning, og derefter hr. Peter Duetoft, og så
regner vi med at gå tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
402472;name_party;":
Det var det med historieløsheden og hr. Peter
Duetoft og hans parti. Jamen det bekræfter jo
sådan set bare det, jeg siger, at det svinger jo
lidt. I den periode, hvor jeg kom ind i Folketinget, og så længe CD var et regeringsparti, forsvarede hr. Peter Duetoft med entusiasme og
med hele sin oratoriske begavelse undervisningsminister Ole Vig Jensens slappe uddannelsespolitik, ikke mindst på folkeskoleområdet, hvor enhver form for kritik fra Det Konservative Folkeparti blev afvist på den hånligste
måde.
Siden er det altså svinget igen, og. det/der'får
mig herop, er, at hvis man ligesom er i regering
og må holde sammen, jamen så kan man da tie
nogle gange. Men altså at man kan kaste sig ind

2605

med hele sin sjæl for, at skolen er god nok, og
så er den utilstrækkelig - du godeste.
I øjeblikket er Det Konservative Folkeparti og
CD altså meget enige om, at vi skal have mere
kvalitet i folkeskolen, at der skal stilles større
krav til faglig viden, når det drejer sig ikke
mindst om historie, geografi og kristendom,
men hvad efter næste valg? Hvad om 2 år?";Frank Dahlgaard
403575;title_name;":
Ja, det får vi høre nu. Hr. Peter Duetoft.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
403657;name_party;":
Til hr. Frank Dahlgaard først: Jeg erindrer ikke
på noget som helst tidspunkt at have stået her
og sagt, at historieundervisningen var god nok i
det danske samfund. Jeg har tordnet mod den
historieundervisning siden 1975. Jeg har lavet
undersøgelser og analyser af, hvor galt det var.
Jeg tror, hr. Frank Dahlgaard husker meget,
meget forkert.
Nu kan min så undre sig over, at hr. Frank
Dahlgaard er så varm på det område, for der
var da også 10 år, hvor Det Konservative Fólkeparti sad i en regering, hvor der jo ikke rigtig
skete en voldsom styrkelse af historieundervisningen i Danmark. Så hr. Frank Dahlgaard ved
jo godt, at man i koalitionsregeringer af og til er
nødt til at sige, at man ikke kan få alt, hvad
man gerne vil, igennem. Men jeg kan love hr.
Frank Dahlgaard for, at jeg kan dokumentere
måned for måned og år for år siden 1975, at jeg
har været i kamp for historien, og det er jeg,
fordi jeg faktisk mener, at et historieløst samfund er noget af det farligste, der findes, og det
vil jeg gerne slå fast.
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen, der siger,
at CD lovede at bevare efterlønnen: CD har bevaret efterlønnen. Det er vores opfattelse, at
med den reform, der sker nu, sker der ikke en
fjernelse af efterlønnen. Der er nogle justeringer
af efterlønnen, men efterlønnen eksisterer som
et tilbud i det danske samfund. Det skal den
også i fremtiden efter CD's opfattelse. Derfor
har vi fulgt, hvad vi lovede i valgkampen.
Og til hr. Aage Frandsen, der spurgte om,
hvad vi kunne have gjort anderledes: Jeg kan
da godt afsløre uden at skulle fortælle, hvad der
foregik ved bordet, når vi var der alene, at CD
rejste spørgsmålet om de 200 timer. Vi spurgte:
Kan man på en eller anden måde garantere, at
de stadig væk er der? Det, vi ved, er, at mennesker, der i dag har retten til de 200 timer, ikke

2606

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

mister den, men kunne man også for fremtiden
gøre det? Og da fik vi svaret tilbage, at hvis
man vil have den fleksibilitet, hvis man vil have
nedtrapningen i den måde, man forlader arbejdsmarkedet på, så det sker mere glidende, er
det ikke teknisk muligt at fastholde de 200 timer.
Det var den melding, vi fik, og dermed indgik vi så et forlig om det, der ligger nu, og det
synes jeg er fair nok, for det var det grundlag,
vi kendte, og vi fik en klar melding om, at man
ikke kunne indbygge den fleksibilitet, vi ønskede, samtidig med at de 200 timer blev bibeholdt.";Peter Duetoft
406123;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Estrup som ordfører.";Poul Nødgaard
406185;name_party;":
Jeg vil godt have lov til at undre mig, undre
mig over, hvad vi har oplevet i de uger, der er
gået, siden finanslovaftalen blev indgået, undre
mig over, hvad jeg ikke kan opfatte som andet
end en meget veltilrettelagt kampagne grænsende til det hetzagtige indimellem vedrørende
regeringens, men først og fremmest statsministerens rolle i det finanslovforlig, der har været.
Indimellem siger man jo, at ens værste fjende
er ens gamle taler, men indimellem kan man
også være glad for at have sagt noget. Jeg vil
gerne citere, hvad jeg sagde den 8. oktober i
forbindelse med åbningsdebatten, hvor jeg måske ikke så overraskende roste statsministeren
for åbningstalen, men så føjede jeg til, at årsagen til det var to betragtninger, for det første at
åbningstalen var socialt engageret, og dernæst
at det var en modig tale.
Den var socialt engageret på de svage gruppers vegne, en meget klar markering af, at denne regering ikke accepterer marginalisering og
udstødelse i det omfang, som vi hidtil har været
vant til.
Det var også en modig tale, fordi den understregede de reformer, som regeringen finder er
nødvendige, ikke for reformernes skyld, men
for at bevare velfærdsmodellen, sådan som vi
kender den.
Det er jo præcis det, der er sket nu. Og for
dem, der har haft lyst til at høre og se, har det
været der. Det var der i regeringsgrundlaget,
det var der i åbningstalen, det har der været i
finanslovforhandlingerne, men nogle har ikke
haft lyst til at se, og derfor synes jeg i og for sig,
at tiden er inde til både at rose statsministeren

og finansministeren, men i det hele taget regeringen for en modig indsats, for en klog indsats,
for noget, som rækker fremad, og der skal i
hvert fald ikke herske tvivl om, at vi fra radikal
side synes, at dette var en nødvendig og klog
handling, men ikke nødvendigvis en populær
indsats. Det er heller ikke altid det, der er brug
for.
Jeg føjede til efter at have rost talen, at det
var måske en for modig tale. Det synes jeg ikke
i lyset af det, der er sket, men det er, som jeg
har sagt, ikke nødvendigvis noget, man bliver
populær af. Medierne har siden registreret noget, som man vel nærmest kan kalde politisk
turbulens af orkanstyrke. Hr. Jes Lunde beskrev
det før sådan næsten med et lidt forelsket udtryk som et oprør. Jeg kunne høre, at det passede hr. Jes Lunde udmærket.
Taget'for pålydende må man tro, at det koger
i det ellers så fredelige danske folkehav. Samtidig kan vi så herinde konstatere det paradoks,
at vi skal mange år tilbage, før vi kan finde så
massiv en opbakning, 142 mandater tror jeg det
er, til den finanslov, som vi nu vedtager inden
så frygtelig længe, og man må jo så spørge sig
selv: Er det Folketingets store flertal, der er ude
af trit med befolkningen, eller er det medierne
og andre, der overreagerer?
Og spørgsmålet behøver sådan set egentlig
ikke at blive besvaret. Man kan jo selv bedømme. Er det Gallup, eller er det de 200-300 demonstranter frysende i et hjørne af slotspladsen
i går, der er mest troværdige? Tja, jeg kan i
hvert fald ikke lade være med at lægge mærke
til, at i Gallups spørgsmål fremgik det meget,
meget klart, at to tredjedele af dem, man havde
spurgt, ikke vidste og ikke var tilfredse med,
hvad de vidste om efterlønnens fremtid, og det
var måske den bedste mdikation af, hvor rimeligheden og troværdigheden er i denne sammenhæng. Et forsigtigt bud uden at besvare
spørgsmålet er, at finanslov 1999 ikke vil spolere danskernes jul.
Lad mig så sige, at jeg synes, det er et glimrende resultat, regeringen har opnået. På alle
væsentlige punkter er det helt i overensstemmelse med programmet, sådan som det blev
lagt frem i april, og det er i overensstemmelse
med statsministerens åbningstale.
Det er som altid, når man vedtager en finanslov, en vigtig brik i den økonomiske politik, og
det gælder også denne brik. Den kan ikke adskilles fra to andre brikker, nemlig pinsepakken
og kommuneaftalen tidligere på året, og selv

Torsdag den 17. december 1998 (L 1) :
om jeg ved, det ikke er populært, at det bliver
sagt, så vil jeg dog gerne udtrykke min tak til
det samarbejdende folkestyre, det være sig til
oppositionen såvel på den ene som på den anden side af regeringen, og minde om, at det er i
demokratiets bedste ånd, at dette sker.
Fra radikal side lægger vi såvel vægt på det,
der skal vedtages her om ikke så længe i dag,
som på det, der blev vedtaget i juni og bl.a.
involverede venstrefløjen her i salen.
Men det er meget mere end økonomisk politik, vi får lagt fast. Det er en politisk kurs, som
på væsentlige punkter reformerer den danske
velfærdsmodel, og selv om det måske er et lidt
forslidt udtryk, er det, der jo sker, at. velfærdsmodellen bliver bæredygtig, at den bliver langtidsholdbar, robust såvel over for økonomiske
ændringer som og ikke mindst over for politiske ændringer. Det tror jeg vi alle sammen ved
at påskønne.
Det drejer sig om tre reformområder. Det
drejer sig om det rummelige arbejdsmarked
eller lidt mere teknisk kaldt arbejdsmarkedsreform III, som jo har den specielle kvalitet, at
ikke blot får den nu Folketingets opbakning,
men den har allerede opbakning fra arbejdsmarkedets organisationer. Det er vist noget af
det stærkeste, man kan bede om på det punkt,
og det burde vel egentlig borge for kvaliteten.
Det er en indsats, som ikke blot drejer sig om
A-holdet på arbejdsmarkedet, dem, der kan
selv, men måske en gang imellem lige skal have
en hånd for at komme videre til det næste job
og lige få den sidste bistand, som er nødvendig,
så vi ikke får flaskehalse på arbejdsmarkedet.
Det drejer sig som noget nyt og som noget
helt væsentligt også om det, man kunne kalde
C-holdet, de 20 pet., dem, der ikke fik chancen,
og vi lægger overordentlig meget vægt, på fra
radikal side, at vi nu ser arbejdsmarkedet som
et samlet hele og ikke som delt op i et dagpengesystem for de finere og i det, som nogle har
kaldt den sociale massegrav, dem, der er i den
sociale del af arbejdsmarkedet. Men det er et
arbejdsmarked for alle, det er netop rummeligt.
Man kan vel sige, at der er tre principper i
den, reform, vi lægger frem. Der er hensynet til
den enkelte, det er ikke det, vi har været vant til
på arbejdsmarkedet og i arbejdsmarkedpolitikken. Der er brud på aktiveringsmonopolet, vi
lægger aktiveringen dér, hvor man er bedst til
at udføre den, bl.a. også på virksomhederne
som noget nyt. Og så er der noget, som jeg synes man skal bide mærke i, nemlig forebyggel-

2607

sen af førtidspension. Det er ikke løsningen blot
at udskrive en check til folk og langtidsparkere
dem: men der skal være en. vej, som fører tilbage til ordinær beskæftigelse på arbejdsmarkedet, hvis man ellers ønsker at hjælpe folk.
Den anden reformdel er selvfølgelig den, der
vedrører den gradvise tilbagetrækning, altså
efterlønsdelen. Og hvis jeg ganske kort skal
citere, hvad der står i regeringsgrundlaget, så
står der, at på efterlønsområdet skal man gøre
delefterlønnen til et reelt alternativ til fuld efter løn. Det er det, der sker, vi får ad den vej tilbagetrækningsalderen op, vi får gjort tilbagetrækning til noget, som man kan bruge, når
man har behov for det, men ikke bare fordi man
har lyst til det. Og der er stor forskel, og det er
i overensstemmelse med de bedste traditioner i
dansk social indstilling.
Endelig for det tredje den del af reformkomplekset, som drejer sig om at genskabe den sociale profil, at sikre, at de offentlige tilskud nu
gives til dem, der har mest behov for det. Det
gælder på boligstøtteområdet, hvor indtægt og
formue kommer ind snarere end alder som det
centrale. Det gælder på medicintilskuddet, hvor
kronisk syge bliver bedre hjulpet.
På det punkt, når det drejer sig om de offentlige ydelser, realiserer vi princippet om, at offentlige ydelser ydes efter behov og ikke efter,,
hvad man plejer,
Jeg vil godt et øjeblik vende tilbage til efterlønsdebatten, som også har præget, hvad vi har
diskuteret i denne sag det meste af dagen, for
man er jo nødt til at se en smule historisk på
fænomenet efterløn. Da man gennemførte efterlønnen for 20 år siden - det var som bekendt
under SV-regeringen, som det er nævnt tidligere - var det i en situation med voldsomt stigende arbejdsløshed i, lyset af oliekrise 2 på et tidspunkt, hvor man gang på gang havde udvidet
dagpengeperioden for at forhindre, at folk faldt
ud af dagpengesystemet. Det kunne man ikke
blive ved med, det var man nødt til at forsøge
at gøre en ende på, men samtidig gøre det på en
nogenlunde konstruktiv måde. Dér fødtes efterlønstanken.
Og jeg synes, det er interessant, og jeg kan da
råde nogle ikke mindst på venstrefløjen til at
læse de gamle debatter om efterlønnens vedtagelse, måske ikke mindst hr. Frank Aaen, som
jo på det tidspunkt hørte til i en anden politisk - 홢'
gruppering. Hr. Frank Aaen ville sikkert interessere sig for, at hr. Jørgen Jensen, der på det
tidspunkt jo repræsenterede Danmarks Kom-

2608

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

munistiske Parti, om efterlønsordningen sagde,
ja, det gav han ikke noget for, for det var jo kun
et spørgsmål om at skjule den politisk skabte
arbejdsløshed. Og af samme grund stemte
kommunisterne heller ikke for ordningen, hvilket VS i øvrigt heller ikke gjorde.
Der var mange andre, der var overordentlig
kritiske. SF holdt sig såmænd heller ikke tilbage
i den debat. Selv om SF dog stemte for ordningen, så var hr. Ole Henriksen, som var SF's ordfører, overordentlig kritisk og syntes ikke, at
ordningen var skruet fornuftigt sammen, og ønskede en social ordning, hvad det ikke var.
Hvis man kigger på det, der var det egentlige
grundlag, og jeg burde måske, inden jeg går
over til det, lige føje til også for at minde efterkommeme af hr. Glistrup og Fremskridtspartiets nye aflægger, at var der nogen, der kæmpede imod den ordning, så var det Glistrup. Glistrup var forrygende imod en ordning med efterløn, fordi det var det rene fup og fiduser, det
skulle man ikke bruge penge på.
Men det, som var meningen med efterlønsordningen, blev jo klart skrevet i forslaget. Der
blev nemlig skrevet, at efterlønsordningen primært skal ses som en arbejdspolitisk foranstaltning, der sigter mod en omfordeling af arbejdet,
idet ældre lønmodtageres tilbagetrækning fra
arbejdsstyrken giver mulighed for beskæftigelse
af yngre arbejdsløse. Det var arbejdsomfordelingspolitik, forståelig i den tids problemer,
men glemt af åbenbart det meste af det politiske
spektrum i dagens Danmark.
Det var ikke et spørgsmål om at give nedslidte en mulighed for at trække sig tilbage. Ja,
det var måske en positiv bivirkning, det havde
man ikke noget imod, det var ikke meningen
med ordningen. Sådan er der nogle, der gerne
vil fortolke den i dag, inklusive hr. Jes Lunde,
som tidligere omtalte den på den måde. Det har
aldrig været meningen med ordningen, og det
er ikke logisk. Men man kan selvfølgelig altid
omdefinere tingene i sit eget billede.
Jeg tror, det er vigtigt at gøre sig klart, at
efter1ønsordningen var en ordning, som var et
forsøg på at forhindre folk i at falde ud af dagpengesystemet. Det var et middel til at afhjælpe
problemer med arbejdsløshed og dagpenge,
men det er siden blevet et pensioneringssystem
for mennesker på 60 år, som ønsker at trække
sig tilbage. 60-års-alderen kom ind, fordi det
var den, der stod i arbejdsløshedsforsikringen,
ikke af andre grunde.

Det system er ikke holdbart, og det er jo det,
som vi alle sammen har kunnet konstatere, og
derfor har det været nødvendigt og fornuftigt,
at vi nu har fundet nye veje til en revision.
Der har vel været typisk to modeller på banen. Den ene model, som drejede sig om en afskaffelse i løbet af en årrække og en lettere adgang til førtidspension, en model, som jeg ved
bl.a. trivedes godt i SF's bagland, ja, måske endda i deres forland, vil jeg næsten sige, i hvert
fald blandt medlemmer af dette Ting. Og den
anden ordning som den, vi nu realiserer, er
fleksibel tilbagetrækning.
Når den første ordning ikke er nogen særlig
fornuftig løsning, så hænger det jo dels sammen
med, at man dér afskaffer efterlønnen fuldstændigt og totalt og altså også for dem, der måtte
have brug for dem, og dels at man jo så ikke får
en virkning her og nu. Det får man måske om
10 år, men det er i dag, vi har brug for, at man
indstiller sig på en anden tilbagetræknmgsalder.
Derfor synes jeg, at vi må konstatere for nu at
konkludere omkring efterlønnen, at det nye
fleksible tilbagetrækningssystem gør efterlønnen og tilbagetrækningen til en proces, ikke til
en social begivenhed. Det giver den enkelte et
valg modsat i dag, hvor gradvis tilbagetrækning straffes økonomisk, og hvor der er tale om,
at man enten må trække sig fuldstændigt tilbage - det er logikken i systemet - eller også må
man lade være. Mellemformerne findes ikke.
Jeg skal stoppe omtalen af efterlønnen og i
stedet for gå til et par andre områder, hvor jeg
synes, at det er helt oplagt, at vi har en nær
sammenhæng mellem det, der sker i finarislovsammenhæng, og det, der sker i pinsepakken,
og så det, vi har brug for såvel i den økonomiske politik som i lidt. større sammenhænge.
Jeg vil godt nævne, at når vi på boligområdet
har megen omtale af en ændring af boligstøtten
i dag, så hænger det jo sammen med de principper, jeg nævnte for offentlige ydelser, og at
det ikke er nogen god idé, at 50 pet. af lejerne
får boligstøtte, hvis man vel at mærke vil kalde
det et socialt system. Men vi har også brug for
det, som er oplagt, når man ser det i sammenhæng med pinsepakken, nemlig en balance
mellem ejere, lejere og andelshavere. Det er en
balance, som vi er med til at skabe med denne
finanslov. Den hilser vi velkommen fra radikal
side. På den måde kommer tingene til at hænge
sammen.

(327)
Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
På en anden led er pinsepakken jo også noget
af det, der præger den finanslov, vi vedtager,
og det er på miljøområdet. Jeg tror ikke, at det
er ukært hverken for hr. Frank Aaen eller for hr.
Jes Lunde, at der er miljøtiltag, både hvad angår
skattesystemet, hvad angår den kollektive trafik, og at vi på det område sætter ting i gang.
Jeg synes, at det måske sætter det hele i et lidt
større perspektiv og peger fremad i stedet for
blot at være den sorte finanslov, som hr. Jes
Lunde snakkede om.
Jeg vil også godt i den sammenhæng nævne,
at da vi startede finanslovdebatten i september,
nævnte jeg på Det Radikale Venstres vegne, at
vi var foruroligede over problemerne med at
opfylde målsætningerne på C02-området, ikke
kun, fordi det er målsætninger for C02, men
fordi det jo i sidste ende også drejer sig om trafikken i de store byer, som vi har brug for at få
aflastet. Vi har brug for i det hele taget at finde
en trafikpolitik, der differentierer mellem de
store byer og mellem de landområder, hvor
man ikke har adgang til kollektiv trafik.
Jeg foreslog i den forbindelse, at vi skulle
indkalde til en konference mellem eksperter,
politikere og embedsmænd, og jeg var meget
glad for, at trafikministeren i den sammenhæng
kort efter udsendte en pressemeddelelse om, at
det ville trafikministeren gøre.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at efterlyse, hvor langt vi er på det område, og sige, at
her har vi virkelig en indsats, som er vigtig,
også når vi ser det i lyset af de ting, som vi skal
have på plads i forbindelse med takstpolitik for
Storebæltsbroen og andre ting, for jeg tror, det
er vigtigt, at vi hele tiden sikrer, at den kollektive trafik får sit og ikke bliver mishandlet i
konkurrencen med den private bilisme.
Dette peger fremad som en af tingene, men
derudover er der unægtelig også andre ting i finansloven, som peger fremad. På uddannelsesområdet vil jeg gerne gøre opmærksom på, at
den investering i fremtiden, som en række tiltag
både inden for de videregående uddannelser,
inden for tekniske efteruddannelser, højskoler
og andre steder, som er rummet i finansloven,
er et led i en overordnet politik, som vi fra radikal side håber at kunne føre videre i høj grad.
Det drejer sig om en investering i mennesker,
ikke i maskiner, men i motivation og udvikling,
som er vigtigere og det afgørende i den sammenhæng. Det er ikke rentabiliteten og afkastet,
som er det centrale. Dermed er vi også ovre ved

2609

et andet punkt, som har været været væsentligt
i denne dags debat, nemlig kultursiden.
Jeg har bemærket, hvor lidt forståelse der er i
visse dele af Folketinget, mest koncentreret om
Glistrups arvtagere, for, at kulturpolitik også er
en vigtig del af det, som skal foregå med finansloven som baggrund.
Og jeg vil godt nævne som en afslutning, at
det, kulturministeren har sat på dagsordenen,
burde også hr. Thulesen Dahl interessere sig
for, nemlig: Hvad vil det sige at være dansker i
fremtiden? Kulturpolitik er både noget om
sprog, om litteratur, om danske film, og derfor
er det jo ikke tilfældigt, når hr. Thulesen Dahl
og jeg indimellem slås om, hvorvidt man skal
give tilskud til medicin eller til kultur. Jeg synes
immervæk, at det er bedre at give tilskud til
gode danske film end flere tilskud til hovedpinepiller. Men jeg ved, jeg er uenig med hr.
Thulesen Dahl.
På det punkt som på hele det internationale
område sker der noget med denne finanslov,
som peger imod Danmarks internationale forankring. Det er dér, vi skal finde sammenhængen i de kommende år. Det er dér, hvor både
kultur og internationalisering hænger sammen.
Og hvis man udelukker internationaliseringen,
så bliver Danmark et frilandsmuseum, som ikke
kan bevares i længden. Det er ikke muligt at
bevare de danske kulturelle rødder på den måde.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
423633;name_party;":
Når nu hr. Estrup synes, det er interessant at
rode i diskussionen omkring efterlønnen, og
hvad DKP mente dengang, vil jeg bare henlede
opmærksomheden på, at dengang gik diskussionen bl.a. på, at man skulle indføre efterløn for
at presse de gamle ud af arbejdsmarkedet, så
der blev plads til de unge, og på den måde havde Jørgen Jensen jo helt ret. Det var en måde at
skjule arbejdsløsheden på i stedet for at bekæmpe den.
Punkt et: Det, det gælder om først og fremmest - og det var også debatten dengang - er at
sørge for, at det er godt for ældre at kunne blive
på arbejdsmarkedet og tvinge virksomhederne
til det. Men det gør man jo heller ikke i dag. I
dag gør man efterlønsordningen ringere i stedet
for at tage fat dér, hvor problemet er, nemlig at
arbejdsmarkedet ikke vil kendes ved de ældre.
Og punkt to: Hovedargumentet for DKP
dengang var 82 pct.-satsen: at man røg ned på

2610

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

82 pet. i stedet for at beholde de 100 pet. i hele
efterlønsperioden. Det var kritikken fra DKP,
men selvfølgelig støttede DKP muligheden for
at kunne gå på efterløn.";Frank Aaen
424742;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.
Jeg kan måske bruge tiden til at give en oplysning. Jeg ved, at der er flere medlemmer, der
interesseret har spurgt til, om der bliver en
pause i forhandlingerne. Dertil vil jeg sige, at på
nuværende tidspunkt er det min hensigt, at debatten fortsætter, indtil vi når til vejs ende. Men
det afhænger selvfølgelig lidt af, hvordan debatten i øvrigt skrider frem den næste times tid.";Formanden
425178;name_party;":
Når finansloven er blevet modtaget, som det er
tilfældet, med nogle af de voldsomste protester,
man kan huske i meget lang tid, er det jo ikke
kun på grund af efterlønsordningen. Så er det
også på grund af dagpengereformen, hvor dagpengeperioden nedskæres til 4 år. Den her regering har nu ændret dagpengeperioden fra
oprindelig reelt at være 9 år til nu at være 4 år.
Ja, man kan endda sige 1 års dagpenge, for de
sidste 3 år skal man jo arbejde for dagpengene.
Regeringen forsvarer dagpengereformen med
at sige: Jamen der er jo kommet masser i arbejde. Tror regeringen virkelig selv på, at der er
kommet flere i arbejde på baggrund af arbejdsmarkedsreformerne? Tror regeringen, at når der
er lav arbejdsløshedsprocent i Metal f.eks., i
industrifagene, så er det på grund af, at man
har afkortet dagpengeperioden? Tror man selv
på det? Nej, det er selvfølgelig udviklingen i
økonomien, udviklingen i den tyske økonomi,
udviklingen i den danske økonomi, der er baggrund for opsvinget i beskæftigelsen. Æren skal
ikke gives til en forringelse af dagpengesystemet.
Så er der er forslaget om at gøre det mere
usikkert for dem, der er mellem 50 og 54 år: at
de reelt kan risikere som arbejdsløse at ryge på
bistandshjælp. Man siger, det er for at hjælpe de
ældre med at komme i arbejde. Jeg opfatter det
som en frækhed. Får en stramning, hvor man
truer ældre med at ryge på bistandshjælp, virksomhederne til at ansætte én eneste mere over
50 år? Det gør det selvfølgelig ikke. Det er igen
de forkerte, man rammer. Man fritager erhvervslivet. Man rammer de arbejdsløse.
Man foreslår og vedtager, at unge under 25
år, der har en uddannelse, nu må nøjes med 82

pet. af dagpengemaksimum, hvis de bliver arbejdsløse. Det er faktisk sådan, at efter den her
dagpengereform er der ingen unge under 25 år,
der kan få fulde dagpenge, og selv om de har
arbejdet i 5-6 år, 7 år, så kan de ikke få fulde
dagpenge, når de bliver arbejdsløse. Man forsvarer det med: Jamen de dér stramninger af
dagpengereglerne for de unge har jo fået en
masse unge ud af dagpengesystemet. Ja, det er
givetvis rigtigt. Der kommer sikkert også flere
ud af dagpengesystemet nu, for det er klart, at
når man gør dagpengene så lave, at man ikke
kan leve af dem, må folk jo finde på noget andet. Men hvis det er regeringens filosofi, så kan
regeringen jo sådan set fjerne hele dagpengesystemet, så forsvinder al arbejdsløsheden jo også.
Hvorfor skal den filosofi kun gælde for unge
under 25 år? Hvorfor skal den gælde for nogen?
Det er ikke bare de arbejdsløse, det er ikke
bare efterlønnerne, det er også pensionisterne,
der rammes. 80 pet. af de pensionister, der i dag
får boligydelse, vil i fremtiden få mindre i boligydelse. Det kan tage 1 år, det kan tage 2 år,
det kan tage 3 år, men 80 pet. vil få mindre, og
i gennemsnit vil de miste 2.300 kr. i boligydelse.
Pensionister får i dag tilskud i de kommuner,
der har en høj skatteprocent. Det tilskud vil regeringen nu fjerne. Det rammer 742.000 af landets pensionister, og de mister i alt op til 2.400
kr. Nogle mister mindre, men typisk mistes
1.000 kr. Det er mange penge for en folkepensionist.
Man er meget omhyggelig med at sørge for at
ramme alle grupper, og derfor finder man også
ud af at ramme lejeme. F.eks. kan den enlige,
arbejdsløse forsørger med et barn, som har en
husleje på godt 4.000 kr., nu regne med at miste
ca. 2.000 kr. i boligstøtte. Det er faktisk det samme som at sige til enlige forsørgere med en lidt
høj husleje, at de må regne med fremover at miste ca. 2 ugers understøttelse.
Så er der en enkelt ting, der umiddelbart ser
positiv ud i finanslovaftalen. Det er behandlingsgarantien. Vi hørte også før De Konservative og Venstre prale med, at man har fået behandlingsgarantien. Det kan man da sagtens
prale med, sagen er jo, at der var et enigt Folketing bag, at der skulle være en behandlingsgaranti for livstruende sygdomme.
Men problemet er jo, at når man indfører en
behandlingsgaranti uden at lade den følge af
flere penge, så fører det naturnødvendigt til
længere ventelister for andre sygdomme. Så er
det hoftepatienterne, der kommer til at vente, så

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
er det alle mulige andre af de sygdomme, der
gør, at folk ikke kan passe deres arbejde, der
bliver længere ventetid til, fordi man prioriterer.
Vi støtter naturligvis behandlingsgarantien
for livstruende sygdomme, men man skulle
have sørget for at tilføre sektoren nogle flere
midler, flere ressourcer, så man på den måde
kunne undgå, at det bare førte til længere ventelister for andre sygdomme.
Medicinen bliver dyrere. Og det, borgerne
mærker her i landet ud over det, der ligger i
selve finansloven, er også effekterne af den meget stramme økonomiske aftale, regeringen lavede for kommunerne og amterne, som er så
stram, at man i kommune efter kommune sender breve ud til de ældre og siger: Du kan ikke
få mere hjemmehjælp, du får kun det halve af,
hvad du plejer at få.
Det er det, der gør, at man får nedskæringer
på sygehusene, f.eks. her i København, hvor der
skal skæres for 100 mio. kr. om året. Det er det,
der gør, at man overalt i landet oplever, at man
får en ringere børnepasning og igen længere
ventelister til børnepasningen.
Og alt det, der sker nu, alt det, der er sket i
de måneder, siden man fremlagde finanslovforslaget, er jo fuldstændig og aldeles i modstrid
med regeringens valgløfter. Regeringen blev
valgt som alternativ til Venstre, De Konservative, til borgerligheden: den blev valgt, fordi man
helt korrekt sagde, at kommer V og K til, gennemfører de forringelser for pensionisterne, for
de arbejdsløse, de angriber efterlønnen, man får
højere huslejer, hvis V og K kommer til.
Problemet er bare, at nu er det regeringen,
der sammen med V og K gennemfører det, som
man advarede vælgerne om at V og K stod for.
Derfor er reaktionen selvfølgelig voldsom. Der
er nogle, der tager den lidt besynderlige konsekvens, at da V og K jo sagde det her før valget,
er de mere ærlige, fordi de nu er med til at gennemføre det. Det er jo en mærkelig måde at udtrykke sin surhed over forringelserne på. Vi må
håbe, at det senere retter sig, så det bliver sådan, at det er venstrefløjen, der får den berettigede styrke, den skal have for fremover at kunne undgå, at der sker flere af den slags ting,
som den her finanslov er udtryk for.
Så var der under de korte bemærkninger en
debat om Enhedslistens forhandlingslinje. Den
vil jeg gerne uddybe. Efter en række møder hos
finansministeren og diverse fagministre kunne
vi konstatere, at der ikke var ét eneste oplæg til

2611

at forhandle med Enhedslisten. Ikke ét oplæg.
Dagsordenen var kun tilpasset noget, der kunne
gennemføres sammen med Venstre og De Konservative.
Og dér er det altså vores holdning i Enhedslisten: Vi deltager ikke i mummespil: vi deltager
ikke i skuespil, hvor vi lader, som om at nu forhandles der, når der ikke forhandles. Når forhandlingerne kun foregik med højrefløjen, og vi
kun optrådte som statister i et teaterstykke,
valgte vi altså at stå ud af statistens rolle og sige
fra, så befolkningen klart kunne se, så de, der er
uden for de her tykke mure, kunne se, hvad der
reelt foregik, og ikke skulle gå derude og tro, at
det vel nok var spændende, om det her blev
noget, der blev lavet med venstrefløjen, eller
det var noget, der blev lavet med højrefløjen,
når det entydigt gik på, at nu skulle der gennemføres noget sammen med højrefløjen.
Vores signal var: Gør noget, stop den her udvikling, der går i den forkerte retning! Men desværre. LO f.eks. vedtog jo at gå foran og hjælpe
regeringen med at lave en aftale med V og K
ved sammen med arbejdsgiverne at beslutte
dagpengeforringelserne i stedet for at bekæmpe
forringelserne.
Enhedslistens filosofi er den meget enkle, at
skal der ske afgørende forandringer i dansk politik, kan det kun ske ved et afgørende pres
udefra. Så er det arbejderbevægelsen, fagbevægelsen, det er miljøorganisationerne, det er de
unge mod racisme, det er alle de folkelige organisationer, som har et andet standpunkt EU-modstanden burde jeg også nævne - end
det, der er flertallets herinde, det er de bevægelser, og det er de folkelige strømninger, der
har muligheden for at gennemføre egentlige
politiske forandringer, som kan få udviklingen
til at gå i en anden retning.
Vi har jo faktisk set, at det er virkeligheden.
For det, vi så de første dage, efter at finanslovaftalen blev offentliggjort, var jo så meget raseri
uden for Christiansborg, at forligspartierne, alle
seks, lynhurtigt fandt ud af: Det bliver vi nødt
til at rette - hov, det bliver vi også nødt til at
rette, og - hov, det bliver vi også nødt til at rette.
Så længe, der var det voldsomme pres, bøjede man sig. Men desværre er presset jo ikke
helt opretholdt: der stod for få på Slotspladsen i
går, og derfor er man holdt op med at begynde
at rette tingene ind, som man faktisk burde gøre
det.

2612

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

Vi er altså ikke med på skuespil. Det skal
være klart, hvad der foregår. Men vores linje
var, at vi sagde, at for at give befolkningen
klarhed om, hvad der foregår på Christiansborg, trækker vi os. Vi kunne såmænd have ønsket os, at SF var gået med for at have forstærket klarheden. SF har en anden linje, sådan er
det med partier, de har forskellige linjer, det er
derfor, vi har forskellige partier. Men vi forsøgte altså med vore mandater at give et signal,
som folk kunne få øje på.
Det bliver så brugt som angreb på Enhedslisten: desværre må jeg sige også i et vist omfang
af SF, som hurtigt meldte ud, at nu blev det meget, meget sværere for SF, selv om vi sagde
klart til SF, at vi selvfølgelig var parate til at
komme tilbage til forhandlingsbordet i samme
sekund, der bare kom en lille bitte bid, som
man mente var noget, man ville lave som aftale
med venstrefløjen. Vi sagde oven i købet også:
Kan SF på egen hånd få noget igennem, skal vi
selvfølgelig nok stemme for det nede i Folketingssalen. Men SF gav os såmænd ikke store
problemer.
Jeg må sige, at det, Socialdemokratiet har
præsenteret os for, især i de seneste dage, vil jeg
karakterisere som en løgnagtig kampagne, som
bliver præsenteret her i Folketingssalen, og som
vi bliver præsenteret for på faglige møder landet over, og som jeg sådan set er relativt skuffet
over at skulle opleve, fordi det ikke har noget
med virkeligheden at gøre. Det er en dårlig
undskyldning, man prøver at markedsføre, fordi man har en dårlig sag, og den er helt i strid
med sandheden.
Der var aldrig et reelt tilbud til forhandlinger
med venstrefløjen. Derfor var det jo ikke os, der
gik ud af forhandlingerne: der var aldrig forhandlinger. Det har SF i øvrigt også bekræftet i
løbet af debatten i dag. Der var kun biidene til
Venstre og De Konservative. Vi sagde til regeringen: Vi kommer tilbage: hvis der er et ønske
om at forhandle med os, er vi der straks.
Derfor vil jeg sådan set godt bede finansministeren, som er en af dem, der ved præcis,
hvad der foregik, om at bekræfte her fra talerstolen, at da vi sagde, at nu kom vi ikke igen
næste gang, sagde vi: medmindre I har noget
andet på dagsordenen: hvis I har en anden
dagsorden end den, vi hidtil har set, kommer vi
tilbage til forhandlingsbordet på 2 sekunder.
Hvis regeringen ønskede det, kunne Enhedslisten også indgå i en samlet aftale, der også indebar, at vi stemte for finansloven. Den skulle

så godt nok se modsat ud af det, vi ser i dag,
men muligheden var der
Vi sagde, at vi også kunne gøre, ligesom vi
gjorde for 2 år siden: at vi laver et netværk af
aftaler, hvor Enhedslisten er med i nogle, andre
partier er med i andre, og regeringen efterfølgende med sådan et kludetæppe sikrer sig et
flertal, hvor Enhedslisten ikke er en del af fler-,
tallet for den samlede finanslov, men er en del
af flertallet for en stor del af de aftaler, der indgår i finansloven. Vi lagde os faktisk meget
fleksibelt an.
Og endelig den sidste mulighed, som vi
nævnte over for SF: at selvfølgelig stemmer vi i
Folketingssalen for alt det, der kommer af fornuftige aftaler ud af forhandlingeme.
Der var ikke nogen undskyldninger at hente i
det, vi gjorde, for det, Socialdemokratiet nu har
gjort. Og det var jo i øvrigt også nogle linjer,
der var lagt på forhånd, at det her skulle gennemføres sammen med V og K. Og jeg må sige,
at det er skuffende at høre socialdemokratiske
folketingsmedlemmer prøve at slippe ud af deres egen knibe ved at give Enhedslisten skylden
for det, man har gjort. Jeg vil faktisk sige, at det
er ynkeligt, men det afspejler selvfølgelig også,
at man har lavet et rigtig dårligt forlig. Anderledes er det jo ikke. Det afspejler, at man i den
socialdemokratiske folketingsgruppe ved: Her
er lavet et rigtig dårligt forlig.
Så vil jeg sige, når jeg er i det hjørne: Vi er
forbavsede over, at regeringen har gennemført
et forligsbrud i forhold til pinsepakken, hvor vi
og SF fik det klare tilsagn, at den sociale profil,
der lå, ville man ikke omgøre ved senere indgreb.
Pinsepakken indeholdt f.eks. ekstra 2.700 kr.
til et pensionistægtepar efter skat. Ja, som jeg
sagde før, får 80 pet. af dem, der får boligydelse, beskåret den med i gennemsnit 2.300 kr. Det
tillæg, som pensionister i kommuner med en
høj skatteprocent modtager i dag, bliver taget
fra dem. Det rammer 740.000 pensionister. Et
andet eksempel, hvor vi synes man har en skæv
social profil i modsætning til pinsepakken, er, at
efterlønskontingentet altså koster næsten 3 pet.
som en ekstra skat for en arbejdsløs, hvorimod
direktørerne kan nøjes med ca. xh pet. eller mindre.
Vi har trods møder med regeringen på forskellige niveauer, senest i dag med statsministeren, ikke kunnet få regeringen til at anerkende, at der er et brud på forliget fra pinsen. Vi vil
prøve at tage debatten op igen på den fremad-

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
rettede måde, ved at vi til foråret fremsætter
forslag om punkt 1: at pensionstillægget forhøjes for at kompensere for den forringelse, der
nu gennemføres over for landets pensionister,
og punkt 2: at arbejdsløse fremover skal tilbydes rigtige løn- og arbejdsvilkår, når de kommer i arbejde. Det vil være en forbedring for de
arbejdsløse, som kompenserer for en af de andre forringelser.
Som afslutning synes jeg, at det er interessant
at kigge tilbage. Regeringen vandt valget på at
være et alternativ til Venstre: på at være imod
den politik, der nu gennemføres. Det var baggrunden for, at regeringen overraskende vandt
valget. Det, vi konstaterer i dag, når vi har analyseret det, er, at ledelsen af Socialdemokratiet
vandt folketingsvalget på en linje, de reelt er
imod. Man vandt valget på en linje, man reelt er
imod. For det, der sker i dag, havde man jo
også i tankerne før valget.
Regeringen fik magten på et tidspunkt, da
skillelinjerne i dansk politik for en gangs skyld
blev klare: Det er dem og dét, de står for, eller
det er dét, som Socialdemokratiet i hvert fald
sagde, at de står for, og som jeg kan sige, at
venstrefløjen står for. Det er valget mellem de
to linjer, højrefløjens eller venstrefløjens: det var
dét, der var skillelinjen, det afgørende brudpunkt i selve valgkampen, og det var præcis
dér, det kom til at stå lysende klart, at man
kunne få Venstres minimalstat, eller man kunne
få en solidarisk velfærdsstat med regeringen og
venstrefløjen. Det var jo lige præcis på det tidspunkt, at stemmerne flyttede sig lige tilpas nok,
til at regeringen kunne fortsætte efter valget.
Men desværre, begejstringen, der burde have
været, for, at man vandt valget på den måde,
blev jo misrøgtet, og siden er ledelsen i Socialdemokratiet gået videre i den såkaldte nyorientering, som faktisk bare er et halvt velfærdssamfund med plads til de frie markedskræfter.
I den forbindelse er svaret, jeg har modtaget
fra finansministeren, meget sigende - jeg skal
oven i købet takke for, at det er et meget hurtigt
svar i forhold til, hvornår spørgsmålet blev stillet: det er meget sjældent, at vi får svaret før fristen, men det har vi gjort her - for det viser, at
i de 10 år, mere end 10 år, Schlüter var statsminister, lykkedes det ham at sælge, privatisere
for en sum af i alt 5 mia. kr. Men i den tid den
nuværende regering har siddet, og det er kun
ca. den halve tid af Schlüters, er det lykkedes at
sælge og privatisere for 36 mia. kr. Syv gange så
meget som Schlüter opnåede. Jeg er sikker på,

2613

at Schlüter går og ærgrer sig, for det var ham,
der startede privatiseringsdiskussionen i Danmark. Men han er jo en ren novice i forhold til
det, vi nu har set.
Vores konklusion er, at skal vi ud af det her
morads, som den her finanslov har bragt os i,
regeringen i, i det hele taget venstrefløjen i, fordi vi nu også må se, at udviklingen går i den
forkerte retning, ja, så skal vi igen have opbygget et reelt alternativ til venstre i Folketingssalen. Vi må have styrket den ideologiske kamp,
vi må igen have gjort den politiske diskussion i
Danmark til et valg om holdninger. Deres holdninger eller vore holdninger.
Skal vi have den markedsorienterede linje,
som Venstre med hr. Anders Fogh Rasmussen
står for, som gemmer sig i Socialdemokratiet og
De Radikale under den falske varebetegnelse
»modernisering af velfærdsstaten«? Er det den
linje, vi skal have, eller er det den linje, der i
virkeligheden vandt i marts måned, den solidariske linje, som ønsker en solidarisk velfærdsstat?
Jeg synes, det var en god erfaring, vi fik os i
marts måned: valget mellem minimalstaten eller solidariteten. Dér vandt solidariteten, og det
gav os gode forhåbninger for fremtiden. Desværre synes vi, at det ser lidt sløjt ud lige nu,
som det går, men vi tror alligevel på, at kampen
kan vindes, hvis det altså lykkes at bryde den
linje, som den her finanslov er et udtryk for.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
442818;name_party;":
Jeg har sådan set altid betragtet hr. Frank Aaen
som rimelig hæderlig, men når jeg hører fremstillingen heroppefra, må jeg jo sige, at så er det
tæt på historieforfalskning. I hvert fald tror jeg,
at hr. Frank Aaen får svært ved at få forståelse
for, at Enhedslisten under forhandlingerne var
meget fleksibel og viste forhandlingsvilje. Det
tror jeg er noget, som kun kan vinde forståelse i
Enhedlistens egen folketingsgruppe.
Det kan godt være, det er mig, som lider af
hukommelsessvigt, men jeg kan da i hvert fald
huske, at jeg var til et møde, et offentligt møde,
med hr. Frank Aaen i noget så eksotisk som Socialistisk Arbejderpartis afdeling på Nørrebro
den 15. oktober 1998. Det vil sige 1 uge, før boligstøtteforslaget fremsættes, og 14 dage, før der
er forhandlinger om finansloven. Da var det mit
klare indtryk - men det kan selvfølgelig være,
at jeg lider af sådan en Alzheimer light og ikke
helt har forstået det - at jeg hørte lir. Frank

2614

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

Aaen sige, at Enhedslisten havde besluttet, at
man ikke ville lave flere aftaler med den nuværende regering: at Enhedslisten var så meget
imod arbejdsmarkedsreformen, så man ikke
ville lave aftaler. Det var senere også det, vi fik
bekræftet under forløbet, vil jeg sige til hr.
Frank Aaen, så derfor er det en kendsgerning,
at Enhedslisten meddelte, at man meldte sig ud
af forhandlingerne, og det gjorde, at der ikke
var noget alternativ til det, der nu er sket.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Til hr. Frank Aaen: Vi var mange, der var forundrede over, at Enhedslisten trak sig ud af
forhandlingerne, men da det kom frem, at Enhedslisten gjorde det, fordi man ønskede at
markere klare synspunkter, at markere klare
Enhedslistestandpunkter, var det jo mere forståeligt, at man ikke ønskede at fortsætte forhandlingeme. Man kunne jo ikke gøre begge
ting.
Nu bliver der sagt heroppefra, at man kunne
have stemt for finansloven. Det kan man jo sagtens komme og sige på nuværende tidspunkt.
Det er jo ikke noget, der har ligget til Enhedslisten at stemme for finansloven indtil nu, i de
år Enhedslisten har været her i Folketinget,
tværtimod.
Det blev sagt fra hr. Frank Aaens side, at vi
fører Venstres og De Konservatives politik. Jeg
er sikker på, at hr. Frank Aaen har læst Venstres
og De Konservatives finanslovforslag, og at hr.
Frank Aaen ved, hvor langt der er fra disse forslag og til det, man er landet på. Der er milevid
forskel, det ved hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
445325;name_party;":
Det giver minder om ens ungdom at høre hr.
Frank Aaens indlæg. Det får mig selvfølgelig til
at tænke over, om det parti, jeg repræsenterer,
egentlig ikke har været elendigt, ikke bare i den
her regeringsperiode, men faktisk siden Første
Verdenskrig, for det er jo tilsyneladende ét stort
forræderi over for den klasse, hr. Frank Aaens
få procent ved valgene repræsenterer. Det er ét
stort forræderi, vi har gennemført, fordi vi laver
forlig en gang imellem med borgerlige partier.
Man må sige, at det dér næsten 100-årige
klasseforræderi for nu at blive i en sprogbrug,
som hr. Frank Aaen forstår, har ført til et elendigt resultat. Både når man sammenligner med
andre lande, der har fulgt den samme model,

som vi har i de skandinaviske lande, men i særdeleshed dér, hvor man har anvendt strategier,
som hr. Frank Aaen i hvert fald historisk har
knyttet sig til. Det er et fordelingspolitisk rædselsland, vi lever i. Der er enorme forskelle i
sammenligning med, hvad der ellers er opnået i
lande, hvor demokratiet har været mindre udviklet!
Men lad mig spørge hr. Frank Aaen om én
ting: Er det ikke sådan, at en sund økonomi er
forudsætning for, at den ønskeseddel, hr. Frank
Aaen har, overhovedet kan komme til debat? Er
det ikke det, der er forudsætningen? Og er hr.
Frank Aaens forslag ikke ødelæggende for en
del af det, i og med at de for så vidt går ganske
urimeligt til opgaven om at skaffe danske arbejdspladser?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
446783;name_party;":
Hr. Buksti spørger, om vi var fleksible. Nej,
ikke i holdningen til, at vi ikke vil være med til
forringelser. Det har vi altid sagt. Vi indgår ikke
en aftale, der samtidig forringer forholdene for
nogle for at gøre dem bedre for andre. Men
fleksibiliteten var udstrakt til at sige, at man
sagtens kan undgå at lave et forlig med V og K,
man kan sagtens sejle igennem finanslovsituationen uden at lave den her store aftale, vi nu
har set. Dér er vi utrolig fleksible.
Og hvad sagde jeg til hint berømte møde, vi
har talt om før her i Folketingssalen? Jeg sagde:
Vi indgår ikke en finanslovaftale, samtidig med
at der i finansloven gennemføres en arbejdsmarkedsreform. Det er jo akkurat det samme,
som vi sagde for 2 år siden. Vi har helt klare
principper. Vi går ikke ind for forringelser,
samtidig med at man prøver at lave nogle småforbedringer for andre.
Men så kunne man da bare have droppet arbejdsmarkedsreformen. Hvorfor er det så vigtigt for Socialdemokratiet at få afkortet dagpengeperioden og få gjort de ældre over 50 år mere
usikre i deres arbejdsløshed, og at de unge endnu en gang skal sættes ned i dagpenge? Det
kunne man bare have taget ud.
Jeg har oven i købet hvisket til hr. Buksti, at
hvis I er rigtig kyniske - og det er I jo en gang
imellem - skulle I bare tage det ud af finanslovforhandlingen og så gennemføre det til januar,
så var vi også kommet igennem finansloven
uden problemer. Selvfølgelig kunne I have gjort
det, men I ville jo en aftale med V og K, og det

, Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
er derfor, det er så håbløst urimeligt, at man
prøver at gøre det til Enhedslistens skyld.
Til hr. Jan Petersen: Nu fangede jeg ikke lige
det sidste. Jeg vil bare sige, at hvis det her minder om ungdommen, ja, hvis hr. Jan Petersen
var mere venstreorienteret end det, man kan se
i den her finanslov, så synes jeg, det er fint at
blive mindet lidt om ungdommen.
Jeg skal slutte af med at sige til hr. Jens Peter";Frank Aaen
448736;title_name;"Det er rigtig nok, at V og K har en
anden politik end det, man lige ser her, men i
valgkampen sagde statsministeren: Hvis V og K
kommer til, bliver huslejen dyrere, der kommer
angreb på efterlønnen, nedskæringer af den offentlige service osv. osv. osv. som betaling for,
at erhvervslivet får nogle skattelettelser, og det
er jo lige præcis det, man har gennemført
(Kort bemærkning).";Vernersen
449135;name_party;":
Jeg synes, det er fuldstændig rørende at høre
hr. Frank Aaen blive ved med at stå og tale om,
at Enhedslisten var meget forhandlingsvillig og
åben, og at der stort set ingen grænser var for,
hvad vi kunne lave med Enhedslisten, hvis bare
Socialdemokratiet opgav stort set alt det, vi
havde.
Jeg tror stadig væk, at Enhedslisten har det
problem, at der ikke er ret mange andre i kongeriget end Enhedslisten selv, som har forstået,
at man var, så forhandlingsvillig. Jeg har en fornemmelse af, at langt de fleste i kongeriget har
den opfattelse, at det stod højt og tydeligt i alle
landets aviser, at Enhedslisten havde meldt sig
ud af forhandlingerne.
Så kan det godt være, at hr. Frank Aaen og
andre har været så kloge på, at vi bare skulle
have gjort sådan og sådan, men det, som man
måske i sin selvransagelse skulle gøre, når man
sidder deroppe i sit mørkekammer og overvejer
situationen, var at overveje, om det nu egentlig
var en særlig klog forhandlingsstrategi. Den efterlod i hvert fald os andre med det indtryk, at
man ikke ville være med. Man gik til forhandlingerne med ultimative krav, og med sådan
nogle ender det altså med, at man bliver sat
uden for døren, og derved er man altså skyldig,
uanset om man kan lide det eller ej.

.I

l 2615

Hvad er det, der forhindrer hr. Frank Aaen i
at forstå, at når man nedsætter selskabsskatten
og bruger penge på det, så er formålet at kunne
konkurrere om de virksomheder, der interesserer, sig for, hvor de skal ligge? Og hvad er det,
der interesserer dem? Ja, det er: Skal vi ligge i et
land, der er sådan eller sådan?
Vi konkurrerer om udenlandske arbejdspladser med andre lande med lavere selskabsskatter. Hvad forhindrer hr. Frank Aaen i at være
med i et projekt, hvor det drejer sig om at få
virksomheder til at placere sig i Danmark, også
selv om det så også koster på selskabsskatten?
Så vil jeg tage fat i en påstand, som hr. Frank
Aaen har ført frem: at vi skulle have svigtet
med hensyn til dyre huslejer. Den debat, der
var under folketingsvalget, handlede om fri
huslejefastsættelse, den handlede ikke om boligstøtte. Det var det, der blev talt om.
Omkring boligstøtten er mit spørgsmål til hr.";Jacob Buksti
451310;title_name;"Har hr. Frank Aaen ikke opdaget
nogle vindere? Har hr. Frank Aaen ikke opdaget nogle, der ikke får ændringer? Har hr. Frank
Aaen kun øje for dem, hvis husleje bliver større,
fordi boligstøtten formindskes? Har hr. Frank
Aaen ikke øje for, at der også er forbedringer i
den sag?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
451631;name_party;":
Til hr. Frank Aaen: Er det ikke kendt, at Danmark formentlig er det land, hvor der, for den
bredeste del af befolkningen er opnået den
absolut største omfordeling af indkomster, hvilket har gjort, at vores land er et af de allerbedste lande at leve i? Er det ikke gået op for hr.
Frank Aaen?
Og må jeg så ikke sige om det forslag, man
stiller om selskabsbeskatningen: Enhedslisten
var jo ikke imod, at man sænkede selskabsskatten til 26 pet., da vi havde pinseforhandlingerne. Hr. Frank Aaen ved jo lige så godt som jeg,
hvilket parti der spændte ben for, at vi kom videre med denne skattelettelse på daværende
tidspunkt.
Derfor er der uendelig langt fra de forslag,
hr. Frank Aaen kommer med nu, og så til det,
han var enig i i juni måned. Der er en kæmpeforskel, må jeg sige til hr. Frank Aaen.

(Kort bemærkning).
I Jan Petersen (S):
(Kort bemærkning).
Det er klart, at hr. Frank Aaen fortjener, at jeg er";Jens Peter Vernersen
452557;name_party;":
mere præcis i mit spørgsmål, så det vil jeg prø- I. Til hr. Buksti: Ja, vi vil melde os ud af forhandve at være.
:
lingerne om at spare på medicintilskuddet. Vi

2616

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

meldte os ud af forhandlingerne om at forringe
dagpengesystemet, og vi meldte os ud af forhandlingerne om at forringe boligstøtten, det,
som vi i dag entydigt kalder et forligsbrud.
Skulle vi have siddet og forhandlet om det?
Okay, så kan man sige, at det ikke havde været
et forligsbrud, hvis vi selv var gået med, men
det ville vi altså ikke. Vi gik imod de åbenlyse
forringelser, der blev lagt på bordet foran os,
men sagde samtidig til regeringen: Kom med
noget andet, så skal vi gerne forhandle. Det er
jo ikke at vandre ud, det er bare at stille nogle
betingelser for, hvad vi vil være med til.
En nedsættelse af selskabsskatten: Ja, det er
fuldstændig rigtigt, at det forhandlede vi om i
pinsepakken, og jeg beklager sådan set meget,
at vi ikke kunne opnå flertal for det, som vi
foreslog, nemlig en nedsættelse af selskabsskatten, der var fuldt finansieret. Det var vores
krav, og det tror jeg vi kunne være blevet enige
om.
Desværre skete det ikke. Det koster sådan set
landets skatteydere et par milliarder eller tre.
Det er vi meget kede af, men det er jo ikke noget godt forsvar for det, der sker nu, nemlig at
Danmark erklæres som et internationalt skattely
af de store revisionsfirmaer. Forsiden af Børsen:
Danmark som skattely. Danmark er nu på vej til
at blive som en Bahamaø på selskabsskattens
område.
Jeg vil gøre opmærksom på, at finansministeren, før aftalen blev indgået med V og K, skarpt
afviste ufinansierede erhvervsskattelser i det
omfang, vi ser nu, fordi det var skadeligt for
økonomien. Der var ikke på noget tidspunkt
noget argument som det, vi hører her, om, at
det skulle være særlig godt for beskæftigelsen
at gøre det i den stil, som det sker i nu.
Så skal jeg bare sige, at det er rigtigt, at det
ikke bare var boligstøtten, der var diskussion
om i den afsluttende fase af valgkampen: det
var også et forslag fra Lejelovskommissionen
om at ændre beregningen af huslejerne, hvilket
indbefattede voldsomme huslejestigninger. Den
del er man ikke kommet med endnu. Der står jo
i regeringsgrundlaget - jeg savner ord, og jeg
har heller ikke flere.";Frank Aaen
454855;title_name;Hr. Kim Behnke som ordfører.;Formanden
454899;name_party;":
På det tidspunkt, hvor finansministeren fremsatte det forslag til finanslov, som nu går til en-

delig afstemning i dag, nemlig tilbage i august
måned, beskrev finansministeren det på følgende måde: »Vi vil vise rettidig omhu, så tempoet
i dansk økonomi er holdbart, så arbejdsmarkedet kan følge med og betalingsbalancen forbliver positiv.«
Der gik ikke ret lang tid, så blev der draget
tvivl om, hvorvidt betalingsbalancen nu kunne
holdes så positiv, og det foranledigede finansministeren til den 11. september at sige: »Jeg
forventer, at betalingsbalancen i andet halvår af
1998 vil bevæge sig tilbage på sporet.«
For at der nu ikke skal herske nogen tvivl
om, at det var en samlet regering, der havde det
synspunkt, fik økonomiministeren samme dag,
den 11. september, formuleret følgende: »Regeringen fastholder sit løfte om, at betalingsbalancen for 1998 vil få et overskud på 1 mia. kr., selv
om det første halvår gav et minus på 6,7 mia.
kr.«
Det var tilbage i henholdsvis august og september måned. Siden er dage blevet til uger og
uger blevet til måneder. Finansloven er nu i dag
til endelig behandling, og her kan vi konstatere,
at hverken finansministerens eller økonomiministerens forventninger til betalingsbalancen
overhovedet er sket fyldest, snarere tværtimod.
I dag har vi dokumentation for, at året ender
med et underskud på i hvert fald 14 mia. kr.
Det er et problem.
Det er et problem, fordi det faldende betalingsbalanceoverskud, som nu er blevet til et
underskud, er udtryk for, at der er problemer
med den danske eksport. De vigtige eksporterhverv, hvad enten det er landbrug, industri eller andre områder, mister i øjeblikket markedsandele.
Så kan Folketinget vælge at læne sig tilbage
og have travlt med at holde juleferie, eller Folketinget kan gå ind og sige: Hvad gør vi så?
Hvilke muligheder har vi for at sikre eksporterhvervene, så de genvinder markeder?
Det vigtigste og væsentligste bidrag til det er,
at omkostningerne bliver bragt ned, og her kan
vi kigge lidt i finanslovaftalen. Bevares, man
sænker erhvervsskatterne fra de nuværende 34
pet. til 32 pet., men det er jo en overordentlig
beskeden reduktion, ikke mindst i betragtning
af, at ambitionen for både regeringen og flere
partier tilbage i juni måned i år var, at erhvervsskatterne skulle sænkes til 26 pet., sådan
at vi kom på niveau med resten af Europa.
I mellemtiden er der sket det, at betalingsbalancen er blevet forværret, og at vores virk-

(328)
Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
somheder har mistet konkurrenceevne. Det vil
altså sige, at behovet for at få sænket erhvervsskatterne i dag er langt større, end det var dengang. Derfor er det uforståeligt for Fremskridtspartiet, at man ikke har sørget for at få en aftale,
ikke nødvendigvis om, at vi i 1999 sænker erhvervsskatteme til 26 pet., men i det mindste
om, at der skal foregå en aftrapning, således at
lederne i dansk erhvervsliv får en tro på fremtiden, en tro på, at deres konkurrenceevne er i
bedring.
Så er der et andet område, hvor vi ekstraordinært belaster danske erhvervsvirksomheder,
og det er med hensyn til CO2-afgiften. Her er
det jo pinligt, at alle de løfter, der blev afgivet i
sin tid om, at pengene skulle tilbageføres til erhvervslivet, desværre ikke er blevet holdt.
Tværtimod ligger pengene og hober sig op ovre
hos miljø- og energiministeren.
Fremskridtspartiet har foreslået, at det, man
skal gøre for at få pengene retur til erhvervslivet, er at lempe på en sådan måde, at erhvervslivet får mulighed for at få pengene refunderet.
Og selv om miljø- og energiministeren trækker
lidt på smilebåndet, er det jo ikke en tanke, der
er fremmed for ministeren. Går vi tilbage til juni
1998, er det faktisk sådan, at det var ministerens
eget forslag, at man for at fremme udbygningen
af industriel kraftvarme ændrede tilskudsprocenten fra 30 til 40. Hvorfor? For at få flere aktiviteter i gang i erhvervslivet.
Nøjagtig det samme skal vi gøre inden for de
andre områder, hvor vi kan lave energibesparelser, og hvor erhvervslivet kan investere i
mere miljøvenlig energianvendelse, sådan at
C02-pengene kommer retur, sådan at C02pengene kan være med til at bedre erhvervslivets konkurrenceevne, og sådan at der ikke er
en konstant belastning, som deres konkurrenter
i udlandet ikke oplever.
Vi ville jo også gerne have nogle flere mennesker i beskæftigelse, og det, man nu har prøvet siden 1993, er en kombination af at sende
folk på mere eller mindre fjollede AMU-kurser
og give erhvervslivet og den enkelte person tilskud i håbet om, at de så kommer i beskæftigelse. Den medicin duer ikke længere, og skal
vi derfor have arbejdsløsheden længere ned og
skabe større beskæftigelse, er det eneste fremkommelige, at skattebelastningen bliver sat ned.
Det vil udløse nogle flere job, og når vi får
nogle flere job, vil en stor del af den diskussion
om efterlønnen, som vi har haft også i dag, i sig
selv blive en absurd diskussion. Grunden til, at

2617

folk i så stor stil i de senere år har valgt at forlade arbejdsmarkedet til fordel for efterlønnen,
er jo, at fordelene ved at blive på arbejdspladsen har været for små. Den økonomiske gevinst
ved at blive på arbejdspladsen har været for lille, og derfor har efterlønnen været alt for attraktivt et alternativ.
Derfor har Fremskridtspartiet overhovedet
ikke lagt skjul på, at vores løsning på efterlønsområdet igennem de sidste mange år har været
en kombination af to ting:
For det første skal det være mere attraktivt at
blive på arbejdspladsen og bidrage til virksomheden med den erfaring og den ekspertise, man
har.
For det andet skal det være sådan, at hvis og
når man vil lave en aftrapning af efterlønnen,
skal det foregå på den fair og ærlige måde, at
Folketinget beslutter en dato - og den skal ligge
10-15 år ude i fremtiden - og meddeler, at fra
den dato begynder man at aftrappe efterlønnen.
Det vil få den effekt, at folk har mulighed for at
disponere i deres privatøkonomi, og det vil få
den effekt, at man ved, at fra da af vil efterlønnen være under afvikling. Det har vi aldrig lagt
skjul på.
Derimod synes vi nok, at den måde, som regeringen og ikke mindst statsministeren har
håndteret efterlønssagen på, er stærkt kritisabel,
og vi kan godt forstå, at de danske vælgere ikke
bliver imponeret, når statsministeren går ud og
undskylder, at han i valgkampens hede var
kommet til at formulere sig på en lidt firkantet
måde.
Sandheden er jo den, at det var langt tidligere
end under martsvalgkampen i 1998, at løfterne
på efterlønsområdet blev givet. Det var faktisk
tilbage på et grundlovsmøde den 5. juni 1997, at
statsministeren fandt anledning til at slå fast, at
efterlønnen var kommet for at blive: den ville
overhovedet ikke blive ændret, og betingelserne
og satserne skulle være de samme. Så der er
grund til, at borgerne føler, at de er blevet svigtet.
Mest af alt er de, der føler sig svigtet, dem,
som vi kalder trækdyrene. Det er de personer,
som har været på arbejdsmarkedet 30 år, 35 år,
ja endnu flere år. Nogle er begyndt på arbejdsmarkedet i så ung en alder som 14-15 år. De har
vidst og haft som mål, at den dag, hvor muligheden for efterløn var der, så kunne de gå på
efterløn, så kunne de få en mulighed for at
trække sig tilbage efter en lang og hård indsats
på arbejdsmarkedet.

2618

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

Se, det er jo en uddøende del af befolkningen,
for som årene er gået, er man blevet længere og
længere i uddannelsessystemet, og det vil sige,
at det, at nogle er på arbejdsmarkedet i både 35
og 40 år, ikke er det, vi kommer til at opleve i
fremtiden. Derfor bør man, når efterlønsreglerne bliver lavet om, friholde disse trækdyr og
sikre dem en mulighed for at gå på den efterløn, som de har kendt hidtil. Mange af dem har
jo udelukkende meldt sig ind i en a-kasse, fordi
de gerne ville have muligheden for at gå på
efterløn. De oplever nu, at det tæppe bliver
trukket væk under fødderne på dem.
Så var hr. Jan Petersen tidligere på dagen
inde på, at det er helt urimeligt, at Fremskridtspartiet fører sig frem i denne debat, for Fremskridtspartiet vil jo spare på dagpengeområdet.
Det indtryk, som hr. Jan Petersen efterlod, var,
at Fremskridtspartiet ville skære i dagpengene.
Det vil vi bestemt ikke, men det, som vi har
gjort, er, at vi har set på, hvordan arbejdsmarkedspolitikken har været ført her i landet i de
sidste 5 år. Går vi tilbage til 1992, var omkostningerne dengang ved at drive aktiveringssystemet, a-kasserne, hele molevitten, AMU-centre, og hvad der ellers hører til, 39.000 kr. pr. ledig. I mellemtiden er antallet af ledige faldet fra
over 300.000 til under 200.000, og hvad er der så
sket? Der er sket det, at omkostningerne for
denne ledighedsfabrik her i 1998 er steget til
over 82.000 kr. pr. ledig.
Det er altså ikke dagpengene, som Fremskridtspartiet går efter med vores ændringsforslag til finansloven. Det, vi går efter, er at få
omkostningerne ved at drive hele dette system
bragt ned til i hvert fald de omkostninger, der
var ved det i 1992. Det var jo ikke sådan, at vi
var et uland, eller at der nærmest var kaotiske
tilstande i 1992, og derfor må det selvfølgelig
kunne lade sig gøre at få det til at hænge sammen.
Så synes vi, at det forslag til finanslov, som vi
behandler i dag, meget præcist og oven i købet
prisværdig præcist viser den forskel i menneskesyn, der hersker blandt Folketingets medlemmer og Folketingets partier.
Det er sådan i øjeblikket, at der dør 100-200
danskere om året af kræft. Der er mange flere,
der dør, men disse mennesker dør udelukkende, fordi man ikke har nok udstyr rundt omkring på sygehusene.
Vi har tidligere påpeget, at man i Danmark
overhovedet ikke lever op til de anbefalinger,
der ligger fra Verdenssundhedsorganisationen,

WHO, om at få antallet af kræftsyge nedbragt.
Tværtimod er det sådan, at vi for Danmarks
vedkommende hører hjemme i klasse med de
baltiske lande og Polen. Vi kan overhovedet
ikke sammenlignes med naboer som Sverige,
Norge, England, Tyskland osv., dem, som vi
plejer at sammenligne os med, bl.a. fordi der er
mangel på moderne apparatur til at behandle
de kræftsyge. Sådan et udstyr, der skal stilles
op på et hospital, koster 5-6 mio. kr. pr. hospital.
Hvad er det så for nogle alternativer, vi har
her i Folketinget? Ja, på finansloven er der sådan en eksotisk ting som Amamagnæansk Institut. Det bruger 5 mio. kr. om året, og hvad
bruger det dem til? Jo, der sidder en flok og
studerer islandske sagaer og det islandske
sprog. Det får de 5 mio. kr. for om året.
Fremskridtspartiets spørgsmål er: Kunne vi
ikke undvære disse studier i islandske sagaer,
når det samme beløb kunne gøre, at vi fik noget
strålebehandlingsudstyr på et hospital?
Da kulturministeren blev ringet ned af nogle
teatre i det københavnske område, som peb
over, at de ikke fik nok entréindtægter, støvsugede ministeren oppe i kontoret og fandt 5 mio.
kr., igen et beløb, der kunne have udløst behandlingsudstyr til et hospital, så vi kunne have
nedbragt det antal på 100-200 danskere, der
dør, fordi der ikke er nok udstyr på vores hospitaler.
Et tredje eksempel: I 1999 er der en anden
eksotisk ting på finansloven. Den danske stat
har afsat 22 mio. kr. til brug for, at der skal
være en udstilling i Hannover. Det kan godt
være, at den udstilling i Hannover er vigtig og
spændende, men kunne vi ikke overlade det til
erhvervslivet at betale for at være der?
Lægger vi bare disse tre eksempler sammen,
er der altså penge nok til, at seks danske hospitaler kan få stråleudstyr, sådan at man kan behandle kræftsyge mennesker. Her foretager
Folketingets flertal et klart valg, en prioritering,
en afvejning, og det er en afvejning, som vi i
Fremskridtspartiet er hamrende uenige i.
Det menneskesyn, som vi har, bygger nemlig
på, at man godt kunne holde lidt igen på de
mange penge, der i øjeblikket bliver brugt på
kulturområdet. Der er jo ingen grund til, at
filmstøtten skal galopere i de kommende år.
Der er ingen grund til, at de forenede midterpartier i de kommende år har tænkt sig at
brænde VÆ mia. kr. af på at bygge et nyt skuespilhus til Det Kgl. Teater.

I Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
I forvejen betaler skatteyderne 738 kr., hver
eneste gang der er nogle, der sidder og overværer en forestilling på Det Kgl. Teater, og det er
såmænd rigeligt. Men nej, det er ikke fint nok:
der skal bruges VÆmia. kr. på et nyt teater. Det
står godt nok ikke i finansloven, men det er en
af de ting, som de samme forligspartier. er enige
om skal ske i de kommende år.
Socialdemokratiets ordfører, hr. Jan Petersen,
var i sit hovedindlæg inde på, at Socialdemokratiet foretager en fornuftig fordelingspolitik.
Socialdemokratiet har nemlig det, som hr. Jan
Petersen kaldte en ansvarlig social profil.
Det er ikke vores opfattelse. Tværtimod oplevede vi her for lidt siden, at hele tre socialdemokratiske ordførere var oppe at kæmpe med
Enhedslistens hr. Frank Aaen om, hvorvidt Socialdemokratiet er sådan et godt socialistisk
parti, og de pralede med, at vi i Danmark har
en omfordeling, der er større end i noget andet
홢land.
Den omfordeling er så sandelig ikke til fordel
for de svageste i vort samfund. Skattetrykket er
desværre ved at snige sig op over de 50 pet.
igen. OECD's tal viser, at en almindelig dansk
familie - far, mor og to børn - af deres samlede
indkomst nu afleverer 65 pet. i skatter og afgifter.
Hvem er det, som det primært rammer? Det
er altså familierne med den lille økonomi. For
dem, der sidder og bader i millioneme - dem er
der desværre ikke ret mange af i Danmark, men
for de få, der gør det, betyder det jo ikke noget,
at man går ind og forhøjer nogle afgifter, at
man går ind og forhøjer nogle skatter, at man
går ind og lægger ekstra afgifter på emballage,
osv. Det betyder ikke noget for dem, men i den
lille økonomi, hvor man i forvejen betaler 65
pet. af sin samlede indkomst i skatter og afgifter, kan hver eneste lille vedtagelse her i Folketinget så sandelig mærkes, og derfor er den sociale profil på den politik, som Socialdemokratiet fører, forkert.
Ude i kommunerne skal man prioritere. Hvis
der er 12 pensionister, der stiller op og siger: Vi
vil lære at danse mavedans, så har de et lovkrav
på at få lov til det, og så skal kommunen stille
penge og lokaler og hele molevitten til rådighed. Men hvis de samme 12 pensionister sidder
hjemme i deres hjem og ikke kan få ordentlig
hjemmehjælp, er der ingen penge til dem, desværre.
Det vidner om, at vores lovgivning har en social slagside. Det er vigtigere at kunne gå til

2619

mavedans, end det er at kunne få hjemmehjælp.
Det er sådan nogle ting, der er med til at gøre,
at danskerne selvfølgelig bliver rasende over
det, der foregår her i Folketinget.
Folk kan heller ikke forstå, at Folketinget kan
bruge 6 år på at diskutere, hvordan man får
moderniseret ministerpensionerne, mens det
kun tager 6 dage at lave et kæmpeindhug i efterlønnen. Dér kan Folketingets partier og medlemmer hurtigt blive enige, men når det gælder
ministerpensioner, har vi de forenede partier,
som tidligere har haft ministre, og som har nuværende ministre, og det vil de selvfølgelig ikke
være med til, selv om der er brugt 6 år på debatten.
En af de ting, som undrer os i Fremskridtspartiet, er, at når vi så endelig får lagt tingene
frem til vedtagelse og vi får partierne og medlemmerne til at stemme for nogle fornuftige afgørelser, er man meget hurtig til at løbe fra det.
Da Fremskridtspartiet den 25. juni i år, altså
her i 1998, fremsatte et forslag til vedtagelse under afslutningsdebatten, var det et enigt Folketing, der stemte for, at kommunernes indsats
med hensyn til at yde praktisk bistand til ældre
i hjemmet skulle gøres bedre, om riødvendigt
ved lovgivning. Det var det samlede Folketing,
der vedtog, at når det gjaldt de nødvendige
pladser til ældre, handicappede osv., skulle
man sørge for, at der blev bedre vilkår.
Hvor blev det forslag af i finanslovforhandlingerne? Socialdemokratiets hr. Jan Petersen
går på talerstolen og siger: Hvorfor tog Fremskridtspartiet ikke den vedtagelse med til finanslovforhandlingerne? Jamen vi forestillede
os da ikke i vores vildeste fantasi, at noget, som
et enigt Folketing havde vedtaget, skulle Fremskridtspartiet lige pludselig sidde og kæmpe for
under finanslovforhandlingerne. Aldrig i livet.
Der må da også være en forpligtelse både hos
regeringen og så sandelig da også hos det store
Socialdemokrati til, at det, som man selv har
stemt for ganske få måneder tidligere, glemmer
man ikke.
Eller er det sådan, at Fremskridtspartiet, hver
gang Folketinget har vedtaget et eller andet,
hele tiden skal komme og minde de ærede
medlemmer om, hvad det er, de har stemt for,
for ellers smider man det bare til side og er
ligeglad med konsekvenseme af det?
Så er der diskussionen om en fornuftig fordelingspolitik, og her er det lidt underligt at opleve, at de forslag, som Fremskridtspartiet lægger for dagen, når det gælder forbedringer for

2620

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

syge, handicappede, ældre, sindslidende osv.,
med det samme bliver udnævnt til at være
overbudspolitik eller populisme: Det er bare
Fremskridtspartiet, der er ude på at røre lidt i
gryden!
Her er det så heldigt, at lige siden vi kom i
Folketinget for 25 år siden, har vi hvert år meget minutiøst dokumenteret, hvad det er for
ændringer, vi mener der skal være på finansloven. Det har nogle gange kostet over 1.000 ændringsforslag. Så mange har vi ikke i år, men
der ligger en klar dokumentation for, at det altså ikke er noget, som Fremskridtspartiet har
fundet på lige nu, fordi statsministeren i en meningsmåling har tabt 30 mandater. Nej, de forslag, som Fremskridtspartiet fremlægger, er en
del af en kontinuerlig proces, der har stået på
igennem 25 år.
Hvad så med finansieringen? Fremskridtspartiet vil jo ikke være med til at finde nogen
penge! Jo, vi vil. Jamen det er sådan noget med
ulandene, og det er sådan noget med flygtninge! Ja, det er det også, men det er så sandelig
også ganske fomuftige ting som f.eks., at man i
statens regi forøger udliciteringen, altså at man
udlægger opgaver til private virksomheder.
Hvis bare man forøger udliciteringen med sølle
5 pet., er dar 500 mio. kr. sparet på driftsbudgetterne, siger Udliciteringsrådet. Det er jo da
også penge, og det er penge, som kunne gå til at
hjælpe nogle af dem, der har det skidt og dårligt.
Derudover kan vi få nedbragt statens gæld
ved, at finansministeren sætter sig i spidsen for
at få solgt nogle flere ejendomme, få solgt nogle
flere af de aktiver, som staten har. Vi er ikke
imponerede, og vi er slet ikke skræmte, som hr.
Frank Aaen fra Enhedslisten er, ved tanken om,
at man får solgt ud af nogle af disse ting.
Hvorfor i alverden skal staten eje aktier i et
udstillingscenter ude ved Bellacentret? Det er
der jo ikke noget sagligt belæg for. Hvorfor i alverden skal staten fortsat eje så mange aktier i
Kastrup Lufthavn? Den klarer sig glimrende,
efter at den har fået privat status. Her kan man
sagtens sælge nogle aktier, få nogle penge i
statskassen, få gælden nedbragt, få renterne
sparet og dermed få plads på budgetteme til at
hjælpe de mennesker, som trænger til mere velfærd.
Endelig skal jeg sige, at de forventninger,
som Fremskridtspartiet har til, hvad der skal
ske i 1999, er, at der skal være et forsvarsforlig,
der skal være et forlig om kriminalforsorgen og

der skal være et forlig på energiområdet, og vi
melder på samtlige tre områder, at Fremskridtspartiet er interesseret i at deltage. Man
ved nu fra finanslovforhandlingerne, at når vi
kommer til forhandlingsbordet, er det som seriøse forhandlingspartnere. Derfor vil vi gerne
være med til både at tage ansvar og bære på
forsvarsområdet, på kriminalforsorgens område
og på energiområdet. Vi håber på, at vi i 1999
kan få lavet nogle fornuftige aftaler på lige præcis de tre områder.
Derimod er finansloven, som den ligger, ikke
fornuftig nok til, at det kan få os til at stemme
for, så her kommer der nej stemmer fra Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
474813;name_party;":
Jeg skal nøjes med at kommentere én ting i hr.
Kim Behnkes indlæg, og det var den store og
omfattende forargelse over efterlønnen. Jeg vil
godt tillade mig at citere fra Folketingets forhandlinger torsdag den 31. oktober 1996, hvor
Fremskridtspartiets ordfører, hr. Tom Behnke,
siger følgende, og det er om efterlønnen:
»Nu har ordningen kørt længe og længe nok,
og udviklingen på arbejdsmarkedet kræver, at
vi gør et eller andet, helst stopper ordningen
igen, men vel at mærke: stopper tilgangen til
ordningen. Hvis Folketinget ikke tør andet, så
sæt i det mindste en dato for, hvomår man vil
stoppe tilgangen til ordningen«.
Hr. Tom Behnke fortsætter derefter, og desuden giver indlægget helt klart udtryk for, at
de, der er på efterløn, ikke skal omfattes, hvorimod når det drejer sig om dem, der ikke er på
efterløn i øjeblikket, kan man lige så godt stoppe med det samme.
Så får vi ændringsforslagene til finansloven
og ser, at Fremskridtspartiet synes, det er synd,
ikke at vi stopper ordningen, men at vi finder
en løsning på, hvordan den kan fortsætte. Det
er hykleriet. Man siger ét før valget og gør noget andet efter valget.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
475985;name_party;":
Jeg er taknemmelig for, at hr. Jan Petersen har
fundet det citat frem, for det bekræfter fuldstændig det, som jeg lige har sagt, og som ligger
i Fremskridtspartiets ændringsforslag.
For det første: Folketinget melder en dato ud.
Det har hr. Jan Petersen lige citeret. Det er en
dato, der efter Fremskridtspartiets mening skal

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
ligge 10 år eller 15 år ude i fremtiden. Folketinget meddeler, at fra den dag begynder man at
aftrappe, og det betyder selvfølgelig, at tilgangen til efterlønnen vil stoppe.
For det andet: De mennesker, de trækdyr,
som har slæbt i 30, 35, 40 år for at blive berettiget til at få efterløn, skal ikke have efterlønnen
forringet, og derfor har Fremskridtspartiet, så
ansvarlige, som vi er, med et ændringsforslag
afsat penge til, at de kan bibeholde den efterløn,
som de har en forventning om at få.
Vi vil ikke gå ud og tage noget fra folk, som
de har en forventning om at få. Det er præcis
det, som Fremskridtspartiet mente i 1996, og
det mener vi også i 1998.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
477046;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hr. Tom Behnke siger
mere i den samme debat. Hr. Tom Behnke siger
også: »Der er naturligvis ikke nogen, der kunne
finde på at stoppe efterlønsordningen på en sådan måde, at de, der allerede er i gang med
efterlønsordningen, skulle stoppe.«
Der siges intet om, at de, der har en forventning om at kunne gå på efterløn, skulle reddes.
Fremskridtspartiet snakker forkert nu.
(Kort benjøerkning).";Jan Petersen
477479;name_party;":
Det kan jo nemt blive en lidt kunstig diskussion
om, hvad Fremskridtspartiet har tænkt og troet,
og hvad hr. Jan Petersen vælger af korte citater.
Fremskridtspartiets politik var dengang og er
i dag den samme: De personer, som aldersmæssigt er på vej til at skulle have efterløn, skal
selvfølgelig have den, men omvendt skal Folketinget melde en dato ud, der ligger 10, 12 eller
15 år ude i fremtiden, og meddele, at fra den
dag begynder vi at aftrappe efterlønnen. Så har
alle en mulighed for at indrette deres privatøkonomi og deres tilværelse efter det.
Det vil være en ærlig måde at gøre det på
frem for det, som man har gjort nu, hvor man
går ud og ødelægger efterlønnen for mennesker, der står umiddelbart for at skulle have
den. Dér er Fremskridtspartiet, og det var vi i
1996, og det er vi i 1998.";Kim Behnke
478316;name_party;":
Jeg vil begynde med konklusionen: Det er et
godt, fomuftigt, robust finanslovforlig, der
foreligger, og det vil vi gerne stemme for. Vi
stemmer med glæde for den samlede finanslov,

2621

som den ligger nu med de forskellige ændringsforslag.
Så lidt om baggrunden for, hvad var der brug
for, da vi gik ind i finanslovforhandlingerne,
hvis vi ser lidt historisk på det:
Da vi fik en ny regering i 1993, spillede regeringen ud med en kickstart, en offensiv finanspolitik, for at få gang i hjulene, men samtidig
med den udtrykkelige bemærkning, at der så
langsomt måtte ske en stramning, så de offentlige udgifter ikke kom til at stige for meget.
Her må vi konstatere, at regeringen især i de
sidste år ikke har magtet opgaven tilstrækkelig
godt. De offentlige udgifter er steget for stærkt,
især i amter og kommuner. Altså var der brug
for nogle offentlige besparelser. Det var den ene
opgave, som vi måtte se på.
Ser vi på betalingsbalancen, var det sådan i
1993, at vi havde et stort årligt overskud på ca.
30 mia. kr. Hvordan er det nu? Desværre har vi
haft et stigende underskud i indeværende år, og
der har været prognoser, der sagde, at det bliver ikke så galt. Så kom næste prognose, her gik
det ringere, og nu ligger vi med et stort underskud på over 13 mia. kr. Altså var det nødvendigt at gøre noget for at få vendt denne uheldige udvikling. Og hvad var der brug for? En
styrket konkurrenceevne.
Hvad har vi så gjort under finanslovforhandlingerne? Her er der flere punkter, som betyder
en styrkelse af erhvervslivets konkurrenceevne.
På landbrugets område har vi fået et loft over
beskatningen af produktionsjorderne på 8 promille og en bevarelse af landbrugets konsulentordning. Og generelt har vi fået bedre vilkår for
opsparing til etableringskonto, lavere selskabsog virksomhedsskat, afskaffelse af arbejdsmarkedsbidraget og bevarelse af den særlige administrationsgodtgørelse.
Vi har altså under disse forhandlinger fået
styrket erhvervslivets konkurrenceevne, noget,
som er afgørende vigtigt for, at vi kan genvinde
noget af det tabte på eksportmarkederne.
Og så oplever vi, at vi har en for stor lønstigning, og nogle steder mangler vi direkte kvalificeret arbejdskraft. Altså har det været nødvendigt med en aktiv arbejdsmarkedspolitik, og
det er også en del af den indgåede finanslovaftale: Vi satser på, at flere kommer tidligere i arbejde.
For det tredje lægges der op til et rummeligt
arbejdsmarked, både af menneskelige hensyn til
de pågældende, som gerne vil gøre en indsats,
men som på grund af et handicap ikke har mu-

2622

l Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

lighed for at yde en fuld indsats, og fordi vi
mangler arbejdskraft. Og det, at man yder,
hvad man magter, og så får det suppleret med
en pension, altså det, at vi på den måde både
får en arbejdskraft, som vi mangler, og giver en
hjælp til de pågældende, som gerne vil yde en
indsats, den kombination er rigtig, og det udbygges med det, der er forhandlet frem til med
hensyn til det rummelige arbejdsmarked.
Det næste, jeg vil sige lidt om, som vi også
har arbejdet med, og hvor der foreligger et resultat, er ændringerne i efterlønnen:
Her har Kristeligt Folkeparti flere gange understreget, at det, der blev gennemført for 20 år
siden, jo havde et helt rigtigt sigte, idet der var
nogle på arbejdsmarkedet, der var nedslidte, og
vi dengang samtidig havde en stigende ledighed blandt unge, og kunne vi da kombinere det
på en sådan måde, at de nedslidte på arbejdsmarkedet fik gunstige muligheder for at trække
sig tilbage og vi samtidig fik unge ledige i arbejde, så løste vi en dobbelt opgave.
Men nu må vi konstatere, at det ikke alene er
dem, der er nedslidt af mange års arbejde på
arbejdsmarkedet, men også mange, som er i
nøglepositioner, der trækker sig tilbage allerede
som 60-årige. Og dér mener vi - og det har vi
sagt længe i Kristeligt Folkeparti - at hvis det
bliver sådan, at nøglepersoner: overlæger, ingeniører, edb-medarbejdere og lærere m.fl., ja
mange generelt i den offentlige sektor, alle begynder at trække sig tilbage som 60-årige, altså
ikke bare dem, der er nedslidt, sådan som det lå
i den oprindelige reform for 20 år siden, men
alle generelt, så kan det blive en trussel mod
vort velfærdssamfund, for så mangler vi arbejdskraft, og så mangler vi dem, der kan skabe
de værdier, som vi har brug for for at kunne
sikre og udbygge vort velfærdssystem.
Derfor sagde vi, at det er nødvendigt med en
ændring af efterlønsordningen. Og det kunne
gøres på forskellig måde. Vi havde stillet forslag om, at man mere målrettet skulle gå ind for
at få de fleste til at blive længere på arbejdsmarkedet, men samtidig give mulighed for, at
de, der er nedslidte, kan trække sig tilbage.
Man kan udforme det forskelligt, men selve
sigtet, nemlig at få flere til at blive på arbejdsmarkedet, mener vi der er lagt op til med denne
reform. Det var nødvendigt med et indgreb, og
det er sket.
Så nævnte jeg, at de offentlige udgifter er steget for meget. Og et af de områder, hvor der

har været en stærk stigning i de offentlige udgifter, er boligstøtteområdet.
Det er ikke sådan, at boligstøtten skal afskaffes, men vi er nødt til at foretage en slankning
af den, hvis vi vil fastholde, at vi må have styr
på de offentlige udgifter. Og det er det, regeringen i sin tid spillede ud med, og som vi bakkede op fra Kristeligt Folkepartis side, og derfor
støtter vi fortsat helhjertet det, regeringen har
spillet ud med, og som vi selv har talt om var
nødvendigt.
Det er nogle af de indsatsområder, hvor der
ligger konkrete forslag, som er forhandlet frem
under finanslovforhandlingerne, ting, som var
nødvendige, ting, som skulle gøres, og som vi
gerne ville medvirke til.
Jeg er også glad for, at der gøres en forstærket indsats i kampen mod ventelisterne ved, at
der sker en udmøntning af den behandlingsgaranti, som blev besluttet her i Folketinget under
åbningsdebatten. Og jeg er glad for, at arbejdsgiverne kan yde en skattefri betaling til hjælp
for alkoholramte.
Så er der nogle holdningsmæssige spørgsmål,
som vi har lagt vægt på fra Kristeligt Folkepartis side:
Det ene drejer sig om de frie skoler: Jeg mener, det er utrolig vigtigt, at unge mennesker
kommer på et langt højskoleophold, log vi har
en stolt højskoletradition i Danmark. Men vi må
erkende, at det at være på et langt højskoleophold faktisk er blevet dyrt, og derfor er vi meget glade for, at en følge af forhandlingerne er,
at der skabes mulighed for, at prisen for et langt
højskoleophold kan nedsættes.
Med hensyn til det holdningsmæssige er jeg
også meget glad for, at vi i den finanslov, som
vi vedtager om kort tid, kommer med en forstærket rådgivningsindsats for at nedbringe antallet af aborter.
I det hele taget er der under satspuljeforhandlingerne gjort meget for at styrke det frivillige Danmark med en række målrettede indsatser. Og det er også en del af den finanslov,
som vi om et øjeblik skal stemme for, og noget,
som vi fra Kristeligt Folkepartis side hilser velkomment.
Det betyder ikke, at med denne finanslov er
alle problemer løst. Nej, det har på mange måder været en bunden opgave, som måtte løses,
og den medvirker vi meget gerne til at løse.
Men det betyder ikke, at der ikke også er brug
for mere holdningsmæssige debatter, og dér er
vi i Kristeligt Folkeparti meget optaget af at få

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
fremmet en værdidebat ved indgangen til år
2000, hvor de forskellige politiske partier kan
samles om, hvad det er, der har bygget vort
samfund op, og hvad der er vore kulturelle
rødder. Det er én af de ting, vi vil være stærkt
optaget af det kommende år, ligesom vi vil
være stærkt optaget af at få udbygget familiepolitikken.
Det sidste punkt, som jeg vil trække frem, og
som jeg glæder mig over, når vi vedtager denne
finanslov, er, at vi fortsat påtager os et stærkt
ansvar for den tredje verden. For vi kan drøfte
en masse politiske problemer herhjemme, men
ser vi dem i en global sammenhæng, så er de jo
små problemer. Når man rejser i Østeuropa og
ikke mindst i den tredje verden, ser man jo, at
der virkelig er behov for en massiv udvikling,
og derfor er jeg glad for, at der er så mange her
i Folketinget, som står bag, at vi fastholder
vores fornemme indsats over for den tredje
verden.
Men det, at vi fortsat yder et virkelig stort bidrag til en forbedring af livsvilkårene for vore
medmennesker i den tredje verden, må samtidig følges op af, at vi er intenst optaget af,
hvordan vi kan forbedre den udviklingshjælp,
som vi yder. Det, at vi yder et stort bidrag, må
hele tiden kombineres med, at vi er stærkt optaget af, hvordan vi kan gøre udviklingsbistanden bedre. Og forudsætningen for, at vi kan
gøre det stabilt og virkelig kvalificeret, mener
jeg er, at vi fastholder den høje bistandsprocent,
og det er jeg glad for at et bredt flertal i Folketinget bekræfter, når vi vedtager finansloven
om et øjeblik.";Flemming Kofod-Svendsen
487170;title_name;Hr. Kristen Touborg som privatist.;Formanden
487225;name_party;":
Hvad er det egentlig, der sker med vores folkestyre i øjeblikket? Jeg tænker selvfølgelig på
hele den opsigtsvækkende procedure omkring
finanslovforhandlingerne, som har vakt oprigtig harme i store dele af befolkningen. Og den
lussing, som Socialdemokratiet har fået i den
anledning, var én, der sved.
Da jeg var på vej herop, hørte jeg en bemærkning fra statsministeren til finansministeren, der lød således: »Jeg troede egentlig, vi var
færdige, men nu skal vi åbenbart i gang med
. privatisterne.« Og det siger måske i virkeligheden mere om, hvordan regeringen ser på folkestyret og demokratiet, end så mange andre ting,

2623

og derfor valgte jeg rent faktisk at benytte min
ret til at være privatist her, uanset hvad finansministeren måtte mene om det.
Når man som folkevalgt i Folketinget ifølge
grundloven er en del af den lovgivende forsamling, kan man godt blive noget forundret over
hele dette finanslovcirkus, for hvem er det
egentlig, der lovgiver? Tilsyneladende har det
store flertal af politikerne fra regeringspartierne
og fire borgerlige oppositionspartier pantsat
deres pligt til at lovgive ovre hos regnedrengene i Finansministeriet, hvor man lige i, nogle
snuptag har ordnet de store problemområder.
I nattens mulm og mørke fik vi således en
helt ny pensionslov, som kommer til at gå ud
over et ukendt antal mennesker. Men det kan
ikke være anderledes, har vores finansminister
sagt. Lagde man det frem til åben debat i Folketinget, ville det aldrig blive vedtaget, har
finansministeren ligeledes sagt til pressen.
Alt det dér med, at folketingsmedlemmerne
deltager i debatten: for slet ikke at tale om den
gode danske tradition, at alle berørte parter har
mulighed for at deltage i det grundlæggende
lovgivningsarbejde, alt det er altså blevet fejet
til side af finansministeren og hr. Anders Fogh
Rasmussen. Og det værste af alt er, at det er
accepteret af det store flertal af Folketingets
medlemmer.
Jeg mener bare, at sådan en demokratiopfattelse er stærkt belastende for folkestyret. Og ti- ,
den er nu inde til at stoppe dette ekspertvælde.
Nu må vi op på barrikademe og værne om vort
folkestyre. For det her handler altså ikke bare
om, at statsministeren ikke har holdt, hvad han
lovede i valgkampen: det handler nemlig også
om, at nogle ganske få smarte teknokrater i de
store partier har overtaget lovgivningsarbejdet.
Og det kan da godt være, at de synes, at demokrati på den gammeldags facon er upraktisk og
besværligt, men vi ved nu helt eksakt, hvad der
sker, når det folkelige element sættes ud af spillet: Det giver skuffelse og vrede, hvad der jo er
fuldstændig forståeligt.
Det er efter min mening flot, at så mange i
fagbevægelsen har protesteret over den førte
politik, men det er også helt åbenbart, at det er
Socialdemokratiet, der har parkeret sig på øretævemes holdeplads, når der er blevet uddelt
bank for næste års finanslov. Men sandheden er
jo efter min mening, at de borgerlige har et
mindst lige så stort problem, fordi deres partiledelse også har været med til at sætte folkestyret ud af kraft, for i det forløbne år har flere le-

2624

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

dende kammerater i Venstre kraftigt fremhævet
nødvendigheden af langt bedre kvalitet i lovgivningsarbejdet.
Jeg vil her nøjes med at citere blot et par af
hr. Ivar Hansens udtalelser i den anledning,
først til JydskeVestkysten den 4. april i år: »Jeg
vil medvirke til, at kritikken af kvaliteten kan
bringes til ophør. Det er min væsentligste opgave, og jeg påregner regeringens aktive medvirken.«
Og til Jyllands-Posten den 3. august udtaler
hr. Ivar Hansen, at han allerede til efteråret vil
tage initiativ til reformer af Folketingets arbejdsproces.
Da jeg læste det, gik jeg ud fra, at det var efteråret 1998, men det var måske et andet efterår,
han tænkte på,
Hvordan har Venstre så i finanslovproceduren medvirket til at forbedre lovkvaliteten for at
opfylde dette flotte Venstreløfte? Og hvordan
har Venstre sikret, at følgende udtalelse fra fru
Birthe Rønn Hornbech til Politiken den 16. september ikke er gældende for denne finanslovproces?
»Politiske forlig om selv større reformer, der
har været igennem en grundig politisk drøftelse
bag lukkede døre, får ofte en let gang gennem
Folketinget. Den værst tænkelige form for lovsjusk er følgelovgivningen til det årlige pseudoslagsmål om finansloven.«
Disse spørgsmål er efter min opfattelse særdeles vigtige af hensyn til folkestyrets troværdighed.
Er det i overensstemmelse med Venstres demokratiopfattelse, at man over en nat gennemfører dybtgående ændringer af væsentlige samfundsområder, uden at der er sket nogen som
helst form for høring eller debat hverken i Folketinget eller i befolkningen? Er det kvalitet at
tredjebehandle 65 forslag i denne uge, hvoraf 18
er fremsat i december måned?
For SF er disse spørgsmål meget lette at besvare: Det er det ikke.
Det er en hul og ynkelig latter, man hører fra
de borgerlige i disse dage, men andres ulykke
er selvfølgelig altid mere morsom end egen lykke.
Jeg vil godt opfordre til at stå sammen på alle
fløje i det politiske liv og værne om folkestyret.";Kristen Touborg
492355;title_name;":
Om ganske kort tid vil Folketinget med stort
flertal vedtage finansloven. Det er en finanslov,
der fastholder den kloge og ansvarlige økono-

miske politik, der gennem de sidste næsten 6 år
har gjort Danmark i stand til at bære en europæisk førertrøje, når det gælder kampen mod
arbejdsløshed og mod gældsætning.
Når man lytter til mediedebatten, også når
man lytter ude i de mange danske hjem, og når
man læser de ustandselige meningsmålinger og
de utallige politiske kommentarer, kan man
imidlertid få det indtryk, at regeringen i Danmark har begået århundredets dumhed og forbrydelse mod det danske folk. Der er ikke meget variation i analyserne.
Man må have mig tilgivet, at jeg ikke deler
den opfattelse, ligegyldigt hvor udbredt den er
lige i de her uger. Billedet af svig og svigt fra
Socialdemokratiets side er ikke korrekt. Det, vi
har sagt før valget, er i de sidste 3 uger blevet
skåret og klippet, så enhver nuance er forsvundet.
Men når det er sagt, er det også åbenbart, at
danskerne ikke har været forberedt på dette
forlig, på indholdet i det. Og det har de ikke
været, selv om det står nok så tydeligt i regeringsgrundlaget, at vi skal sikre en langsommere og mere gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Det er åbenbart, at vi - regeringen og
Socialdemokratiet - har forsømt at tage en debat med befolkningen om fremtiden og om de
udfordringer, der står for døren, og det er åbenbart, at der har summet sig en massiv utilfredshed op, fordi vi siden maj har taget ansvar for
både overenskomstindgreb, pinsepakke og arbejdsmarkedsreform og nu ændringer i efterløn
og folkepension.
Vi må erkende, at store forandringer bør
varsles og diskuteres bedre og grundigere. Hvis
vi ikke havde set det før, så ved vi det nu, og
derfor vil man også i det kommende år finde
regeringen i spidsen for de nødvendige debatter om fremtiden.
Men tilbage til det forlig, der omslutter denne
finanslov: Hvorfor har vi handlet, som vi har?
Hvorfor har vi lavet et forlig om at ændre efterlønnen med de mest indædte modstandere af
efterlønnen?
For det første: Vi ville sikre, at et bredt flertal
blev forpligtet til at bevare efterlønnen, uanset
hvem der i de næste mange år er i regering. Vi
ved alle sammen, hvor tæt opløbet var ved valget i marts, og vi ved alle, at de store borgerlige
partier som udgangspunkt ville efterlønnen til
livs. Med finanslovforliget har vi søgt at binde
dem så stærkt som muligt politisk og moralsk
til at fastholde en levedygtig efterlønsordning,

(329)
Torsdag den 17. december 1998 (L 1) , '
og derfor beklager jeg lige så meget som CD's
og Venstres repræsentanter De Konservatives
bemærkninger i sagen.
For det andet: Vi var selv i regeringen nået
til, at efterlønnens levedygtighed afhænger af,
at den i fremtiden trækker færre væk fra arbejdsmarkedet, hvis historien om dansk økonomi og beskæftigelse skal blive ved med at være
en enestående succes.
Jeg vil gerne sætte en meget tyk streg under,
at den, der ikke husker forhistorien, vil aldrig
forstå regeringens kurs fra pinsepakke til finanslov. Vi har i denne regering bogstavelig talt
dag og nat siden den 25. januar 1993 knoklet for
at sikre rettidig omhu i den økonomiske politik.
Og hvis vi har forsømt at forklare os, har vi til
gengæld aldrig nogen sinde i disse 6 år et øjeblik glemt, at vi gik i regering for at undgå en
gentagelse af fortidens fejltagelser.
Husk, at Danmark i 1970'erne og i begyndelsen af 1980'eme kørte på afgrundens rand med
arbejdsløshed, gældsætning, inflation, pengeforringelse og en alt for ringe frihed til at forme
vores egen tilværelse og vores egen velfærd!
Det var under den regering, Anker Jørgensen
ledede, og som jeg selv var medlem af.
Husk, hvordan Danmark i slutningen af
1980'erne og i begyndelsen af 1990'erne kørte
fra overophedning til massearbejdsløshed og ny
gigantisk offentlig gældsstiftelse! Det var
Schlüters regeringstid, efter at det var holdt op
med at gå »ufattelig godt«.
Vi har sat os for, at det ikke må ske igen,
hverken 1970'ernes, de tidlige 1980'eres eller de
senere 1980'eres politisk-økonomiske fejltagelser.
Det er unfair at påstå, at vores omsorg for at
undgå at falde i grøften igen er udtryk for mangel på idé og et for ensidigt fokus på økonomi
frem for mennesker. For orden i økonomien. og
fremgang i beskæftige1sen er selve grundforudsætningen for, at vi kan have frihed, at vi kan
have råderum til reformer, at vi kan få bedre
velfærd, for at vi kan have noget at have ideerne i.
Denne regering satte sig for at bevise, at massearbejdsløshed ikke er en naturkatastrofe, men
noget, der kan bekæmpes af mennesker, der har
viljen og har den rette politik. Vi har set krystalklart, at høj beskæftigelse er den første og
største betingelse for, at kampen for menneskelig frihed og lighed i udfoldelsesmuligheder ,
kan blive vundet.

2625

Det store fald i arbejdsløsheden i Danmark i
de sidste 6 år er det største og det vigtigste so-:
ciale fremskridt for os alle sammen. Endnu har
ikke alle indset, at revolutionen er sket: der er
stadig væk nogle, der tror, at vi er ude af stand
til at bekæmpe arbejdsløsheden. Men de allerfleste danskere er kommet i arbejde, og masser
af fag og brancher og egne i landet har reelt
fuld beskæftigelse.
Sandheden er i virkeligheden, at beskæftigelsen er steget mere, end selv vi i vore optimistiske øjeblikke turde tro var muligt. Politikken er
lykkedes over forventning. Den er lykkedes så
meget, at det er vores egen succes, der nu truer
os, hvis vi ikke bærer os klogt ad. For der
mangler jo læger og sygeplejersker, der mangr
ler jo pædagoger, hjemmehjælpere, ingeniører,
bygningshåndværkere og metalarbejdere. Ja,
snart sagt alle slags eksperter og nøglemedarbejdere i vores samfund er der ved at være
mangel på, og det begrænser mere end noget
andet vore muligheder for fortsat fremgang i
velstand og i velfærd.
Hvis vi ikke er på forkant med dét, så er det
her, sammenbrændingen af økonomien kan ske
gennem flaskehalse, løninflation, svækket konkurrencekraft, ny stigende, arbejdsløshed og allerværst - en ny kartoffelkur. Og det er lige
præcis alt det, vi under ingen omstændigheder
vil mases ud i igen ligesom i 1970'erne og
1980'erne.
Derfor har vi grebet ind mod det private forbrugs stigning og mod ejendomsprisernes himmelflugt med pinsepakken i et godt samarbejde
med SF og Enhedslisten. Derfor har vi sat ar.bejdsmarkeds- og uddannelsespolitikken øverst
på dagsordenen i starten af dette efterår. Og
derfor forandrer vi efterlønnen for at overtale
alle dem, vi har brug for, til ,at holde bare lidt
længere ud på arbejdsmarkedet.
Men modsat det indtryk, der ligesom er, ved
at fæstne sig i medietumulten, afskærer vi jo
just præcis ikke dem, der er svage, udslidte og
uden private ressourcer, fra at trække sig tidligt
tilbage. Vi gør det ikke vanskeligere for dem: vi
bevarer et grundlæggende solidarisk system.
Men selvfølgelig tager vi noget fra nogle.
Samfundet lægger i fremtiden mindre oveni,
hvis man f.eks. har en stör pensipnsformue og
vil gå tidligt. Og ligegyldigt på hvilken måde
man tager noget fra nogle, er det kontroversielt,
og det bliver værre, hvis det, man gør, er kompliceret og derfor svært at overskue for den enkelte. Og sidst, men ikke mindst, er det et selv-

2626

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

stændigt forklaringsproblem, at vi griber ind,
før skaden er sket, før økonomien er brændt
sammen i flaskehalse og i ubetalte regninger.
Derfor er der færre, end godt er, der kan se
nødvendigheden af den kurs, der lægges.
Det er vigtigt at slå fast, at en reform, der tilskynder til senere tilbagetrækning, under alle
omstændigheder måtte på dagsordenen i starten af det nye århundrede, uanset hvem der var
i regering, simpelt hen fordi befolkningens
sammensætning ændrer sig.
Vi ved, hvordan det er: For hver 15-årig, vi
nu har, er der to som mig på 52, og det betyder,
at i løbet af meget få år er der 100.000 flere over
60 og lige så mange færre under 60 på det danske arbejdsmarked. Og mangelen på hænder og
hjerner vil blive mere og mere udtalt i de kommende år, hvis vi ikke formår at appellere til de
mange ældre, som gerne vil bevare arbejdet,
kollegerne og netværket.
Derfor har vi brug for en offensiv seniorpolitik. Vi har brug for, at arbejdsgiverne i egen interesse byder sig til med spændende bløde job
med nedsat tid og med gunstige vilkår for de
ældre. Og der er ingen tvivl om, at det kan
bringes på vej og vil komme, at de ældre vil blive en stadig mere efterspurgt arbejdskraft, for
vi kan ikke drive samfundet videre uden at
trække på flere og flere af dem.
Netop derfor skal vi selvfølgelig ændre tilbagetrækningsordningeme, så de ikke direkte
modarbejder mange ældres ønsker om langsommere og mere gradvis at trække sig tilbage,
og det er præcis det, der er formålet med de
ændringer, der er aftalt i forbindelse med finansloven.
Så kan man sige, at reformens nødvendighed
tidsmæssigt er blevet fremrykket forholdsvis
dramatisk, fordi vi er blevet overhalet af vores
egen succes med beskæftigelsen. Derfor var det
rimeligt, fornuftigt og rettidigt at handle nu.
Jeg tror også, det er nødvendigt at gøre nogle
sammenfattende bemærkninger om indholdet i
den reform på efterløns- og folkepensionsområdet, der vil blive sat i paragraffer i det nye år:
I parentes kan man jo sige til hr. Touborg:
Der er jo ikke noget lovsjusk i det her. Lovforslagene er ikke fremsat endnu. Der bliver rig
lejlighed til stille og roligt og grundigt med deltagelse fra alle partier at arbejde sig igennem
stoffet i folketingsudvalget. Men hovedlinjerne
er der selvfølgelig en forståelse om mellem forligspartierne. Lad mig sammenfatte indholdet i
nogle forholdsvis få bemærkninger:

Først for en ordens skyld: Ingen, der bliver 60
år før den 1. juli 1999, behøver at beskæftige sig
med de nye regler. De hører til under de gamle.
De har nogle muligheder, når vi får sat det hele
i paragraffer, for at trække på visse af fordelene
ved de nye regler, men de vil aldrig blive tvunget til at bruge dem. De, der fylder 60 år fra den
1. juli 1999, kan også fortsat gå på efterløn, når
de er 60 år, men efter de nye regler, og de vil få
folkepension, når de er 65 år. Det vil sige, at
den første 65-årige folkepensionist i Danmark
udkommer om godt 51h år, den 1. juli 2004.
Så vil der være nye kontingentregler: det skal
jeg vende tilbage til.
De ændringer, der gennemføres for de kommende 60-årige, har to dimensioner: For det
første bliver det mere økonomisk fordelagtigt at
trække sig senere tilbage end i dag, det er samfundsøkonomiens interesse, og det var en af de
opgaver, vi skulle løse.
For det andet sparer vi på statens tilskud til
dem, der trækker sig før 67 år på to måder. Vi
har målrettet statens pengestrøm mere til dem,
der har mest behov herfor. Det betyder, at vi giver mindre i efterløn til mennesker, der trækker
sig, før de bliver 62 år, og som har mange penge
på skattebegunstiget opsparing. For det andet
giver vi færre statspenge til 65-66-årige, der
ved siden af har en pæn familieindkomst, fordi
de i fremtiden får folkepension i stedet for efterløn.
Men folkepension i stedet for lav efterløn betyder en højere levestandard for den, der er enlig, den, der har en dyr husleje eller andre tilskudsberettigede udgifter. Og så kommer de
mennesker, der i fremtiden vandrer fra ledighed til efterløn, til at få en klar fordel i forhold
til nu.
Hvis man så holder op med at arbejde, før
man bliver 62 år, så får man nedsat efterlønnen
frem til de 65 år i forhold til, hvilken pensionsformue man har ud over en bundgrænse. I starten 600.000 kr., senere årgange 200.000 kr. Men
det er jo ikke pensionsformuen, man får modregnet i efterlønnen, men ca. 3 pet. af den. Og
det vil sige, at dér, hvor dét overhovedet trækker ud over bundfradraget, betyder en pensiönsformue på 100.000 kr. på bogen 150 kr. mindre udbetalt om måneden. Det er dramaets
størrelse: det er sagens rette proportioner.
Generelt bliver det både muligt og mere fordelagtigt at have deltidsarbejde og deltidsefterløn, især er der tilskyndelse til mange flere timer end de nuværende 200. Hvis man så helt

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
eller delvis bliver i arbejde, efter at man er blevet 62 år, så får man bonus. Hvis man slet ikke
trækker på efterlønnen før den kommende folkepensionsalder på 65 år, så får man 100.000 kr.
eller lidt over 100.000 kr. i bonus. Det er der
nogle der mener er usympatisk eller mindre
sympatisk, men det er jo en slags overarbejdsbetaling fra samfundets side til dem, der holder
ud, og det er der jo alt for få der gør i dag.
Man skal huske, at det her er et forslag, der
formuleres på baggrund af en virkelighed, hvor
den gennemsnitlige tilbagetrækningsalder i
Danmark ikke er 67 år, ikke er 65 år, som folkepensionsalderen bliver i fremtiden, men 61 år
- med pil nedad. Det er det, der er virkeligheden, og det er den virkelighed, vi prøver at påvirke.
Så bliver det også mere attraktivt at arbejde
videre i et eller andet omfang, når man har passeret de 65 år.
Hvad betyder det alt sammen for folks økonomi, spørger man. Der er her i debatten efterlyst typiske familieeksempler. De findes ikke.
Hver person, hver familie har sit særlige forløb
i de kommende år, og det er jo ikke et spørgsmål om at stille noget op, der ligner: Hvad betyder det, hvis man sætter trækprocenten ned
med 1 pct. eller de grønne afgifter op med 100
kr.? Det er jo spørgsmålet om: Hvordan vil familiernes adfærd og økonomi tilsammen udvikle sig over de kommende ti år? Hvordan vil
ATP og pensioneme på arbejdsmarkedet tilpasse sig til de nye regler? Hvordan vil folks lyst til
.at arbejde mere tilpasse sig til de nye regler?
Men vi skal da selvfølgelig i forbindelse med
lovbehandlingen i januar levere alle de oplysninger, der ønskes, om virkningerne afhængigt
af pensionsformue, arbejdsindsats, øvrige indtægtsforhold i familien osv.
Et særligt kapitel i diskussionen om efterlønsreformen er de nye kontingentregler. Der er
mange, der har sat spørgsmålstegn ved det kloge i, at folk kan få lov til at fravælge en del af
kontingentet og derved afstå fra efterløn. Jeg
forstår godt den skepsis, men man må meget,
meget indtrængende opfordre alle, der har passeret de 30 år plus 1-2-3 år, til at betale kontingent. For deres egen skyld. For den ordning, vi
indretter, bliver sådan, at den enkelte under alle
omstændigheder får gavn af pengene.
Hvis man gør brug af efterlønnen i 5 år, så
får man med renter og renters rente 5 gange så
meget tilbage, som man nogensinde når at ind- '
betale i kontingent - selv når denne ordning har

2627

eksisteret i 25 år. Hvis man ikke gør brug af
kontingentpengene, så får man dem på anden
vis tilbage. Noget, som vi skal diskutere teknikken i, når vi kommer tilbage efter nytår.
Man kan selvfølgelig sige, at en merbetaling.
for den enkelte, der fra nu af og tre år frem til
2001 vil vokse med i alt omkring 150 kr. om
måneden efter skat, er mange penge, især for de
lavestlønnede og de arbejdsløse. Det er rigtigt,
det er tungere for dem, men lad os nu lige holde fast i, at her var en regning, der skulle betales, og lad os nu lige holde fast i, at hvis den
regning i stedet for var blevet betalt over de almindelige skatter, ville den ikke være blevet
mange hundrede kroner billigere for de lavestlønnede:
Men så vil man spørge: Hvorfor var der en
regning, der skulle betales? Det var der især,
fordi søgningen til efterlønnen indtil nu hele tiden har oversteget de forventninger, man havde.
Jeg skal minde Folketinget om, at da hr.
Svend Auken i 1978 som arbejdsminister fremlagde efterlønsforslaget, var forventningerne, at
ordningen i løbet af nogle år ville omfatte
27.000 personer og koste 600 mio. kr. Nu regner
vi med over 140.000 efterlønnere og en udgift
på 17 mia. kr. Men ikke nok med det. Bare fra
før sommerferien 1998 til efter sommerferien
1998 har vi på grund af stigende tilgang måttet
opjustere udgifterne til efterløn med 600 mio.
kr., altså nøjagtig lige så mange kroner, som
man i 1979 regnede med, at hele ordningen ville
koste: .
Og det blev dengang i 1979 udtrykkeligt sagt,
at det var meningen at forhøjè kontingenterne,
så arbejdsmarkedets parter fuldt ud dækkede
udgifterne til ordningen. Det er aldrig sket. Alle
synes at have glemt det, og ingen ville i dag
drømme om at udskrive så høje kontingenter,
for så ville diskussionen om fordelingsvirkningerne ikke bare være et lille drilleri om, hvordan man skulle placere de sidste 300 kr. mellem
høj og lav, så ville der være et fordelingsproblem af dimensioner.
Finanslovaftalens kontingentforhøjelser betyder som sagt kun, at kontingentet i løbet af de
kommende 3 år kommer op og dækker en
brøkdel. Der vil ikke være nogen, som hos Danica eller Kgl. Brand eller i noget andet forsikringsselskab kan købe en forsikring som efterlønnen til mindre end fire-fem gange så høj eri
præmie end den, vi nu kommer op på at betale
efter finanslovaftalen.

2628

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

Derfor tror jeg, at det er meget, meget vigtigt,
at sagens rette format bliver formidlet så præcist som muligt til den danske befolkning, ellers
vil der være mange mennesker, der kommer til
at genere deres egen fremtid ved ikke at betale
dette beskedne kontingent.
Lad mig så sige, at nogle af oppositionens repræsentanter i løbet af debatten her i dag har
sagt, at de invalide og de handicappede bliver
ramt af nedsættelsen af folkepensionsalderen.
Det er jo alligevel utroligt, så lidt lydhørhed regeringens medlemmer har i den debat. Det er
adskillige uger siden, det blev sagt meget, meget klart fra socialministeren og fra os andre, at
vi havde ingen hensigt om at spare penge i forhold til de handicappede. Vi skulle finde en ny
ordning på det i forbindelse med sænkningen af
folkepensionsalderen, og det svar vil vi give
også teknisk, når vi vender tilbage i det nye år,
i samarbejde naturligvis med de partier, vi har
et forlig med.
Jeg ville gøre disse meget generelle bemærkninger/ fordi jeg synes, at det både i forhold til
den folkelige debat, der har været de sidste 3
uger, og også i forhold til vægtfordelingen i
Folketingets debat de sidste mange timer var
det vigtigste.
Men jeg vil også godt sige, at når jeg med
den påtvungne tålmodighed, som er finansministerens vilkår i de her debatter, har siddet og
hørt indlæggene fra mine meget gode venner
hos SF og Enhedslisten, så var det på nogle
strækninger, som om hr. Knud Jespersen var
stået op af graven. Vi var tilbage i den form for
agitation, vi hørte i 1970'eme fra det kommunistiske parti, når de angreb Socialdemokratiet. I
hvert fald kan man sige, at i retorisk indsats har
den afdøde formand for det kommunistiske
parti ikke levet forgæves. Hans ånd var til stede
i dagens debat.
Så kan man spørge, om det er et fremskridt.
Det kan man undre på. Det vil jeg lade være op
til hver enkelt at forholde sig til. Men jeg vil
godt gøre et par bemærkninger - bare sådan i
lidt hurtigt udvalg - om Socialistisk Folkepartis
forsøg på at regne på det, vi nu har gang i.
Jeg synes, at det er ud over demagogiens
yderste grænser, når man prøver at stykke en
hel masse tal, hvoraf nogle indtræder nu, nogle
om 5 år og nogle om 10 år, sammen for på den
måde at påstå, at man giver et dækkende billede af, hvordan de ændringer, der knytter sig til
finanslovaftalen, påvirker den danske befolkning.

Lad mig tage et enkelt eksempel. Vi afvikler
jo en særlig skatterabat for folkepensionister i
kommuner med særlig højt skattetryk. Den blev
indført i 1993 og kostede 5 mio. kr. og omfattede 15 kommuner, men fordi kommunerne har
hævet skatten, så er stort set alle kommuner
blevet højskattekommuner, og det har aldrig
Været meningen. Og hvis vi ikke havde foretaget os noget, havde den kostet 500 mio. kr. næste år i stedet for 5 mio. kr.
Jeg skal i øvrigt minde om, at da vi lavede
fordelingsberegninger på pinsepakken, havde
alle glemt, også dem, der regnede, og også dem,
der deltog i forliget, at man overhovedet fik sådan et tilskud. Så det indgik slet ikke i fordelingsberegningen. Men nu forstår jeg, at det er
et stort problem, at det forsvinder meget, meget
gradvist med en virkning, der højst vil berøre
noget menneske i Danmark med 20 kr. om måneden næste år.
Men når SF præsenterer et regnestykke for,
hvordan det her virker for pensionisterne i
Tornved Kommune, så er jeg nødt til at oplyse
om, at den virkning indtræder tidligst om 10 år,
og kun hvis Tornved Kommune til den tid stadig væk er den kommune i landet, der har den
højeste skat.
Jeg ved ikke, hvor meget informationsværdi
det har for den danske befolkning om virkningerne af de beslutninger, vi træffer nu. Jeg synes det ikke. Og jeg synes måske nok, at man
havde tjent måske ikke sin egen aktuelle sag,
men sagen ved ikke at bekymre mennesker unødigt, ved ikke at bruge den slags regnemetoder.
Der er blevet talt meget om, at fordelingen i
det her land nu skulle blive skævere. Man kan
jo regne på så mange måder. Det, der er oplivende, og som også SF og Enhedslisten bør deltage i glæden over, er, at ligegyldigt, hvordan
man regner, så er der få steder på jordkloden,
hvor pengene og velfærden er jævnere fordelt
end i Danmark. Og de yderligere træk i den retning, der blev gjort med pinsepakken, som jeg
stadig væk kvitterer for og er meget glad for at
vi kunne lave, har en langt større og mere blivende værdi for at fastholde en ordentlig fordeling i det her samfund end de ændringer, der
nu er på tale.
Men når man diskuterer fordeling, kan man
jo ikke med rimelighed altid diskutere ud fra,
hvordan vores forskellige lidt sélvgroede og lidt
tilfældige offentlige tilskudssystemer tilfældigvis virker i 1998. Nogle gange skal man ligesom
hæve sig op over sammenligningen fra før til

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)
nu, eller fra nu til fremtiden, og spørge: Er det,
vi nu vedtager: rimeligt i sig selv, eller er det
mindre rimeligt? Det var måske meget fornuftigt en gang imellem at tage den afvejning.
Det er her, at min kommentar til boligstøtteændringeme kommer ind. Det kan der siges en
masse interessant om, men hovedbilledet, som
står tilbage, er, at der spares altså i størrelsesordenen 1Vi mio. kr. om året på boligstøtten i de
kommende år.
De fleste penge hentes hos dem, der har væsentligt mere end folkepensionen og har store
formuer. De skal selv betale en noget større del
af deres boligudgift i fremtiden. Ser vi på pensionisterne, så er der også nogle, der ikke har så
meget ved siden af folkepensionen, som får en
lille merudgift. Det vil helt typisk være mennesker, hvis boligudgift i dag er under 833 kr. om
måneden, hvis egenbetaling for at bo er under
833 kr. om måneden.
Og det er her, jeg mener, at man måske skylder sig selv og hinanden i den store fordelingspolitiske diskussion at spørge: Kan man ikke
også godt klare 833 kr. om måneden i boligudgift? Er det ikke en rimelig afgrænsning af fællesskabets ansvar, at nogle i løbet af en 5-årsperiode kommer op på at betale 833 kr. om måneden?
Fru Pernille Frahm havde et eksempel på
bordet i dag om et førtidspensionistægtepar
med et bam, der skulle miste mange tusinde
kroner. Det kan jo så først lade sig gøre i løbet
af de kommende 7 år, sådan som overgangsreglerne er i boligstøtteordningen. Men selv når
virkningeme er slået helt igennem, så vil den
pågældende familie ikke have en lavere levestandard end en familie i samme bolig, også
med et barn, som er på arbejde. Også den sammenligning må man vel tillade sig at gøre, når
man snakker om en rimelig fordelingsprofil.
Jeg skal ikke gå meget længere ned i det, men
jeg vil godt om det politiske billede i dette efterår, som jo har været diskuteret noget undervejs, sige, at Enhedslisten har været meget
skarp i sin kritik af regeringen. Det er jeg selvfølgelig ked af, men det, jeg hørte, ligesom det,
hr. Buksti hørte for et par måneder siden, var en
melding om, at Enhedslisten ikke var tilgængelig for kompromiser i dansk politik, hvis regeringen ville føre den arbejdsmarkedspolitik, vi
mente var nødvendig af de grunde, jeg gjorde
meget ud af i min indledende bemærkning.
Hr. Frank Aaen nikker, men det er jo så her,
problemet ligger i første fase med Enhedslistens

2629

muligheder for at gøre sine synspunkter gældende på andre områder og dermed også SF's
muligheder for i højere grad at gøre deres synspunkter gældende.
Jeg håber, at vi bevæger os ind i 1999, hvor
de korslagte armes politik ikke fortsat er noget,
der præger dele af venstrefløjen. Det er ikke
venstrefløjens interesse: det er heller ikke regeringens.
Hr. Thor Pedersen var i sit indlæg i starten,
før han gik ind i en for hans vedkommende
overordentlig afdæmpet toneart og omtalte selve finanslovforliget, inde på, hvordan denne regering havde soldet opsvinget op. Jeg hørte
ikke udtrykket »pengene fosser ud af statskassen«. Det ville også være svært i forhold til den
offentlige økonomi i et af de lande i Europa, der
har det største overskud på de offentlige finanser. Men lad det nu ligge.
Hr. Thor Pedersen var selvfølgelig bekymret
for betalingsbalancen, og det skal man også være. Jeg er også bekymret for betalingsbalancen.
Jeg synes, det er bedre, når den er i plus, end
når den er i minus. Jeg mener også, at vi har tilrettelagt en økonomisk politik, der gør forudsætningeme for, at vi kan komme tilbage i den
gunstige situation, så gode som muligt. Men jeg
mener, det er vigtigt at sige til sig selv og hinanden, at der er nogle meget forståelige sammenhænge, som gør, at vores betalingsbalance
er under pres.
De, der har nær tilknytning til landbruget,
kan få at vide, hvor mange milliarder bare faldet i svinepriserne har belastet den danske betalingsbalance. Jeg havde nær sagt: Det er vel
ikke regeringens skyld? Det er også klart, at i og
med at resten af Europa får noget lavere vækst
i de kommende år, end vi havde regnet med: for
et halvt og et helt år siden, kan det også overgangsvis give os en belastning på betalingsbalancen.
Det, der er vigtigt, er, at vi har styr på vores
egen hjemlige udvikling, at opdriften på arbejdsmarkedet ikke er for stor, så der kommer
flaskehalse, at løninflationen ikke tager fart, at
vores uddannelsesindsats virker, at vi påvirker
vores tilbagetrækningsmønster i kraft af alle de
beslutninger, vi nu lægger op til, og dermed
kan udvikle vores beskæftigelse, vores produktion og vores konkurrenceevne. Så skal vi nok
overvinde det midlertidige tilbageslag på betalingsbalancen, som er skabt af faktorer ude i
verden, som vi ikke har meget herredømme
over.

2630

Torsdag den 17. december 1998 (L 1)

Jeg tror, at jeg vil slutte bare med den afsluttende bemærkning, at jeg takker de partier, der
har deltaget så konstruktivt i forhandlingerne
om finansloven, og det gælder alle partierne i
Folketinget, hvor vi har set et forhandlingsmønster, som for så vidt er nyt, men hvor vi i
forhandlingerne afdækkede, at der mellem regeringen og hvert enkelt af dette Tings partier
er betydelige berøringsflader.
Af de grunde, jeg har prøvet at sammenfatte
i mit indlæg her, blev det i denne omgang til et
forlig mellem regeringen, Venstre og De Konservative, CD og Kristeligt Folkeparti. Men
bortset fra de hårde ord, der i dagens anledning
er blevet sagt, så ser jeg faktisk intet i forløbet,
der skulle stille sig i vejen for et samarbejdsmønster, der i det kommende år omfattede
hvert enkelt af Folketingets partier på en række
forskellige områder.
Det synes jeg er det oplivende moment, og
det vil jeg da gerne kvittere for, men jeg vil
selvfølgelig også i særlig grad kvittere over for
de partier, der nu bærer et finanslovforlig igennem, som både fastholder en ordentlig økonomisk politik og samtidig har lagt perspektiverne
for nogle - i øjeblikket - dybt kontroversielle,
men samfundsøkonomisk helt nødvendige reformer.";Mogens Lykketoft
519952;name_party;":
Jeg skal ikke kommentere finansministerens tale
andet end sådan set sige tak for den præcisering af, hvorfor det ikke lykkedes at lave forhandlinger med Enhedslisten. Det var, fordi regeringen insisterede på, at der skulle gennemføres forringelser for de arbejdsløse. Regeringen
ved udmærket, at hvis man insisterer på, at der
skal laves forringelser for de arbejdsløse, så kan
Enhedslisten ikke bidrage.
Det var jo også det, vi diskuterede for to år
siden, og det diskuterede vi også for et år siden.
For to år siden lykkedes det at få lavet en finanslov helt uden forringelser på grund af det
her princip. Sidste år brød man også på det
princip og lavede da en aftale med hr. Jacob
Haugaard.
Derfor vil jeg også godt sige om de kommende forhandlinger, som regeringen måske kunne
tænke sig at invitere os til, at det er det samme
princip, der gælder. Vi gennemfører ikke forringelser for nogle for at lave forbedringer for
andre. Vi vil ikke være med til den form for
købmandspolitik.";Frank Aaen
520955;name_party;":
Jeg tror ikke, at vi kommer længere med debatten i dag. Jeg vil godt om det med regneeksemplerne sige til finansministeren, at når regeringen ikke selv vil fremlægge nogen regneeksempler, så er vi andre jo nødt til det. Det er klart,
at vi har lavet nogle eksempler på nogle af de
mennesker, som vi så kunne komme mest i
klemme på det her. Det er logisk nok, at regeringen foretrækker at lave eksempler på dem,
der kommer bedst ud af det. Måske kunne vi
efter juleferien sætte os sammen: og lave nogle
fælles regnestykker med nogle gennemsnitsbetragtninger, nogle familietypeeksempler. Det
deltager vi meget gerne i.
Lad mig så bare sige til allersidst, at bemærkningen om, at Knud Jespersens ånd var til stede
her i dag, betragter jeg ikke som nogen kritisk
bemærkning. Jeg synes selv, han var en mester i
det oratoriske. Jeg husker selv engang som
dreng, da jeg så en valgudsendelse, hvor Knud
Jespersen rigtig var i ilden hos Mette Fugl. Han
blev kørt rundt i manegen og spurgt om, hvad
det var DKP mente om atomkraft. Det var lidt
svært, for de var imod det herhjemme, men for
det i Sovjet, og hvorfor nu det? Han blev kørt
rundt, og det var ikke så nemt. Til sidst spurgte
hun så som et lyn fra en klar himmel: Hvad er
DKP's kulturpolitik? Og den gode mand sagde:
Det ved jeg ikke, men jeg er sikker på, at det er
den bedste,
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V,
KF, CD, RV og KRF) mod 28 (SF, DF, EL og FP).";Jes Lunde
522452;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Meddelelser fra formanden";Birte Weiss
522566;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 18. december 1998, kl. 9.00.

Torsdag den 17. december 1998
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
. Mødet hævet kl. 19.31

홢

2631";Birte Weiss
