split;reason;text;value
0;;"Fredag den 19. marts 1999 (D)

65. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
den fremlagte strategi for en styrket indsats på
kemikalieområdet og om opfølgningen herpå].
Af Martin Glerup (S), Hans Christian Schmidt
(V), Lene Espersen (KF), Steen Gade (SF), Ebbe
Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt (RV), Søren
Kolstrup (EL) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 16/3 99).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Europarådet].
Af Henning Gjellerod (S), Hanne Severinsen
(V), Per Stig Møller (KF), Pernille Frahm (SF),
Peter Skaarup (DF), Sonja Albrink (CD),
Elisabeth Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL)
og Flemming Kofod-Svendsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 16/3 99).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
tilslutning til oprettelsen af et fælles dansktysk-polsk korps, Multinational Corps
Northeast.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 25/2 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel,
lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik og lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet samt om ophævelse af lov om international buskørsel. (Skærpet kontrol med tunge køretøjer, fjernbuskørsel, definitionsbestemmelser,
kompetenceregler, forsøgsordninger m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 25/2 99).

4667

5) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til repatrieringslov.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 25/2 99).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om frikommuneforsøg.
Af Else Winther Andersen (V), Knud Erik
Kirkegaard (KF) og Ebbe Kalnæs (CD) m.fl.
(Fremsat 12/2 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1940;title_name;"Fra medlem af Folketinget Hanne Andersen,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at hun fra og med den 22. marts 1999 atter kan
give møde i Tinget.
Henrik Sass Larsens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Eksportkreditfond m.v.
(Lovforslag nr. L 203).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Pernille Frahm (SF), Aage Frandsen (SF) og Jes
Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Anvendelsesområde, journal- og postlister, elektronisk adgang til databaser m.v.).
(Lovforslag nr. L 202).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Margrete Auken (SF), Steen Gade (SF) og Jes
Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om den danske
forhandlingsstrategi op til den kommende forhandlingsrunde i WTO - specielt med hensyn

4668

Fredag den 19. marts 1999

til miljø, sundhed, forbrugerhensyn, arbejdstagerrettigheder og udviklingslande?«
(Forespørgsel nr. F 41).
Medlemmer af Folketinget Anni Svanholt (SF),
Jes Lunde (SF) og Villy Søvndal (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til finansministeren og indenrigsministeren:
»Hvad agter regeringen at gøre i forbindelse
med forhandlingerne om kommunernes økonomi for at undgå, at der sker nedskæringer og
forringelser på børne- og ældreområdet?«
(Forespørgsel nr. F 42).";Formanden
3573;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
tilslutning til oprettelsen af et fælles dansktysk-polsk korps, Multinational Corps
Northeast.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 25/2 99).
Forslaget sattes til forhandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om den fremlagte strategi for en styrket indsats på kemikalieområdet og om opfølgningen
herpå].
Af Martin Glerup (S), Hans Christian Schmidt
(V), Lene Espersen (KF), Steen Gade (SF), Ebbe
Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt (RV), Søren
Kolstrup (EL) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 16/3 99).";Formanden
4469;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om
Europarådet].
Af Henning Gjellerod (S), Hanne Severinsen
(V), Per Stig Møller (KF), Pernille Frahm (SF),
Peter Skaarup (DF), Sonja Albrink (CD),
Elisabeth Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL)
og Flemming Kofod-Svendsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 16/3 99).

Forhandling";Formanden
5012;name_party;":
Mindre end 10 år efter Murens fald kan vi alle
glæde os over, at kold krig i vores region,
Østersøregionen, er blevet afløst af varmt venskab. Danmark har på mange måder bidraget til
fred og sikkerhed i Østersøregionen, ikke
mindst gennem et aktivt forsvarssamarbejde og
andre samarbejdsprogrammer med landene i
regionen. Det gælder både NATO-samarbejdet
med Tyskland såvel som samarbejdet med øvrige lande omkring Østersøen, herunder og
ikke mindst Rusland.
Samtidig oplever vi, at NATO-alliancen åbnes, og vi kan byde velkommen til tre nye medlemslande. Det er selvfølgelig en historisk begivenhed, der vil bidrage til en styrkelse af fred,
demokrati og frihed i det nye Europa efter den
kolde krigs afslutning. Og hvem havde for 10 år
siden turdet håbe på, at vi her i foråret 1999
kunne byde velkommen til Polen som NATOmedlem.
Folketinget har også den 3. februar 1998 givet
sit samtykke til udvidelsen af NATO med de tre
omtalte lande. I den sammenhæng er det et naturligt skridt at ønske at integrere Polen i det
dansk-tyske korpssamarbejde inden for
NATO's multinationale styrkestruktur og dermed fremme Polens integration i NATO-alliancen. Det vil også medvirke til at udbygge vores

Fredag den 19. marts 1999 (B 93)
aktive militære samarbejde omkring Østersøen
ved korpssamarbejdet med Polen.
Således foreslås oprettelse af et dansk-tyskpolsk multinationalt korps, Multinational Corps
Northeast, som samtidig afløser det dansktyske korps i Rendsburg. Det nye dansk-tyskpolske korps kan medvirke til en succesrig integration af Polen i NATO og dermed udgøre et
stabilitetsskabende militært samarbejde i vores
del af Europa.
Vores bidrag til korpset bliver som i det nuværende dansk-tyske korps' danske division.
Korpset vil som helhed have én opgave, mens
korpshovedkvarteret vil få yderligere to. Først
og fremmest tilmeldes korpset NATO for at løse
opgaver i forhold til det kollektive forsvar, det
vil sige artikel 5.
Endvidere vil korpshovedkvarteret kunne
indsættes i multinationale krigstyringsopgaver
og fredstyrkende operationer, selvfølgelig efter
en politisk stillingtagen og tilslutning fra
Danmark, Tyskland og Polen: det vil for
Danmarks vedkommende sige Folketinget.
Endelig vil korpshovedkvarteret også kunne bistå i forbindelse med humanitære operationer,
katastrofehjælpssituationer og lignende.
Korpssarbejdet vil være et vigtigt bidrag fra
Danmark til NATO's multinationale styrkestruktur og vil under alle omstændigheder
medvirke til en fastholdelse af NATO-hovedkvarteret i Karup i den nye kommandostruktur
og samtidig sikre betydelig indflydelse på denne. Det nye korps vil også bidrage til at styrke
den internationale dimension i dansk forsvar.
Socialdemokratiet kan derfor give sit fulde
samtykke til Danmarks tilslutning til konventionen om oprettelse af et Multinational Corps
Northeast og giver på den baggrund også sin
tilslutning til beslutningsforslag nr. B 93.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
7957;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører hr. Jeppe Kofod. Det ene spørgsmål
går på, at hr. Jeppe Kofod beskrev, hvordan vi
efter den kolde krig da havde fået et godt samarbejde, ikke mindst med Rusland, og de varme
venskaber i Østersøområdet osv., osv. Og man
forstod det næsten, som om korpset lå i direkte
forlængelse af det: og derfor vil jeg da godt
høre hr. Jeppe Kofod, hvordan man fra hans
parti forholder sig til den modstand, der er
kommet fra russisk side.

4669

Er det en fejltagelse? Er det, fordi de har misforstået noget? Er det noget, man ikke skal tage
højtideligt, eller hvordan vurderer man det?
Man kan vurdere det på forskellig måde. Jeg er
bare interesseret i: Hvordan vurderer hr. Jeppe
Kofod det?
Og det andet er, at hr. Jeppe Kofod selvfølgelig understregede som den første opgave, at
korpset er en del af det kollektive forsvarssystem i NATO, artikel 5-opgaver, og dér vil jeg
så høre, om den socialdemokratiske ordfører
kunne prøve at præcisere: Rettet mod hvem?
Altså er det tilfældigt, det er lagt dér, hvor det
ligger, eller hvem er det, man skal forsvare sig
imod? Det vil jeg gerne have uddybet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
9137;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaards spørgsmål vil jeg
først og fremmest sige, at vi jo ser meget forskelligt på betydningen af NATO-udvidelsen
for sikkerheden i Europa. Men så vidt jeg er
orienteret, er modstanden fra russisk side jo i
forhold til det her projekt altså på overfladen,
kan man sige.
Jeg vil sige det på den måde, at oprettelsen af
et dansk-tysk-polsk korps efter min vurdering
helt klart vil være med til at sikre stabiliteten i
Østersøområdet. Og jeg skal også i den sammenhæng, som jeg også nævnte i min ordførertale, slå fast, at vi har en række samarbejdsrelationer til Rusland, og det mener jeg at vi fortsat bør have og selvfølgelig også udbygge: for
der er ingen tvivl om, at Rusland mere end nogen sinde tidligere har brug for, at alle landene
i Europa samarbejder med dem.
Til det andet spørgsmål: Jamen dér vil jeg
blot sige til hr. Søren Søndergaard, at det er
klart, at artikel 5-opgaver handler om forsvar
og om, at vi skal være forberedt på at indgå i
NATO's styrkestruktur. Der ligger ikke nogen
aggressive formål med korpset.
Som jeg ser det, så er det mere et rent praktisk spørgsmål om, at vi hurtigt og succesfuldt
kan integrere Polen i NATO: og det ønsker vi i
Socialdemokratiet at bidrage til med oprettelse
af det her korps.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
10434;name_party;":
Jeg skal gerne medgive, at jeg ikke helt fangede
svaret, for hvis man laver et korps på 60.000
mand - et forsvarskorps: det behøver ikke være
aggressivt - så er det vel, fordi man føler, at der

4670

Fredag den 19. marts 1999 (B 93)

er en risiko for angreb, ellers kunne man jo finde nogle andre måder at integrere polakkerne
på, altså spejder ture og peddigrør og hvad ved
jeg. Altså der kunne jo være mange interessante
ting, sportsturneringer, KFUM, hjemmeværnet.
Man behøver jo ikke at lave et korps på
60.000 mand med hovedkvarter tæt ved den
russiske grænsen, hvis man ikke har nogen som
helst idé om, hvem det er, man skal forsvare sig
imod.
Og i forhold til den russiske modstand: Den
er kun på overfladen. Det ville jeg egentlig godt
have at hr. Jeppe Kofod prøvede at uddybe.
Hvis nu hr. Jeppe Kofod prøvede at sammenligne det med den russiske modstand mod
f.eks., at de baltiske lande bliver optaget i
NATO, vurderer hr. Jeppe Kofod så, at den er
mindre i det her tilfælde eller større i det her
tilfælde? Eller er det bare nogenlunde det
samme, noget, man ikke behøver at tage særlig
højtideligt?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg antager, at man også kan tage en kort bemærkning for at rose og anerkende.
Jeg synes, det var en bemærkelsesværdig tale, hr. Jeppe Kofod holdt her. Den dér indledning med »fra kold krig til varmt venskab« synes jeg spidder situationen og giver bedst muligt udtryk for den glæde, som må fylde os.
Og jeg har da forstået hr. Jeppe Kofod på den
måde, at det, at man organiserer et forsvar, ikke
bare ikke er aggressivt, men heller ikke har som
forudsætning, at der er en akut fare. Selvfølgelig er et forsvar ikke aggressivt: NATO er jo en
fredsbevarende organisation, vel den vigtigste
og mest succesrige, der har været i verdenshistorien.
Er det ikke rigtigt, vil jeg spørge hr. Kofod, at
der ikke behøver at være en akut trussel, fordi
man har et beredskab?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
12388;name_party;":
Jeg tilslutter mig også de bemærkninger, som
hr. Melchior kom med vedrørende hr. Kofods
tale. Dem er jeg helt enig i.
Jeg vil bare være sikker på, at jeg forstod hr.
Kofod rigtigt. Når nu hr. Søren Søndergaard taler om, at man vil oprette et korps med 60.000
mand, har jeg så ikke ret i, at det skal forstås sådan, at det altså er i tilfælde af en mobilisering,
og at der virkelig fra russisk side eller fra anden

side opstår en trussel mod ét eller flere NATOlande, og at korpset i fredstid alene vil omfatte
350 mand?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
12948;name_party;":
Det er jo en ganske interessant debat foreløbig.
Hvis det er rigtigt, at vi har bevæget os fra
kold krig til varmt venskab, er det så ikke et
særdeles underligt svar at kvittere på den situation ved at lave et korps på 60.000 mand? Er det
ikke en underlig form for venskabelig omfavnelse, vi her udsættes for?
Er det virkelig historisk rigtigt, er det virkelig
Socialdemokratiets opfattelse, at situationen fra
starten af 1990'erne, hvor man lavede to plus
fire-aftalen om Tysklands fremtid, hvor man lavede aftaler i tillid til, at nu skulle vi opbygge
det, der dengang blev kaldt Det Europæiske
Hus, frem til situationen i dag med skærpede
spændinger, med skærpede modsætninger, er
det virkelig historisk korrekt at betegne det som
en bevægelse frem imod stigende varmt venskab?
Så skiller vi afgørende, vil jeg sige, i forhold
til SF's analyser. Vi synes, vi bevæger os hen
imod en situation med skærpede modsætninger
i Europa, desværre. Og det er lige præcis kernepunktet i den her debat.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
13977;name_party;":
Nu vil jeg først og fremmest slå fast, at det, vi
behandler her, er konventionen om tiltrædelse
til det her dansk-tysk-polske multinationale
korps. Og i den aftale er der ikke noget, som
skulle udgøre noget problem i forhold til
Rusland-NATO-aftalen.
Så jeg kan forstå, at eksempelvis hr. Søren
Søndergaards kommentar mest af alt er vendt
mod den her NATO-udvidelse og den debat, vi
har haft tidligere i Folketingssalen. Så det vil jeg
ikke kommentere så meget på.
Til hr. Svend Aage Jensby vil jeg nævne, at
han har fuldstændig ret, når han siger, at det
kun er i tilfælde af en mobilisering, at de her
styrker selvfølgelig skal samles, og i fredstid da
drejer det sig kun om nogle få hundrede mand,
som udgør korpshovedkvarteret.
Det er også derfor, at jeg ikke helt kan forstå
de kommentarer, som hr. Søren Søndergaard
kommer med. Jeg tror, det bunder i vores
uenighed om betydningen af NATO-udvidelsen for fred og sikkerhed i Europa.

Fredag den 19. marts 1999 (B 93)
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
14993;name_party;":
Nej, nu er jeg sådan set ikke kommet med nogen kommentarer. Jeg har sådan set bare stillet
nogle spørgsmål for at få afklaret, hvad der er
den socialdemokratiske linje. For man kan jo
have forskellige holdninger til den russiske reaktion. Man kan f.eks. have den holdning, der
hedder, at det skal de da ikke blande sig i. Og i
nogle sammenhænge ville jeg synes, at det var
en fuldstændig rimelig holdning. Man kan også
have den holdning, der hedder, at det bare er
teatertorden.
Og det var det, jeg sådan set prøvede at få
den socialdemokratiske ordfører til at klarlægge: Hvordan man egentlig vurderer den russiske reaktion. Især da, når man bruger formuleringer, som at man er gået fra kold krig til
varmt venskab. Hvis den socialdemokratiske
variant af at gå fra kold krig til varmt venskab
er med 60.000 mand op langs grænsen, så er det
jo, at det forklarer, hvorfor der er nogen, der er
bange for et varmt venskab med Socialdemokratiet.
Men i øvrigt vil jeg selvfølgelig takke hr.
Jensby for den klare præcisering af, at selvfølgelig er det kun i tilfælde af, at f.eks. russerne og det var vel velvalgt, at hr. Jensby brugte
eksemplet - mobiliserer, at man vil mobilisere
de 60.000. Så det er altså vendt mod russerne.
Jeg takker for den præcisering.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
16285;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg gerne sige
igen, at denne her oprettelse af et dansk-tyskpolsk korps ikke strider mod NATO-Ruslandaftalen, og derfor er det min holdning og Socialdemokratiets holdning, at vi ikke har nogen
problemer med den her aftale. Tværtimod mener vi, at den er med til at skabe stabilitet og
sikkerhed i vores nærområde, altså Østersøområdet.
Og til debatten om, hvorvidt de her 60.000
mand står langs den russiske eller ved den polske grænse, vil jeg igen nævne, at det kun er i
tilfælde af en mobilisering, at de her styrker
samles. Man kan så sige, at i fredstid - som det
også er nævnt tidligere - består hovedkvarteret
jo kun af nogle få hundrede mand. Jeg er helt
sikker på - og det er derfor, vi støtter det så
varmt - at det her samarbejde vil bidrage til en
succesfuld integration af Polen i NATO og bidrage til at skabe sikkerhed omkring Østersøen.

4671

Det er derfor, Socialdemokratiet er så varm tilhænger af det.";Jeppe Kofod
17259;name_party;":
Den 13. januar 1998 gav jeg på Venstres vegne
udtryk for stor tilfredshed med og glæde over,
at vi kunne give tilslutning til, at regeringen
kunne ratificere udvidelsesprotokollen vedrørende Polen, Tjekkiet og Ungarn. De synspunkter, jeg dengang gav udtryk for, behøver jeg
ikke at gentage. Det, beslutningsforslaget her
lægger op til, falder ganske naturligt i forlængelse af udvidelsen, som jo nu er en realitet.
Man ønsker med oprettelsen af korpset i
Polen at inddrage netop Polen i det integrerede
militære samarbejde, der allerede eksisterer
mellem Tyskland og Danmark. Jeg mener, det
er godt i det forholdsvis nye demokrati i Polen,
at man dermed også på en sådan måde medvirker til at demokratisere forsvaret.
Forslaget om oprettelsen af korpset skal jo
også, som det anføres i bemærkningerne, ses
netop i sammenhæng med udvidelsen. Vi mener i Venstre, at det er rigtigt at oprette korpset,
fordi det bidrager til den fulde integration af
Polens styrker i NATO hurtigere, end det ellers
kunne ske. Det er et stabilitetsskabende militært
samarbejde, og det fremgår jo af korpsets
defensive natur.
Der er redegjort for de opgaver, korpset har
med hensyn til korpset som helhed. Vi flytter
altså Danske Division et lille stykke østpå. Det
er vi enige i, og vi er også enige i de opgaver,
som korpsets hovedkvarter får, nemlig bl.a. at
kunne deltage i fredsstøttende operationer og
bistå ved humanitære operationer. Det tiltræder
vi helt.
Vi har jo også allerede i Udenrigspolitisk
Nævn og i andre sammenhænge givet vores tilslutning direkte eller indirekte til forslaget, og
det står vi ved.
Jeg vil bare til slut bede ministeren overveje det er en mere praktisk ting - når nu de dér
45-50 mand skal flyttes fra LANDJUT i Rendsburg til Polen, at man så viser fornøden fleksibilitet, altså med hensyn til boligforhold og
skoleforhold for officerernes familier osv.
Jeg ved, at det er noget, som har optaget de
folk, der er i dag i Rendsburg, at de jo kommer
under lidt andre, måske kan man sige lidt mere
primitive forhold. Men det må jo være muligt.
Det er blot en henstilling om, at man lige overvejer at udvise en fleksibilitet i så henseende.

4672

Fredag den 19. marts 1999 (B 93)

Jeg håber, at vi lynhurtigt kan få forslaget her
igennem i Forsvarsudvalget. Det skal ikke skorte på Venstres velvilje.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
19611;name_party;":
Der er et enkelt punkt, der er uklart for mig
både i hr. Jensbys ordførertale og også i bemærkningerne. Det er dér, hvor hr. Jensby siger, at korpset har en defensiv natur. Der står i
bemærkningeme: »Samarbejdet indebærer tillige, at anvendelsen af korpset vil være et fælles
anliggende, hvilket understreger korpsets defensive natur«.
Det forstår jeg simpelt hen ikke. Jeg synes,
der er to tolkninger, og jeg vil spørge, hvilken
af dem der er den rigtige. Er det sådan, at et
militært samarbejde altid er et defensivt samarbejde? Er det den tolkning? Det er jo ikke udbygget yderligere. Eller betyder det, at Tyskland eller Polen uden det her samarbejde ville
have en aggressiv natur? Så er det selvfølgelig
klogt nok, hvis man kan dæmpe løverne, om
man så må sige, men det ville jo næsten være en
fornærmelse mod de to lande, så jeg antager, at
det heller ikke er det, der er ment.
Hvad betyder den sætning, og hvad er det
for en defensiv natur, det her korps har?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
20620;name_party;":
Til hr. Søvndal: Det ligger jo i konventionens
formuleringer, at det har en defensiv karakter.
Det ligger i den omstændighed, at de tre lande
skal være enige om de eventuelle operationer,
korpset skal foretage. Deri ligger den defensive
karakter, og det bliver ikkedefensiv karakter i
det øjeblik, der opstår en artikel 5-situation
mod et eller flere NATO-lande. Så har det ikke
en defensiv karakter længere.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
21068;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Så vidt jeg kunne høre, var det den anden af
de to mulige tolkninger, jeg tilkendegav, hr.
Jensby lagde sig på, nemlig at landene skal
være enige. Det må så modsat betyde, at hvis vi
ikke lavede det her, så udgjorde Polen og
Tyskland en trussel? Det må være meningen
med det udsagn. Det forstår jeg ikke.
Hvis man ikke havde det her samarbejde, så
havde man et mere truende Tyskland og et

mere truende Polen - er det sådan, det skal forstås? Ellers forstod jeg slet ikke svaret.";Villy Søvndal
21584;title_name;Hr. Hans Engell som ordfører.;Formanden
21630;name_party;":
Det Konservative Folkeparti hilser med glæde
NATO's udvidelse med de tre nye medlemslande, og vi ser dette forslag om oprettelsen af det
dansk-tysk-polske korps som et led heri.
For Polen er etableringen af korpset et meget
håndgribeligt udtryk for, at de nu ikke alene er
en ny partner i alliancen, men er omfattet af den
fælles sikkerhed, som er NATO's vigtigste målsætning, og at Danmark og Tyskland sætter soldater bag denne garanti.
Det er også med til at understrege Danmarks
loyalitet over for NATO-samarbejdet og sikrer
os dermed en fornuftig placering i den nye
NATO-kommandostruktur, hvilket ikke er
uvæsentligt.
Vi kan på den baggrund tilslutte os forslaget,
som regeringen bestemt ikke har skyndt sig
med at fremsætte. Man kan næste sige, at det
var i sidste øjeblik, før det begyndte at blive
pinligt.
Der er heller ingen grund til at skjule, at med
etableringen af korpset påtager Danmark og det
danske forsvar sig en meget vidtgående forpligtelse, som vil kræve store ressourcer, og
som i en situation, hvor hele korpset måtte blive
aktiveret, vil kræve en meget betydelig indsats
både menneskeligt, materielt og økonomisk.
Jeg nævner det også for at understrege den
dobbelthed, som præger regeringens forsvarsog sikkerhedspolitik: på den ene side at give
Danmark og dansk forsvar stadig større internationale forpligtelser og på den anden side at
foreslå massive nedskæringer af det danske
forsvar.
Nu er det jo ikke i dag, vi skal føre den debat,
og forhåbentlig finder forhandlingerne også en
rimelig og troværdig løsning på et andet niveau
end det, regeringen har spillet ud med, men det
bør nævnes, at der ikke er en rimelig sammenhæng mellem den i øvrigt helt tilfredsstillende
og solide internationale profil, som regeringen
og vi andre gerne vil give dansk forsvars indsats, og så kravene om, at det samme forsvar
skal levere helt uacceptabelt store nedskæringer
og forringelser.
Med forslaget besluttes det ligeledes, at det
tidligere LANDJUT-hovedkvarter i Rendsburg

(585)
Fredag den 19. marts 1999 (B 93)
bliver nedlagt. Jeg mener, at der er grund til at
se tilbage på en lang årrækkes solide og gode
samarbejde med tyske og andre allierede i
Rendsburg.
LANDJUT har på fornem vis løst sine opgaver gennem de mange år, og vi må også håbe,
at den gode ånd og holdning, som altid har
præget dette NATO-hovedkvarter, ånden af
fællesskab og samarbejde mellem allierede militære styrker, flytter med til det nye hovedkvarter i Stettin, som jo fra starten får en dansk
chef, hvilket der også er grund til at hilse med
tilfredshed. Jeg er sikker på, at han vil medvirke
til, at ånden flytter med fra Tyskland til Polen.
Vi kan tilslutte os forslaget og tilsiger gerne
en hurtig udvalgsbehandling, så forsvarsministeren kan være bekendt at møde op, når det
nye korps skal bæres over dåben.";Hans Engell
24459;name_party;":
Vi har jo én gang tidligere behandlet et forslag,
der drejede sig om denne diskussion her i
Folketinget, efter initiativ fra SF, nemlig i
forbindelse med ombygningen af kasernen i
Stettin.
Nu skal vi så have den egentlige sikkerhedspolitiske diskussion. Er det her en klog beslutning? Vil den medvirke til at skabe større fred
og sikkerhed i Europa? Det er nogle af de afgørende spørgsmål. Eller betyder det her et destabiliserende element, er det en destabiliserende
beslutning? Er det klogt at binde knap halvdelen af fremtidige danske soldater i det her korps
i en kommende krisetid? Det er de relevante
spørgsmål at få afklaret i den her debat i dag.
Jeg vil starte med den sikkerhedspolitiske
diskussion. Jeg lyttede i sidste uge med meget
stor interesse til radioprogrammet Orientering,
hvor den danske forbindelsesofficer i Rusland,
Karsten J. Møller, der i øvrigt som bekendt
samtidig var medlem af Forsvarskommissionen,
redegjorde for den russiske reaktion, for såvel
denne diskussion som diskussionen om
NATO's udvidelse, nemlig at det i Rusland
forekommer uforståeligt, at svaret på
Warszawapagtens nedlæggelse, demokratiets
gennemførelse, Tysklands genforening osv.,
osv. er at rykke NATO helt frem nu i form af
det nye korps, der kun giver mening i det omfang, man stadig anser Rusland som fjenden.
Karsten J. Møller bad i øvrigt om, at man tog
det op til overvejelse, hvordan man ville have
reageret i den modsatte situation, hvis den an-

ll

4673

den alliance havde vundet, var den, der havde
overlevet den kolde krig, og man havde udvidet i den situation med nye lande. Hvordan ville det da blive opfattet? Ville det blive opfattet
som et stabiliserende skridt? Nej. Det ville blive
opfattet som et destabiliserende skridt.
Det her betyder i sagens natur ikke, at
Rusland skal definere dansk udenrigspolitik.
Det skal vi selv. Men jeg synes, der er grund til
igen at rejse diskussionen om, hvorvidt man
tror, man kan skabe en samlet europæisk sikkerhedsarkitektur, hvor Rusland i stigende grad
isoleres, hvor Rusland i stigende grad opfatter
de beslutninger, der tages, som beslutninger,
der er vendt imod Rusland. Det er den helt afgørende sikkerhedspolitiske diskussion, og det
er efter vores opfattelse grunden til, at det her
ikke er en klog beslutning.
Derudover er der den diskussion, der hedder: Er det nu klogt at binde halvdelen af den
danske krigsstyrke i tilfælde af en konflikt på
europæisk jord til netop denne styrke?
Jeg har så et enkelt spørgsmål til lovforslagets formulering: I artikel 3 under opgaver og
formål indledes der med følgende: »Inden for
medlemmernes konstitutionelle rammer og i
overensstemmelse med FN Konventionens bestemmelser kan korpset efter beslutning truffet
af medlemmernes kompetente organer få til opgave:«, og så kommer opgaverne i rækkefølge.
Det, vi er specielt optaget af, er: »i overensstemmelse med FN Konventionens bestemmelser«.
Hvad betyder dét, hvad dækker den sætning?
Betyder det, at korpset ikke ville blive sat ind,
medmindre der foreligger en beslutning fra
FN's Sikkerhedsråd, som FN-Traktaten jo foreskriver, eller hvad betyder det ellers?
Jeg vil så runde af med at opsummere vores
årsag til ikke at ville støtte det her forslag i følgende grundbetragtning: Der er to hovedvalg,
som vi står over for i forhold til at etablere sikkerhed. Det ene valg er at fortsætte den militære opbygning, vi har set, udvide den militære
kapacitet inden for den alliance, der i øvrigt er i
besiddelse af to tredjedele af verdens samlede
våbenarsenal. Det er den ene vej at fortsætte.
Den anden vej at fortsætte er at flette landene
sammen i militære, diplomatiske, civile samarbejdsformer i et omfang, vi aldrig har set før, og
vel og mærke også et land som Rusland.
Det er efter vores opfattelse den helt afgørende sikkerhedspolitiske udfordring, der understreges af debatten i dag.

4674

Fredag den 19. marts 1999 (B 93)

Christian H. Hansen (DF):
I december 1997 blev det besluttet at optage
Tjekkiet, Ungarn og Polen i NATO. Det var et
historisk fremskridt. Flere kom med ind i det
europæiske, atlantiske fællesforsvar. I Dansk
Folkeparti er det noget, vi hilser velkommen, og
det, vi skal træffe beslutning om i dag, nemlig
at oprette det nye fælles dansk-tysk-polske
korps, ser vi som et skridt i den rigtige retning,
når det gælder om at gøre dette samarbejde
mere konkret.
Korpset tilmeldes i sin helhed til NATO med
henblik på at løse opgaver i relation til det kollektive forsvar. Ligeledes skal korpset hjælpe til
i krisesituationer, fredsstøttende operationer
samt i humanitære operationer og katastrofehjælpssituationer, og da vi i Dansk Folkeparti er
tilhængere af NATO, er det selvfølgeligt noget,
vi kan tilslutte os.
Sagt lidt mere præcist: Danmark må og skal
yde sin del til at hjælpe vore samarbejdspartnere i NATO i forbindelse med opståede problemer, og da det danske forsvar har gode erfaringer med samarbejdet i LANDJUT, har vi i
Dansk Folkeparti overhovedet ingen betænkeligheder ved at udvide dette samarbejde til nu
også at omfatte vore kommende nye partnere i
NATO, her Polen.
Men forslaget her forpligter også lidt på en
anden måde. Det har den forpligtelse, at det
danske forsvar her til lands ikke bliver udsat for
så drastiske nedskæringer, som regeringen for
tiden taler om. Hvis vi skal være aktive i det
her, skal vi også have de rigtige økonomiske
midler til det.";Villy Søvndal
29842;name_party;":
Jeg har tidligere i debatten på CD's vegne bakket op bag den stillingtagen, som Sodaldemokratiets ordfører, hr. Jeppe Kofod, gav udtryk
for i sin ordførertale. Jeg synes også, at det var
bemærkelsesværdigt at følge dette unge medlems, denne unge kollegas besvarelse af de
spørgsmål, der blev rettet ti1 ham, som var helt
på højde med hans hovedindlæg.
Ligeledes vil jeg bakke op bag de ord, som
den konservative ordfører, hr. Hans Engell har
sagt herfta. Det er fuldkommen rigtigt, at den
beslutning, vi skal træffe i den her foreliggende
sag, har en direkte sammenhæng med de styrkemål og den alvor, hvormed vi skal forhandle
og forhåbentlig nå frem til en aftale om det
danske forsvars ordning i de kommende år.

Det er virkelig en glæde at være med til denne udvidelse af det forsvarsmæssige samarbejde. Der er her en understregning af, at det har
været forkert, når kritikere af NATO og af EUsamarbejdet i mange år har pukket på, at det er
det rige Vesten, der holder sig for sig selv og
stiller sig fjendtligt an over for andre lande længere østpå.
Det har været nødvendigt en overgang at
samle Vesten, så længe der var en bastant og
akut trussel fra den magt, der havde alle de
mindre mellem- og østeuropæiske stater i sin
vold og i sin magt i de pågældende år. Men vi
beviser her, at så snart der blev åbnet for sluserne - læs Jerntæppet - så var vi, som vi altid
har været det, beredte til, men nu kan vi altså
også i handling vise, at vi vil udføre dette samarbejde på et bredere europæisk plan. Det skulle partierne helt til venstre i salen, SF og
Enhedslisten, glæde sig over og anerkende.
De gør det modsatte, og det må være et klart
signal til forsvarsministeren og regeringen om,
at en kommende forsvarsordning i hvert fald
ikke kan laves sammen med SF og Enhedslisten. Det er ikke nogen nyhed for et parti som
CD og forhåbentlig heller ikke for forsvarsministeren, men der er dog kredse i regeringen og
i regeringspartierne, som har flirtet med den
mulighed.
Det er blandt den øvrige glæde, jeg giver udtryk for ved at anbefale det her foreliggende
forslag, en ekstra glæde, at SF og Enhedslisten
ganske frivilligt og selvfølgelig i overensstemmelse med deres overbevisning har stillet sig
uden for det brede folketingsflertal og uden for
den kreds, som et forsvarsforlig måtte kunne
etableres med. Det er bare en understregning af
det, vi har troet på og regner med.
Så skal jeg slutte med at sige, at hr. Søvndal
talte om en militær opbygning. Det mener jeg
slet ikke der er tale om. Der er tale om at indrette det forsvar, som vi ikke kan undvære, på
en hensigtsmæssig måde, på en med andre folk
og nationer solidarisk måde, som ikke har brod
mod nogen, men som er med til at sikre trygheden og samarbejdet mellem frie folk. Også i
den retning er dette forslag værd at anbefale, og
jeg spår det en nem og hurtig gang gennem
Forsvarsudvalget.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
32745;name_party;":
Nej, venstrefløjen har sådan set aldrig nogen
sinde, kan jeg sige til hr. Arne Melchior, været i

Fredag den 19. marts 1999 (B 93)
tvivl om, at NATO var indrettet for at forsvare
Vestens interesser. Det har vi aldrig kritiseret,
for det har vi været helt klar over.
Det, vi har kritiseret, var, at NATO ikke var
indrettet på at forsvare demokratiet. Og det ses
jo alene af de lande, som har været medlem af
NATO, f.eks. Grækenland under oberstjuntaen,
Tyrkiet adskillige gange under militærdiktatur,
men også med en ganske forfærdelig rekordliste, når det gælder overtrædelse af menneskerettigheder. Og vi husker jo også forsøget fra
USA på at få det fascistiske styre i Portugal ind
i NATO, som kun blev forhindret af et norsk
veto.
Så nej, vil jeg sige til hr. Melchior, vi er helt
overbevist om, at NATO har ønsket at forsvare
Vestens interesser. Det, der har bekymret os noget mere, er sådan set spørgsmålet om demokratiet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
33713;name_party;":
Hr. Melchior og andre af de borgerlige ordførere har en ubændig trang i dag til at diskutere
forsvarsforlig. Nu er det jo ikke det, vi skal diskutere, og derfor bare den korte lakoniske bemærkning, at jeg også husker, at CD tidligere
har sagt, at med SF lavede man aldrig nogen
sinde en finanslovaftale. Det gjorde man så det gjorde man så.
Jeg kommer til at tænke på, at... - nej, jeg
tror, man skal vare sig for de store ord, for det
kan jo godt være, at når jeg ser afstanden mellem det, hr. Hans Engell siger, og hvad regeringsudspillet er, så forekommer forskellen mig
voldsomt
stor.
I
Men det, jeg egentlig tog den korte bemærkning for, var: Nu står vi igen med en militær alliance, der ikke er vendt mod nogen efter eget
udsagn. Kan hr. Melchior nævne ét eksempel
på en historisk alliance nogen sinde i verdenshistorien, der ikke var en forsvarsalliance og ikke, ud fra en selvforståelse, var vendt mod nogen? Findes der sådan nogen historiske
eksempler?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ja, det sidste spørgsmål skulle vel ikke være så
svært at besvare med et ja. Der var noget, der
hed Aksemagterne i min barndom og ungdom.
Det var da ikke nogen forsvarsalliance. Der var
ikke nogen, der truede Tyskland med et angreb,
der var ikke nogen, der truede Italien eller

4675

Japan med et angreb. Men de indgik en alliance.
Det var da ikke nogen forsvarsalliance, det gav
sig heller ikke engang ud for at være det. Det
var netop en aggressiv angrebsalliance både i
ord og i handling. Så hr. Søvndal må læse om
igen på historien.
Og så siger hr. Søvndal altså, at nå ja, man
indgik jo også et finanslovforlig med SF en
skønne dag. Ja, men hvis SF vil gå ind under
ansvarets åg, så kan alt jo ske. Hvis SF drejer
180 grader på forsvarssagen, kan det selvfølgelig også ske. Men det er jo netop det, vi i dag
har fået bevis for, at det er ikke det, der er ved
at foregå.
Og så vil jeg give hr. Søren Søndergaard ret i,
at NATO har da ikke eneret på at forsvare demokratiet. Det har jeg heller ikke påstået, og det
er jo i og for sig samarbejdet med en tidligere
diktaturstat også et eksempel på: at så snart der
er andre, der vil være med, er de hjertelig velkomne.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
35923;name_party;":
Mit udgangspunkt i forhold til forligsdiskussionen var ikke et hvis, det var et når. Vi har jo
lavet en aftale sammen, vil jeg sige til hr. Arne
Melchior, CD og SF, om finansloven, en rigtig
aftale, som vi understøttede begge parter, så det
er ikke et hvis, det er et når. Det er ikke noget
med, at hvis SF indgår under ansvarets åg. Det
var dengang, vi i fællesskab, CD og SF, lavede
en finånslovaftale. Og inden da havde der været et forløb, hvor CD havde fornægtet, at sådan
noget nogen sinde kunne lade sig gøre.
Nu står vi så i en lignende situation, hvor CD
siger, at det kan aldrig lade sig gøre - det kan
aldrig lade sig gøre. Der siger jeg bare: Pas nu
på, for det kan blive så lang en tilbagegang, når
man er nødt til at trække ordene i sig igen.
Hvis nu hr. Hans Engell fortsætter den dér
fuldstændig optonede måde at argumentere på
med billeder tilbage fra tilbagetrækningen i
Dybbøl i 1864 og fast forbliver i de dér højere
luftlag, så kan det jo være nødvendigt at lave et
forlig med nogle, der er lidt tættere på virkeligheden, f.eks. SF.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
37014;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er venstrefløjens
dybe bekymring for, hvordan Rusland måtte
reagere på oprettelsen af dette korps.

4676

Fredag den 19. marts 1999 (B 93)

Det, jeg synes er langt, langt vigtigere, er, at
vi herved klart, håndfast manifesterer i forhold
til de nye NATO-lande, at de er en del af den
fælles sikkerhed, og at det ikke kun er mundsvejr, men at to nabolande, Tyskland og
Danmark, er parat til at stille ressourcer til
rådighed i en fredssituation gennem korpshovedkvarteret og i en krise- og krigssituation
gennem selve opstillingen af korpset. Det er
det, der er det afgørende.
Hr. Søren Søndergaard og hr. Villy Søvndal
ser det fra Moskva. Jeg mener, at hr. Melchior
ser det fra den rigtige side, og jeg vil blot understrege det, som Mette Skak i dag meget
klogt siger til Politiken, hvis jeg må citere:
»Oprettelsen er i klar dansk sikkerhedspolitisk interesse, fordi det stabiliserer udviklingen
i Polen, integrerer det gamle østblokland i
NATO-samarbejdet og medvirker til at demokratisere den polske hær.«
Se, det er det afgørende, og ikke venstrefløjens Moskvafikserede bekymring for opstillingen af denne militære enhed.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ja, et lille svar til hr. Søvndal.
Jeg beklager da, hvis jeg har sagt, at hvis man
ville tage medansvar for finansloven, så kunne
man komme med, for det ved vi jo, at det er
sket en enkelt gang, to gange, ja, uhà, det er en
meget fin succes. Der skal meget mere til, før vi
rigtig for alvor tror på det. Men når det sker, er
vi jo netop åbne. Nej, nej, der er ikke noget at
være bange for, vil jeg sige til hr. Søvndal. Når
det sker, når det en sjælden gang sker, så er det
da helt i orden.
Det var også det, jeg mener at jeg sagde, at da
man gik ind under ansvarets åg, kunne man
komme med, og hvis man ville gøre det, så
kunne det også ske på forsvarets område, men
vi har jo netop i dag i to taler fået bevis for, at
det ikke er ved at ske. Derfor drog jeg den konklusion, jeg gjorde.
Så skal jeg dog bare lige hovere lidt. Denne
her skose om, at alle alliancer på militærområdet altid har været, kaldt sig eller hvad, forsvarsalliancer, den fik jeg punkteret. Det ville
klæde hr. Søvndal at sige, han kom til at tage
fejl.

(Kort bemærkning).";Hans Engell
39273;name_party;":
Det er jo besværligt at etablere hukommelsen,
synes jeg, i forhold til, hvad vi faktisk har bedrevet sammen, CD og SF. Det kan jo skyldes,
at det er en tung gang for hr. Arne Melchior at
måtte erkende, at vi to gange inden for de sidste
3 år har lavet finanslovforlig sammen.
Det er i øvrigt ikke SF's indtryk, at vi gik under ansvarets tunge åg og måtte fornægte de
standpunkter, vi havde, for at lave et forlig. Vi
var meget glade for de aftaler, vi lavede. Så det
vil jeg godt kvittere for over for hr. Arne
Melchior. Det gør vi gerne igen.
Så vil jeg sige med hensyn til en defensiv natur, at uanset hvor lang tid man argumenterer,
forekommer det så ikke hr. Arne Melchior at
være et underligt svar på den kolde krigs ophør, på Warszawapagtens opløsning, på demokratiseringen i østlandene - Rusland er også et
demokratisk land - på Tysklands genforening,
at man strækker et korps helt frem til den russiske grænse?
Kan hr. Arne Melchior end ikke forstå, hvorfor det er bekymrende set fra et russisk standpunkt? Ikke fordi russerne skal bestemme
dansk udenrigspolitik, men fordi vi ikke kan
lave en europæisk fred, der ikke også inkluderer Rusland.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
40468;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg føler mig jo som den
rene duks, når jeg hører hr. Hans Engells indlæg, som man vel kan sige strækker forretningsordenen til det alleryderste.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Arne Melchior,
om et langt liv ikke har lært hr. Arne Melchior,
at sikkerhedspolitik også handler om fornuft,
og at det ikke nødvendigvis er fornuftigt altid
at udvælge en måde at lave sikkerhedspolitik
på, der fører til, at man kommer i konflikt med
de flest mulige.
Mere konkret: Synes hr. Arne Melchior ikke modsat hr. Hans Engell - at der kan være et
problem i, at en provokation mod Rusland lige
præcis vil give vind i sejlene til de mest nationalistiske kræfter i Rusland, som vi alle ønsker
at inddæmme og give så lidt indflydelse som
muligt, og at en provokation mod Rusland kan
svække de demokratiske kræfter i Rusland, som
vi forhåbentlig alle sammen ønsker skal vinde
fremgang, og at det netop i Rusland er de de-

Fredag den 19. marts 1999 (B 93)
mokratiske kræfters fremgang, som på længere
sigt giver os sikkerheden i Europa?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jo da, selvfølgelig har sikkerhed noget med fornuft at gøre. Det har de fleste af livets dispositioner. Men det er jo bare lidt vanskeligt at blive
enige om, hvordan man bedst sikrer sin sikkerhed, og hvordan man bedst er mest muligt
fornuftig.
Jeg vil hævde som svar på begge de korte bemærkninger her sidst, at der i den traktat, som
vi skal ratificere ved det foreliggende beslutningsforslag, ikke indgår nogen som helst
fjendtlig handling over for Rusland. Absolut ikke. Vi kan jo ikke pludselig optage hele verden
i NATO. Fremskridt må netop tages skridt for
skridt, og det, vi vedtager som følge af behandlingen i dag, vil være et klart fremskridt for
Europas ro og tryghed og sikkerhed.
Det er altså ingen trussel, og det er ikke
vendt imod det Rusland, vi kender i dag. Og jeg
er ikke enig i - men der er det altså et spørgsmål om, hvordan man er fornuftig, og hvordan
det her skal udmøntes - at vi ved denne handling her på nogen måde provokerer uønskede
kræfter i Rusland.
Hvad de uønskede kræfter er, kan vi nok
nemt blive enige om, men jeg er altså ikke enig
i, at denne pagt her på nogen måde udfordrer
kræfter i Rusland. Og når vi ser de sidste 4-5 år
tilbage, hvordan Rusland vendte sig imod en
udvidelse af NATO og truede med alting, og
hvordan de faldt ned og indgik i et samarbejde
for fred og alt det dér, så synes jeg, der er belæg
for at sige, at dette er en logisk og naturlig og
nødvendig udvikling, som også vil blive forstået i alle demokratiske kredse i Rusland.";Søren Søndergaard
43055;name_party;":
Nogle gange skal man jo begynde med konklusionen, ikke mindst hvis der er gået en lang
proces og i et vist omfang også debat forud, og
det er der i denne sag.
Derfor vil jeg gerne starte med konklusionen,
som er, at Det Radikale Venstre støtter beslutningsforslaget og dermed altså et dansk bidrag
på divisionsniveau til Multinational Corps
Northeast, MNCNE. Det er en del af regeringens udspil til et forsvarsforlig, og det skal
selvfølgelig derfor også ses i en større sammenhæng end blot som et beslutningsforslag og en
tilslutning til en konvention.

4677

Men derefter vil jeg så også godt føje til, at
der skal ikke lægges skjul på, at vi har haft betænkeligheder fra radikal side, og det vil formentlig også være omsonst at skjule det, eftersom det fremgår af den særudtalelse, som blev
knyttet til Forsvarskommissionens beretning.
Jeg og Det Radikale Venstre har hele tiden
været for, at vi etablerede et samarbejde, et militært samarbejde, med Polen, når Polen var
blevet medlem af NATO-alliancen.
Det er der mange gode grunde til. Det er en
sikkerhed mod det, man kunne kalde renationalisering af forsvaret i de enkelte østeuropæiske lande. Det er en af hovedgrundene til
NATO-medlemskabet, grunden til, at vi har
hilst det velkommen. Men det er også en sikkerhed for at få den integration af Polen i den
alliance, som vi er medlem af, og som har nogle
helt afgørende muligheder for at bygge bro sikkerhedspolitisk i Europa. Derfor er det en styrkelse af den indirekte sikkerhed, som er et meget væsentligt element i den sikkerhedspolitik,
som Danmark bør føre i øjeblikket.
Men den hovedanke, vi har haft, og som vi i
et vist omfang stadig væk har, men hvor vi nu
altså har tilsluttet os det udspil, som kommer
fra regeringen, går selvfølgelig på, at man her
med oprettelsen af korpset binder ganske mange ressourcer i en mobiliseringsstyrke, som ikke
umiddelbart tjener noget klart formål, i hvert
fald ikke i de kommende ti års tid, hvor der er
enighed om, jf. Forsvarskommissionens beretning, at der ikke er nogen trussel af konventionel art mod dansk territorium.
Divisionsniveauet beslaglægger ressourcer,
som efter vores opfattelse kunne bruges bedre i
forbindelse med aktuel konfliktløsning og kunne f.eks. have indgået i en styrkelse af Den
Internationale Brigade og dermed have været et
godt dansk bidrag til den konfliktløsning, som
alle efterlyser i øjeblikket på europæisk niveau.
Der er et særligt problem, som i og for sig
ikke er opstået med dette korps, men det er første gang, Folketinget får lejlighed til at beskæftige sig med det. Og det vil jeg godt nævne i
denne sammenhæng.
Det har selvfølgelig at gøre med den forpligtelse, man pålægger hjemsendte værnepligtige i
forbindelse med at oprette et korps af denne type, men som altså allerede også lå i det dansktyske korps, nemlig forpligtelsen til i givet fald
at blive udsendt i tilfælde af krise eller krig til et
sted i det nordlige Europa, altså uspecificeret i
overensstemmelse med NATO-strategien med

4678

Fredag den 19. marts 1999 (B 93)

noget, der kan karakteriseres som nord for
Alperne og vest for Ural.
Jeg tror ikke, der er mange ude omkring i de
små danske hjem, der er klar over, at det faktisk
er det, man påtager sig, når man har været værnepligtig og fortsat står i mobiliseringsstyrken.
Det har været gældende siden NATO's ny strategi: det har mig bekendt aldrig været behandlet i Folketinget. Dette er en god anledning til at
tage den debat op. Det har vi tænkt os at gøre
også fremovér fra radikal side.
Det aktualiserer efter min opfattelse urimelige konsekvenser af tvangsudskrivningen til
værnepligt. Det er oplagt, tror jeg - og der er
ikke nogen, der mig bekendt har sagt andet - at
i forbindelse med udsendelse til løbende internationale konflikter kunne man ikke drømme
om at bruge hjemsendte værnepligtige. Vi lægger altid vægt på frivilligheden.
Men når det altså kommer til krise eller krig,
så kan man forestille sig hvad som helst: man
skal forsvare fædrelandet et eller andet sted i
det nordlige Europa. Det er den udmøntning,
der ligger af § 81 i grundloven. Det er en yderligere anledning til, efter vores opfattelse, at
diskutere og i sidste ende forhåbentlig ende på
en suspension af værnepligten og overgang til
frivillig værneret.
Jeg synes, der er grund til at understrege, at
forsvarsvilje ikke kun er noget, der drejer sig
om pligt og disciplin: det er i høj grad noget,
der også forudsætter motivation. Derfor tror
jeg, at vi i Danmark har brug for at diskutere,
hvordan vi bedst sikrer forsvarsviljen. Det tror
jeg man gør gennem et system med frivillighed
og værneret.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
47692;name_party;":
Nu startede hr. Jørgen Estrup med den konklusion, at Det Radikale Venstre støtter forslaget.
Og det mener jeg var en meget klog disposition
af hr. Jørgen Estrup, idet resten af indlægget jo
stort set talte imod gennemførelsen af det her
forslag. Så jeg må komplimentere hr. Estrup for,
at han her valgte taktisk at håndtere det rigtigt.
Nu er det jo, som hr. Estrup siger, ikke nogen
overraskelse for os andre, at Det Radikale Venstre har sit helt eget synspunkt, når det gælder
oprettelsen af dette korps. Det fremgår, som hr.
Estrup sagde, af partiets bidrag til Forsvarskommissionen betænkning.
Men jeg må da sige, at ét er, hvad man skriver i Forsvarskommissionens betænkning, no-

get andet er, hvad der siges her i forbindelse
med behandlingen af forslaget.
Jeg vil derfor gerne spørge hr. Estrup, om Det
Radikale Venstre har betinget sig i forbindelse
med gennemførelsen af dette forslag, at den socialdemokratiske regeringspartner og forsvarsministeren er indstillet på den ændring af personelloven, for så vidt angår de værnepligtige,
som hr. Estrup her peger på? For det må jo siges at være en væsentlig ændring i forudsætningerne, når vi taler om gennemførelsen af
forslaget.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
48921;name_party;":
Hr. Estrup knyttede - sådan opfattede jeg det
sin ændrede holdning til beslutningsforslaget
sammen med, at nu er det en del af forsvarsudspillet.
Jeg vil godt undre mig lidt over, vil jeg sige
til hr. Estrup, at vi siden sidste forår, også hr.
Estrup, af forsvarsministeren og i øvrigt også i
Udenrigspolitisk Nævn af udenrigsministeren
er blevet orienteret løbende om, at det var regeringens hensigt at fremsætte det her forslag.
Jeg har aldrig nogen sinde hørt hr. Estrup
sige et ord til det. Det er det første. Og hvorfor
ikke?
Så vil jeg spørge, om hr. Estrup vil redegøre
for, hvilke økonomiske elementer i oprettelsen
af korpset det er, der influerer på den elendige
budgetramme, som regeringen har spillet ud
med, en dybt uansvarlig ramme for forsvarets
fremtid. Kunne vi ikke få en forklaring på, når
nu hr. Estrup kobler dette beslutningsforslag
sammen med forsvarsudspillet, på hvilken
måde det så influerer på den økonomiske ramme og i øvrigt på hærens struktur?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Estrup fik benyttet udtrykket »tvangsudskrivning til forsvaret«. Jeg har aldrig hørt hr.
Estrup eller andre Radikale tale om tvangen til
at betale skat eller tvangen til at holde færdselsreglerne og de mange andre love, som dette hus
vedtager, og som altså er i kraft. Men når det
gælder forsvaret, så er det pludselig tvang.
Det viser i virkeligheden Det Radikale
Venstres foragt for det, der hedder et ordentligt,
et troværdigt forsvar.
Jeg er meget bedrøvet over, at et regeringspartis ordfører kan bruge dette udhyk, som
man ikke bruger om nogen anden lov - love,

Fredag den 19. marts 1999 (B 93)
som hr. Estrup selv er medansvarlig for, herunder grundloven, som han har lovet at holde ved
sin underskrift.
Og så skal jeg endelig gøre opmærksom på,
at fædrelandets forsvar ikke nødvendigvis: slutter ved vores fysiske grænser.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
50809;name_party;":
Til hr. Engel blot den oplysning: Nej, der er ikke
nogen aftale om en sådan ændring af personelloven. Der er på det her område ikke enighed
mellem de to regeringspartier, og det må vi så
tage til efterretning hver især, tror jeg. Sådan er
det.
Og så til hr. Jensby: Hr. Jensby har siddet i
Forsvarskommissionen, så der er jo ikke nogen
af de her ting, der kommer bag på hr. Jensby.
Jeg tror også, at hr. Jensby vil kunne mindes, at
vi havde en diskussion her før sommerferien,
hvor også nogle af de her ting blev taget op og
der blev fremsat et klart ønske om, at Forsvarskommissionen nu skulle have lejlighed til
ubundet at gå ned i den problemstilling, som
drejer sig om det trilaterale korps.
Hvad angår økonomien, vil jeg foreslå, at hr.
Jensby bladrer lidt om i Forsvarskommissionens bilagsbind og finder det notat, som blev
sendt fra Hærens Konstabel- og Korporalforening til Forsvarskommissionen. Så vil man se
en række af de argumenter, som jeg har fremført, bl.a. om økonomien. Det vil måske hjælpe
på forståelsen.
Endelig til hr. Melchior: Ja, jeg kan godt forstå, hr. Melchior med de synspunkter, han har,
svinger sig følelsesmæssigt op, Jeg har ikke noget imod at sige, at skat også har noget med
tvang at gøre, men det, jeg understregede, og
som jeg tror hr. Melchior lukkede ørerne for,
var ordet motivation. Der er i høj grad motivation for at betale skat, men hvis man vil gøre
noget for forsvarsviljen, så skal man sørge for,
at de, der skal bære byrden, også forstår, hvorfor de skal bære den. Den motivation tror jeg at
hr. Melchior vil savne, når han går ud og snakker med unge mennesker i dag. Det er der,
problemet ligger.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
52497;name_party;":
Jeg synes, at der var mange gode indvendinger
fra hr. Estrups side i forhold til det forslag, vi
behandler i dag.

4679

Men der var en ting, jeg ikke forstod, og det
var den argumentation, som hr. Estrup kørte
omkring henholdsvis professionelle soldater og
værnepligtige soldater. Kan hr. Estrup virkelig
forestille sig, at vi i Danmark sender professionelle soldater ud i et forsvar af Danmark i en situation, hvor der, hvis vi havde haft værnepligt,
ikke ville være motivation for det?
Hvis hr. Estrup forestiller sig det, har hr.
Estrup så ikke i virkeligheden leveret det mest
afgørende slag mod ideen om en professionel
hær, nemlig den idé, at en professionel hær kan
sættes til at gøre ting, som befolkningen ikke
kunne drømme om at gøre?
Jeg synes, det var et meget dårligt argument
mod det forslag, der ligger her. Jeg synes, at det
var et meget dårligt argument for en professionel hær.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
53433;name_party;":
Jeg synes, at hr. Estrup holdt en meget overvejet
tale. Det vil jeg godt kvittere for. Det, der bringer mig op, er en kort bemærkning til hr.
Estrup.
Utak er som bekendt tit verdens løn, men
forekommer det alligevel ikke underligt for hr.
Estrup, når hr. Jensby anvender en sprogbrug,
der hedder »den elendige økonomiske ramme«?
Vil hr. Estrup godt bekræfte, at det, der er tale
om, er at beskære forsvarsbudgetterne med 5
pet - med 5 pet. - i det udspil, regeringen har
forelagt? Er det efter hr. Estrups opfattelse virkelig rimeligt at betegne det som en elendig
økonomisk ramme?
Det andet spørgsmål, jeg vil stille hr. Estrup,
er: Er det ikke rigtigt, at udgangspunktet for
Danmark er, at vi er det land, der målt i dollar
pr. indbygger bidrager fjerdemest som NATOland, og at vi efter de her beskæringer vil ligge
på en femteplads, og at det yderligere understreger, at det ikke er rimeligt at anvende en karakteristik, der hedder »en elendig økonomisk
ramme«?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
54435;name_party;":
Hr. Estrup oplyste, at der ikke imellem Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre ligger nogen aftale om, at personelloven skal ændres.
Det hilser jeg med tilfredshed, og jeg vil derfor
godt bede ministeren bekræfte, at han ikke agter at gennemføre en sådan ændring, når nu
ministeren får lejlighed til at svare.

4680

Fredag den 19. marts 1999 (B 93)

Hr. Estrup kan bedst lide en professionel hær
og er ikke meget for værnepligten. Jeg har dybest set altid følt, at det var helt uforståeligt, at
Det Radikale Venstre har den holdning, at man
vælger det professionelle militær frem for en
styrke, der i princippet er båret af alle. Og jeg
vil godt understrege for hr. Estrup, at vi jo i
Forsvarskommissionen har skrevet, at det er
kommissionens opfattelse, at den danske værnepligtsbaserede hær ikke kan erstattes af en
professionel hær, uden at ressourceforbruget vil
stige væsentligt.
Hr. Estrup har en pointe, som jeg, uden at jeg
vil misforstås, ikke er helt uenig med ham i,
nemlig at han siger: Vi placerer med denne beslutning over 20.000 mand i et bestemt geografisk område.
Vores synspunkt er så, at når vi vælger den
disposition, betyder det jo, at så er der bestemt
grænser for, hvordan man kan udtynde lokalforsvar, hjemmeværn og andre af forsvarets
enheder.
Derfor vil jeg spørge hr. Estrup: Er han ikke
bekymret for den udtynding, der så sker ved
regeringens forslag på andre områder? Er han
ikke bekymret for den nedsættelse af værnepligtstiden, der gør de værnepligtige endnu
ringere i stand til at løse opgaven, som regeringens forslag indebærer?
(Kort bemærkning).";Hans Engell
56041;name_party;":
Både hr. Søren Søndergaard og hr. Hans Engell
vælger åbenbart at fortolke det, jeg sagde, som
om Det Radikale Venstre går ind for en professionel hær. Det gør vi ikke, og hvis man ellers
har fulgt med i Forsvarskommissionens arbejde,
vil man vide, at det heller aldrig har været det,
jeg har sagt.
Det, vi går ind for, er, at man afskaffer den
tvangsudskrivning, undskyld, hr. Melchior, af
2.000-3.000 unge mennesker i dag, som totalt
har manglet motivation for det, de er blevet udskrevet til, og i stedet går over til værneret.
Det dér med frivillighed er ikke en professionel hær, og derfor giver det også mening i
forhold til de opgaver, der skal løses. Jeg deler
ikke hr. Søren Søndergaards opfattelse af, at
korpset som sådan er forkert. Jeg mener, at det
er på et forkert styrkeniveau, at man binder for
mange ressourcer, men jeg mener, at samarbejdet er fornuftigt nok. Det har jeg bestemt ingen
indvendinger imod.

Til hr. Villy Søvndal vil jeg så blot sige, at jeg
jo klart kan bekræfte, at dette drejer sig om en
nedskæring i størrelsesordenen 5 pet. Jeg tror,
der er andre statsinstitutioner, som vil være opmærksom på, at det har de også været ude for
indtil flere gange. Jeg har aldrig hørt nogen af
de partier, som nu brokker sig ganske voldsomt, sige, at det var fuldstændig urimeligt og
uhørt og uholdbart.
Danmark holder fortsat et pænt niveau med
hensyn til forsvarsudgifternes højde, men det er
jo ikke det, det drejer sig om, og det synes jeg
nogle af de herrer skulle begynde at overveje.
Det, det drejer sig om, er, hvad vi får for pengene, og det er også et svar til hr. Hans Engell.
Jeg er ikke bange for udtynding af nærforsvaret, men jeg er bange for, at vi ikke gør nok
for at løfte de byrder i Europa, som vi bør løfte,
og er aktive nok for at kunne deltage i konfliktløsning. Der ligger problemet, og det er der,
konservatismen på forsvarsområdet efter min
mening forhindrer fornuftige løsninger.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
58010;name_party;":
Jeg spurgte om et klart svar på sammenkoblingen mellem forsvarets udspil, som det ligger
nu, og så De Radikales ændrede holdning og
sammenkoblingen mellem korpset her og forsvarsudspillet. Det fik jeg jo ikke noget svar på.
Der blev henvist til et bilag i Forsvarskommissionens betænkning, hvor Hærens Konstabelog Korporalforening har udtalt sig. Det er jo
ikke det svar, jeg efterlyser.
Nu kommer spørgsmålet en gang mere:
Hvilken økonomisk rolle spiller korpsets oprettelse ind på den, jeg gentager, elendige, uforsvarlige ramme, man har udstukket for forsvaret i de kommende år? Det er det, jeg efterlyser
et svar på.
For det andet vil jeg gerne høre: Stemte hr.
Estrup eller hans parti i Finansudvalget imod
aktstykket om de afrundede 32 mio. kr. til
korpsets oprettelse, til renovering af bygningerne? Stemte De Radikale imod? Da det aktstykke
blev tiltrådt i Finansudvalget den 17. juni 1998,
var Forsvarskommissionen hverken halvt eller
helt færdig.
Og for det tredje: Stemte hr. Estrups parti og
hr. Estrup imod SF's beslutningsforslag, B 39,
som blev førstebehandlet her i Tinget den 2.
juni 1998?
Der er jo overhovedet ingen konsekvens i
det, hr. Estrup siger, hvis ikke der bliver sagt:

(586)
Fredag den 19. marts 1999 (B 93)
Vi stemte imod aktstykket, og vi stemte for SF's
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg drister mig til at foreslå, at hr. Estrups tale
her i dag skal være tvangslæsning for den socialdemokratiske gruppes medlemmer, så man
får et klart indtryk af, hvor forbeholden regeringspartneren er over for regeringens egne
forslag.
Og så sagde hr. Estrup til mig, at det, det går
ud på, er motivation. Det kan jeg da kun være
enig i. Men der lå i hr. Estrups udtalelser en
klar anklage mod, at det er blevet forsømt, og
det bekræfter hr. Estrup nu ved at nikke. Er det
en anklage mod vores forsvarsminister, som er i
tætteste samarbejde med Det Radikale Venstre?
Det må det jo være.
Det Radikale Venstre har jo også siddet med
i forsvarsforligsforhandlingerne, også de opfølgende, år efter år, nu i mindst 12 eller 16 år.
Hvor har hr. Estrups indsats været?
Jeg hævder, at der ikke mangler noget på
motivationssiden. De soldater, officerer og værnepligtige, jeg taler med, føler sig i høj grad
motiveret. Jeg synes ikke, hr. Estrup kan være
bekendt at stå her og slynge sin egen forsvarsminister og min forsvarsminister: denne beskyldning i hovedet.
!
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
60451;name_party;":
Hr. Estrups tale skal være tvangslæsning for
den socialdemokratiske folketingsgruppe, sagde hr. Melchior. Så ond plejer hr. Melchior ikke
at være.
De tal, som hr. Estrup fremfører om forsvarsbudgettet, hænger jo fuldstændig ude i de blå
tåger. Hvis man ser på de engangsudgifter, regeringen har regnet ind i sit udspil, hvis man
ser på, hvilke udgifter man foreslår skal àfholdes af forsvarsbudgettet, som i andre lande afholdes udenfor, er den besparelse, regeringen jo
foreslår, i hvert fald det dobbelte - i hvert fald
det dobbelte - af det, man har præsenteret i
udspillet.
Men jeg vil godt holde fast i det, hr. Estrup
var inde på om placering af de nogle og tyve
tusind mand i Polen. En stor styrke, siger hr.
Estrup, og han er bekymret for, hvilke konsekvenser det får for vores muligheder for at deltage i fredsstøttende, fredsbevarende operationer andre steder. Men jeg vil da gerne spørge

4681

hr. Estrup: Hvorfor er Det Radikale Venstre så
ikke indstillet på, at vi kan fastholde et forsvar i
større dimension end det, regeringen har spillet
ud med? Det er da naturligt, når man ønsker de
20.000 mand til Polen og også ønsker andre
fredsbevarende operationer, at vi så har et forsvar, der er større end det, hr. Estrup selv har
været med til at foreslå.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
61757;name_party;":
Nu ville det jo være meget fjernt at beskylde hr.
Jensby for at have en kort hukommelse, men på
den anden side ville det være smart, tror jeg,
hvis hr. Jensby læste debatten fra juni måned
omkring det pågældende aktstykke en gang til.
Hr. Jensby vil måske kunne huske, at der var
en diskussion om metodefrihed for regeringen.
Det var lidt mærkeligt, at man kom og søgte
bevillinger til et hovedkvarters oprettelse, før
man i og for sig havde diskuteret selve indholdet. Det blev forsvaret og støttet af mig, fordi
jeg henviste til metodefriheden, og at man ville
vende tilbage til Folketinget. Det er det, man
gør nu, og derfor er det i dag, vi får debatten.
Så prøv en gang at læse på det, så tror jeg, det
bliver lidt klarere.
Og så blot omkring økonomien: Jamen det er
jo oplagt, og det er også til hr. Engell, at når
man beslaglægger ressourcer i forbindelse med
en mobiliseringsstyrke af det omfang, der her er
tale om - nu er det altså ikke 22.000, men
18.000, det drejer sig om, så det er ikke helt så
slemt, som det kunne lyde - så er der jo nogle
andre muligheder, man må give afkald på.
Jeg har altså den opfattelse, som jeg tror at en
del virksomhedsledere udeomkring ville støtte
mig i, at hvis nogle opgaver er blevet mindre
presserende, eventuelt direkte er faldet væk,
skal man ikke afsætte ressourcer til at løse dem.
Det synes jeg egentlig også gælder for forsvaret,
og jeg ville være glad for, hvis også man fra
konservativ side i højere grad ville lægge sig
det på sinde.
Så endelig til hr. Melchior: Jamen jeg har ikke
noget imod, at mine taler bliver læst op stort set
overalt, også i CD's gruppe, for min skyld meget gerne, men spørgsmålet om motivation er
og bliver det afgørende.
Det er ikke en kritik af den nuværende forsvarsminister, men det er en kritik af det system, som ingen åbenbart vil gøre noget ved, og
jeg kan ikke forstå, at hr. Melchior i den grad er
i stand til at putte gulvtæpper i sine øregange,

4682

Fredag den 19. marts 1999 (B 93)

så han ikke kan lytte sig til, hvad de værnepligtiges talsmænd siger. Der har været rig lejlighed
til det, det har været skrevet i aviserne, det har
været sagt på talsmandsmøder. Prøv nu en
gang at lytte.";Jørgen Estrup
63956;title_name;"Hr. Melchior for sidste korte bemærkning i
denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
64050;name_party;":
Nu gentog hr. Estrup jo sin anklage om, at forsvarsministeren, regeringen med et antal radikale ministre nu igennem 6 år, forsvarets ledelse og i øvrigt vi alle sammen ikke sørger for at
skabe tilstrækkelig motivation. Det må da være
en anklage, der først og fremmest rammer forsvarsministeren.
Det kan da ikke bare være sådan skudt ud i
den blå luft. Der er da nogen, der står med ansvaret for, at det, som hr. Estrup siger mangler,
ikke sker. Det synes jeg er nødvendigt at nagle
fast og bebrejde hr. Estrup.
Jeg kan så more mig indvendig, fordi det
sætter splid imellem hr. Estrups synspunkter og
sikkert regeringens og forsvarsministerens, men
det er da uhørt og uset, at man kan bebrejde sin
egen minister på den måde, uden at han egentlig har nogen ret god chance for at forsvare sig.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
64880;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Estrup, om hr. Estrup ikke
kan bruge følgende eksempel til at forklare hr.
Melchior, hvorfor det kan være ganske besværligt at tvinge folk til noget, man ikke bryder sig
om. Det er jo det, der er tale om her.
Hvis nu man forestiller sig det eksempel, at
hr. Melchior blev tvangsindskrevet til at være
gruppemedlem hos De Radikale og skulle under Jørgen Estrups regimente, kunne man så
ikke godt forestille sig, at hr. Melchior ville optræde i Folketingssalen med væsentlig mindre
lyst til arbejdet end nu?";Villy Søvndal
65418;title_name;"Debatten har jo indimellem tilbøjelighed til at
antage en ret så generel karakter. Jeg henstiller
til ordførerne, at man i rimeligt omfang holder
sig til det, sagen egentlig drejer sig om.
Ønsker hr. Estrup ordet?
Så skal jeg efter aftale give ordet til hr. Jann
Sjursen som ordfører.";Formanden
65722;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt takke ordførerne for
Enhedslisten og Fremskridtspartiet for, at jeg
kan få lov til at komme før dem i talerækken,
da jeg har andre gøremål.
I forhold til diskussionen, der just har været
om, hvorvidt ordførertalerne for debatten her i
dag skal cirkulere i diverse folketingsgrupper,
vil jeg blot give mit besyv med her og sige, at
det forekommer måske, at der ikke er så meget
nyt under solen, at det skulle være nødvendigt.
Men bortset fra det vil jeg godt give Kristeligt
Folkepartis klare tilslutning til det beslutningsforslag, som regeringen her har lagt frem. Vi ser
beslutningsforslaget i forlængelse af den udvidelse, der er sket af kredsen af medlemmer i
NATO, hvor Polen, Ungarn og Tjekkiet jo nu er
blevet medlemmer.
Det er en udvidelse, som også må få praktiske konsekvenser, og som også må få de konsekvenser, at de gamle alliancepartnere aktivt
søger at inddrage de nye alliancepartnere i
samarbejdet. Her finder vi fra Kristeligt Folkepartis side, at det dansk-tysk-polske korps helt
klart bidrager til det og er overordentlig vigtigt
i forhold til at inddrage Polen i NATO-samarbejdet og også i det integrerede samarbejde,
som altså allerede i dag eksisterer mellem Tyskland og Danmark, og som det er helt naturligt
at Polen også bliver en aktiv deltager i.
Jeg vil også godt sige, at det jo er en ny opgave, der tilføres forsvaret som sådan, og som
flere ordførere har været inde på, har det selvfølgelig også relationer til de forhandlinger, der
nu er gået i gang om et nyt forsvarsforlig.
Jeg skal blot i al stilfærdighed pege på, at der
jo ingen tvivl er om, at de stadig flere opgaver,
der bliver tillagt dansk forsvar, også i relation
til det nye korps, har betydning for Kristeligt
Folkepartis stillingtagen, også til et nyt forsvarsforlig.
Det er ikke kun et spørgsmål om, som hr.
Jørgen Estrup vist var inde på tidligere, hvad vi
får for pengene. Det er selvfølgelig væsentligt
nok, men det er også et spørgsmål om, hvor
langt rækker de penge, som rent faktisk afsættes. Der er det som bekendt Kristeligt Folkepartis opfattelse, at de penge, som regeringen
umiddelbart har tænkt sig at afsætte, ikke rækker langt nok, heller ikke i forhold til de internationale forpligtelser, som vi allerede har påtaget os, og som vi også i fremtiden kunne tænkes at skulle påtage os.

Fredag den 19. marts 1999 (B 93)
Men med disse ord vil jeg godt give Kristeligt
Folkepartis klare tilslutning til det beslutningsforslag, som regeringen har til behandling i dag.

4683

sag. Kan man se frem til eller tilbage til, at et
Østersøkorps i Østeuropa, i Mellemøsten, i
Afrika og andre stedet intervenerer, hvor såkaldte europæiske interesser er truet?
Når man så sætter oprettelsen af dette korps i
relation til den aktuelle danske debat om forsvarsudgifterne, er det efter vores opfattelse et
oplagt område for nedskæringer. For hvis det
kun drejer sig om forsvaret af Danmark, så er
korpset overflødigt. Anderledes forholder det
sig, hvis det drejer sig om oprustning for at sik- '
re Vestens strategiske interesser med militære
midler. bet er legitimt at arbejde for det, men så
synes vi, man skal sige det ligeud.
Nu har behandlingen af det her forslag jo lidt
karakter af et gummistempel, i og med at der jo
allerede er sket en tilslutning på regeringens
vegne den 5. september i Stettin. Meri det skal
ikke afholde Enhedslisten fra at stemme imod,
da vi som sagt mener, denne aftale ikke alene er
unødvendig og kostbar, men også at den lægger gift for en offensiv nedrustnings- og sikkerhedspolitik, som der mere og mere er behov for,
især når man ser på den meget negative udvikling i Rusland.
Vi ved udmærket, at vi med det standpunkt
går imod strømmen. Det lever vi sådan set udmærket med, for som bekendt er det jo kun
døde fisk, som flyder med strømmen.";Jann Sjursen
69547;name_party;":
Hvad skal NATO og Europa med et korps på
60.000 soldater til et kollektivt forsvar? Det første spørgsmål er selvfølgelig: Forsvar i forhold
til hvem?
I Forsvarskommissionens rapport, som blev
offentliggjort for få måneder siden, fremgår det,
at der ikke inden for en overskuelig periode eksisterer nogen konventionel trussel mod Danmark, og at Danmark og i øvrigt også Europa
sikkerhedspolitisk befinder sig i den bedst
tænkelige situation.
Derfor giver oprettelsen af det her korps kun
militær og politisk logik, hvis det anskues som
et NATO-forsøg på at udnytte Sovjets og
Warszawapagtens opløsning til at udvide den
vestlige indflydelse i Central- og Østeuropa.
Efter vores opfattelse er der derfor tale om en
fortsættelse af den traditionelle blokpolitiske
tænkning.
Resultatet af det er naturligvis en udfordring
af Rusland, og det er jo en fuldstændig gratis
omgang i øjeblikket. Rusland er svagt politisk,
økonomisk og militært, men vi mener også, dét
er en meget kortsigtet politik, en politik, som
ikke tager hul på den nødvendige opgave at
udforme en reel sikkerhedspolitik fot hele
(Kort bemærkning).
Europa for det næste århundrede, en politik,
Christian H. Hansen (DF):
som bygger på konfliktforebyggelse, på penge
11949 fik vi NATO. Det fik vi, fordi der havde
til at løse de mange sociale, økonomiske og po- været en situation i Europa, som gjorde, at det
litiske problemer, som ellers ofte ender med at
var nødvendigt, at nogle lande begyndte at stå
akkumulere konflikter, som sætter militær ind- sammen om sikkerheden. Det er vi så nogle, der
griben på dagsordenen som deri sidste mulighar været stolte af siden og stadig væk er, og
hed.
derfor er vi også stolte af en udvidelse.
Dermed gentages århundredets ellets dyrt
Men jeg bliver nødt til at spørge hr. Søren
betalte fejl, og der lægges gift for perspektivrige
Søndergaard, om forskellen på os, der er stolte
afrustningsinitiativer og en fælles europæisk
af NATO, og Enhedslisten egentlig ikke er, at
sikkerhedspolitik som et alternativ til den kolde
Enhedslisten her i Folketinget bare taler sagen
krigs militære blokke.
for nogle negative generaler i Dumaen, og at vi
I bemærkningerne til forslaget står der på
er nogle, der taler NATO's sag, og at det egent- 'side 16, at korpset indebærer et politisk og styr- lig er det, der er forskellen.
kemæssigt tilsagn i forhold til forpligtelsen i atVar det ikke nemmere at sige det i stedet for
lantpagtens artikel 5 om kollektivt forsvar. Men
at komme med en indviklet tale heroppefra?
bortset fra denne henvisning kan korpset bruges i NATO's krisestyrende politik. Det betyder,
(Kort bemærkning).
at dette korps skal bruges i fremtidige konflikt- Søren Søndergaard (EL):
situationer, som NATO beslutter at gå ind i
Dansk Folkepartis ordfører er stolt af medlem- I
Når man i den forbindelse tænker på, hvad
skabet af klubben med de græske torturbødler,
NATO har besluttet hen over hovedet på f.eks. . oberstjuntaeri, de tyrkiske militærjuntaer, og det
FN, så synes vi faktisk, det er en ret alvorlig 홢

4684

Fredag den 19. marts 1999 (B 93)

er så Dansk Folkepartis valg at være stolt af den
klub. Det er vi ikke.
Nej, vi taler ikke nogen russiske generalers
sag. Det er jo netop det, der er pointen, og det
er jo netop det, som Dansk Folkeparti burde
forstå. Det, der er den afgørende opgave for
fred og sikkerhed i Europa, er, at det er de demokratiske kræfter i Rusland, som vinder, og
ikke generalerne. Derfor er vores hovedopgave
at finde frem til, hvordan vi sikrer, at Rusland ikke vedbliver, for det er et meget skrøbeligt
demokrati og på mange måder overhovedet
ikke et demokrati - men udvikler sig til et demokrati, hvor generalerne og militæret ikke har
indflydelse.
Det er den afgørende opgave, når vi snakker
sikkerhedspolitik, og det er derfor, vi selvfølgelig også kigger på, hvordan de ting, vi gør, påvirker udviklingen i Rusland i kampen mellem
de demokratiske kræfter og de nationalistiske
kræfter, bl.a. i militæret, som for alt i verden
skal stoppes.";Søren Søndergaard
73558;name_party;":
Indledningsvis føler jeg anledning til at understrege, at Fremskridtspartiet heller ikke føler, at
regeringens udspil i de pågående forsvarsforligsforhandlinger er alt for spiseligt: men da de
forhandlinger jo kører sideløbende med behandlingen af det her forslag, skal jeg afholde
mig fra at gå yderligere ind i forsvarsforligsforhandlingerne og Fremskridtspartiets holdning
til det.
I modsætning til SF og Enhedslisten finder vi
i Fremskridtspartiet, at det var en glædens dag,
da Muren faldt, og vi er i Fremskridtspartiet
stadig glade for, at Muren er faldet, og vi er
glade for, at Europa på den måde har kunnet
udvide sig.
Vi er af den overbevisning, at NATO har sikret både freden, sikkerheden og friheden for
Europa igennem mere end 50 år. En så stærk
organisation, der har kunnet sikre freden, sikkerheden og friheden, skal man lede meget
længe efter.
Vi finder i Fremskridtspartiet, det er hensigtsmæssigt, at NATO bliver udvidet nu med
de lande, som ønsker at komme med, og som
man efter grundig overvejelse beslutter sig for
at tage med ind under NATO-paraplyen. Det
synes vi er ganske fortræffeligt, således at den
fred, sikkerhed og frihed, som NATO har sikret
i mere end 50 år for Europa, bliver udvidet til

også at omfatte flere lande. I dette tilfælde taler
vi om Polen.
Vi er også af den opfattelse i Fremskridtspartiet, at oprettelsen af dette korps er en øgning
af den danske sikkerhed, sikkerheden for
Danmarks selvstændighed og frihed, og derfor
støtter vi naturligvis forslaget.
Man kan jo sige, at med oprettelsen af det
dansk-tysk-polske korps er vi i den situation, at
Danmark ligger godt i læ. Mod nord ligger vi i
læ af Norge, mod vest ligger vi i læ af England,
mod syd ligger vi i læ af Tyskland, og nu mod
øst ligger vi i læ af Polen. Det er jo en ganske
unik og behagelig situation at komme i, at vi på
den måde ikke længere er en randstat i NATO,
men at vi trænger os længere ind mod midten
og nyder beskyttelse af de lande, der ligger omkring os. Det kan vi kun hilse med tilfredshed
og hilse velkommen, og derfor støtter vi naturligvis beslutningsforslaget.
Afslutningsvis kan jeg ikke undlade at komme med den bemærkning, at vi i Fremskridtspartiet også med tilfredshed ser, at både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre på denne
måde fuldstændigt cementerer, at den periode,
der har været med fodnotepolitikken, alle forbeholdene over for NATO, nu er det slut. Det er
rart at se, at både Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre helhjertet går ind for NATO
og også går ind for en udvidelse af NATO. Det
hilser vi meget velkommen i Fremskridtspartiet
og støtter forslaget.";Tom Behnke
76209;title_name;":
Jeg vil godt starte med at takke for den positive
modtagelse af beslutningsforslaget. Jeg skal jo
ikke lægge skjul på, at oprettelsen af det dansktysk-polske korps for mig er en hjertesag og har
været et højt prioriteret mål.
Jeg vil også gerne komme med et par bemærkninger til det, ordførerne har sagt her i
debatten. Først og fremmest har debatten vel
været lidt præget af spørgsmålet om Ruslands
holdning til oprettelsen af det dansk-tyskpolske korps. Specielt hr. Søren Søndergaard og
hr. Søvndal har været inde på den problemstilling, og jeg skal da gerne give mit bidrag til
diskussionen.
Jeg synes, problemet simpelt hen er, at russerne protesterer af de forkerte grunde, og det
hænger selvfølgelig først og fremmest sammen
med, at det i forbindelse med, at man indgik
NATO-Rusland-aftalen, tydeligt blev understreget, at Rusland var bekendt med, at målet

Fredag den 19. marts 1999 (B 93)
selvfølgelig var at optage nye medlemmer af
NATO og også at integrere dem i NATOsamarbejdet.
Derfor er der altså ikke noget overraskende i
det her. Tværtimod har man lagt vægt på, at
Rusland løbende har været orienteret om planerne for oprettelsen af hovedkvarteret i Polen,
og det har endda været således, at den russiske
forsvarsminister af min tidligere tyske kollega
Volker Rühe blev inviteret til Rendsborg for at
besøge det eksisterende hovedkvarter der. Så
der er altså ikke tale om, at vi ikke har forsøgt
at sikre åbenhed omkring det. Men problemet
ligger i, at russerne ikke forstår ægte integration. Og hvis man kigger på deres historie, finder man måske også en del af forklaringen dér.
Sådan som jeg ser det, så har formålet med
de ting, vi siden Anden Verdenskrig har gjort,
både opbygningen af NATO og af EU, været at
skabe stabilitet gennem integration på det politiske, på det økonomiske, på det forsvarsmæssige område/ først i Vesteuropa, og nu er det
blevet muligt at udstrække denne zone af stabilitet til Østeuropa. På den måde overvindes
tidligere målsætninger. Derfor ligger det selvfølgelig også i logikken, at det ikke er begrænset, at det ikke udelukker nogen, at det ikke er
rettet mod nogen andre, men tværtimod at det
er vigtigt for os, at Rusland også er en del af
den proces.
Derfor fremlægger NATO også - og i forbindelse med topmødet vil det blive gentaget - en
balanceret politik med en række elementer. Et
af elementerne er at optage nye medlemmer i
NATO. Et andet element er at forsøge at trække
Rusland tættere til alliancen. Og den alliance,
Rusland er interesseret i at samarbejde med, er
ikke en svag, splittet alliance, som ikke forholder sig til nutidens problemstillinger. Det er en
stærk, sammenhængende alliance, der er relevant over for de sikkerhedsudfordringer, vi står
over for i fremtiden.
Hr. Jensby havde et spørgsmål om forholdene for de danske officerer, befalingsmænd og
for stampersonel i forbindelse med, at man flytter fra Rendsborg. Og der ligger det selvfølgelig
i sagens natur, at niveauet i det polske samfund
i dag måske ikke er helt på højde med det, man
har været vant til i Vesttyskland, men det gælder jo også for mange andre hovedkvarterer i
NATO-lande, at forholdene ikke er fuldstændig
sammenlignelige med forholdene dér, hvor .
man.kommer fra.

4685

Men vi er selvfølgelig meget opmærksomme
på at forsøge at sikre dem, der sendes ud på
denne tjeneste, de bedst mulige forhold. Så det
kan jeg give tilsagn om.
Hr. Hans Engell var bekymret og sagde, at
det jo var i sidste øjeblik, før det blev pinligt, at
vi fik fremsat det her forslag. Jeg vil nu godt
sige til hr. Hans Engell, at det er der ikke belæg
for. Vi synes, det er vigtigt, at konventionen er
fremsat, og vi håber også, at det med de positive tilkendegivelser, der er kommet her i salen,
vil blive et hurtigt udvalgsarbejde. Jeg ved jo, at
formanden under alle omstændigheder vil bidrage konstruktivt til det, så formodentlig vil
Danmark med hr. Hans Engells bistand blive
det land, der først ratificerer konventionen, bg
det synes jeg vil være meget tilfredsstillende.
Så havde hr. Søvndal et spørgsmål, som jeg
synes er vigtigt at svare på, nemlig omkring art.
3 i konventionen, altså spørgsmålet om FNmandater, sikkerhedsrådsbeslutninger osv. Det
er jo en generel politisk debat, som vi fører her
i landet, ikke mindst med hr. Søvndals parti,
men jeg kan besvare spørgsmålet med at sige,
at forudsætningen i forhold til det dansk-tyskpolske korps er selvfølgelig, at de tre lande er
enige om at træffe en beslutning om, at korpsets
hovedkvarter skal kunne stilles til rådighed.
Og så gælder det i øvrigt, at de nationale beslutninger skal ske inden for de rammer, proce- I
durer og i overensstemmelse med den politik,
som hvert enkelt land fører. Så det er altså ikke
sådan, at konventionen her, om jeg så må sige,
på nogen måde tilsidesætter den nationale
beslutningsproces.
Så havde hr. Hans Engell også et spørgsmål
undervejs. Han spurgte, om jeg havde planer
om at ændre personelloven. Og der vil jeg godt
sige, at regeringens udspil til et nyt forsvarsforlig bygger jo som bekendt på, at værnepligten
bevares, så derfor har jeg ikke nogen planer om
at ændre personelloven på det punkt.
Så havde hr. Jann Sjursen endelig et spørgsmål. Han var bekymret for, om der var penge
nok til at løse opgaven her. Der kan jeg bekræfte, at oprettelsen af korpset ikke i sig selv medfører nye udgifter ud over dem, der ligger i aktstykket, som allerede er tiltrådt, vedrørende oprettelse af hovedkvarteret, og der er taget højde
for oprettelsen af korpset i regeringens udspil,
også økonomisk.

4686

Fredag den 19. marts 1999 (B 93)

(Kort bemærkning).";Hans Hækkerup
81808;name_party;":
Jeg vil gerne takke forsvarsministeren for det
meget klare svar vedrørende personelloven. Jeg
synes, det er umådelig tilfredsstillende, at forsvarsministeren på denne måde sætter Det
Radikale Venstre på plads og meddeler Det
Radikale Venstre, at uanset at partiet og dets
ordfører har haft synspunkter om, at personelloven skulle ændres, så er det ikke regeringens
politik, og et sådant forslag vil ikke nyde fremme. Det hilser jeg med tilfredshed.
I bemærkningerne om, at det var i sidste øjeblik, ligger der, at det har taget lang tid. Og det
har jo stået ganske klart, også for vores allierede
både i Tyskland og Polen, at der i den danske
regering var betydelig uenighed om dette
udspil.
Altså må jeg minde om, at i Det Radikale
Venstres mindretalsudtalelse i Forsvarskommissionens beretning står der »hvis man går videre«. Altså man anvender formuleringen på et
tidspunkt, hvor vi i Folketinget havde forholdt
os til aktstykket om en reetablering af kasernen
i Szczecin.
Dog opererer Det Radikale Venstre med et
»hvis« i Forsvarskommissionens betænkning,
og det har selvfølgelig vakt en vis opmærksomhed i de andre lande. Der er blevet spurgt til
det: Kunne man regne med, at den danske regering fremkom med et forslag? Da havde det
været hensigtsmæssigt, hvis det var sket tidligere. Det er kommet nu, og det er vi tilfredse
med, og jeg kan forsikre ministeren om, at det
bliver ikke på konservativ foranledning, at forslaget ikke bliver båret så hurtigt igennem som
muligt.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
83332;name_party;":
Jeg skal overhovedet ikke anfægte, at en del af
de protester, der kommer fra Rusland, er usaglige, og at en del af dem henfører til forkerte
grunde.
Problemet er bare, at det jo sådan set er ligegyldigt, hvis det afspejler en situation, hvor højrenationalistiske eller venstrenationalistiske
kræfter for den sags skyld på baggrund af de
usaglige argumenter får vind i sejlene.
Jeg forstår forsvarsministerens strategi på
den måde, at det gælder om at udvide områdets
stabilitet. Og det synes jeg kan være en fornuftig strategi, hvis ikke den udvidede stabilitet
betyder, at ustabiliteten i umiddelbare nærom-

råder øges dramatisk, for så er der ikke meget
vundet ved at udvide områderne med stabilitet.
Men det er en større diskussion.
Jeg vil bare til sidst takke forsvarsministeren
for, at han også så klart til både hr. Engell og til
hr. Arne Melchior gjorde rede for, at den vedtagelse, der ligger her, kan rummes inden for
den økonomiske ramme for forsvarsforliget, regeringen har fremlagt. Det vil sige, at uanset
hvordan man stiller sig til det her forslag, kan
man sagtens stemme for og acceptere den ramme, som regeringen har fremlagt for de kommende forsvarsforligsforhandlinger.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
84662;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel, lov om hovedstadsområdets kollektive
persontrafik og lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet samt om ophævelse af lov
om international buskørsel. (Skærpet kontrol
med tunge køretøjer, fjembuskørsel, definitionsbestemmelser, kompetenceregler, forsøgsordninger m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 25/2 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
85403;name_party;":
Med det her foreliggende lovforslag sker der en
gennemgribende revision af busloven, hvis hovedindhold jo stammer helt tilbage fra 1978.

Fredag den 19. marts 1999 (L 188)
Fjernbusser og kommunale plejehjemsbusser,
foreningsbusser, turist- og rutebilkørsel har
sammen eller hver for sig gennem årene ført til
mange overskrifter i pressen. Busudvalgets betænkning indeholdt også sammenstød af forskellige holdninger. Af høringssvarene, vi har
fået indtil nu, kan jeg se, at vi flere steder bliver
nødt til at træffe politiske valg. Og efter konferencen i Viborg sidste år overrasker det mig
faktisk heller ikke. Jeg synes, lovforslaget på. en
god og afbalanceret måde afspejler mange af de
synspunkter og mange års erfaringer.
I Socialdemokratiet kan vi godt støtte forslaget om udbud af fjernbusser over Storebælt. Og
det er også nødvendigt med time-out om 3-4 år
for at vurdere forsøget og også passagerudviklingen både i busserne og hos DSB.
Det er også udmærket, at regionale busselskaber kan lave grænseoverskridende kollektiv
trafik mellem Sverige og Tyskland.
Lovforslaget løser også det såkaldte »Per
Post-problem«, som vi også har oplevet på Fyn
for et par år siden. Det bliver lettere for plejehjemmene at bruge deres busser til gavn for beboerne og til glæde for de pårørende. Også udlån af busser mellem plejehjemmene må nu finde sted som mellem foreninger, der har egne
busser. Blot skal man her være opmærksom på,
at chaufførerne selvfølgelig foruden den rette
alder har den fornødne uddannelse: kørekort,
hvidt og blåt kvalifikationsbevis. Så derfor vil
der være nogle chauffører, der skal i gang med
efteruddannelse. Men det passer udmærket
godt med lovforslagets øvrige formål, nemlig
en forbedring af færdselssikkerheden.
Som i taxaloven og i godstransportloven er
det også tilfredsstillende, at manglende indfødsret heller ikke i busloven fratager mennesker næringsmuligheden.
Det er også tilfredsstillende, at lovforslaget
indeholder samme og skærpede sanktionsmuligheder over for busvognmænd og -chauffører,
som gøres gældende i godstransportloven. Reglerne for tildeling og frakendelse af tilladelse til
kørslen er også ensartede i godstransportforslaget og nu her i det foreliggende forslag til lov
om buskørsel.
Det fører mig til at sige, at jeg synes, vi under
udvalgsarbejdet skal afprøve ministerens idé
om sammenlægning af Persontransportrådet og
Godstransportrådet.
I det hele ser jeg frem til et godt udvalgsarbejde om det her foreliggende lovforslag, såle-

4687

des at vi kan gøre loven færdig inden sommerferien, og Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Erling Christensen
88014;name_party;":
Venstre er tilfreds med, at der nu, efter at buslovsudvalget i november 1997 kom med sin
rapport, er kommet et udspil fra regeringen. Vi
havde dog håbet, at det havde været et mere
konstruktivt udspil, et udspil, der lagde mere
op til at kigge på erhvervslivets ønsker med
hensyn til denne buslov.
Vi synes, at den linje, der er videreført fra loven om godskørsel, som også den sodaldemokratiske ordfører var inde på, er positiv, både
hvad angår indfødsret og de andre forhold. Og
vi hilser det også velkommen, at der nu bliver
lavet forsøg med fjernbustrafik.
Vi føler dog, at der i forsøget omkring fjernbustrafik er nogle punkter, der skal debatteres.
Vi skal have undersøgt, hvilken indflydelse det
får på DSB's ruter, hvordan man lægger de nye
fjernbusruter. Vi skal have undersøgt, om de
eksisterende ruter vil blive påvirket af de fjernbusruter, der kommer. Vi synes måske, at fem
fjernbusruter i forsøgsordningen er et tal, som
skal diskuteres, som vi skal have kigget på,
også ud fra erfaringerne fra den rapport, som
Transportrådet er kommet med.
Vi føler måske, at den sammenlægning, der
er tale om, eller ønsket om et nyt nationalt
overbygningstrafikselskab bestående af amternes trafikselskaber er en ordnihg, som kan virke
temmelig omfangsrig, som kan virke temmelig
hæmmende. Og vi vil gerne have at vide, hvad
planerne på længere sigt skulle være med at
sådant nationalt trafikselskab.
For os er det vigtigt, at der stadig væk er
plads til, at de foreninger, der har en bus, de
hjem, ældreinstitutioner m.v., der har ønske om
kørsel med egen bus, har mulighed for det, men
at vi samtidig tager hensyn til sikkerheden.
Derfor ønsker vi også i udvalget at kigge på de
krav, der stilles til førere. Vi synes dog ikke, at
det skal være op til ministeren i lov eller bekendtgørelse at definere, hvorvidt der skal være
kørehviletidsbestemmelser, og om der skal
være fartskrivere i disse busser. Det mener vi er
noget, der skal afgøres i de drøftelser, vi skal
have fra nu af.
Ligeledes synes vi, at der er en række afgrænsninger mellem rutekørsel og turistkørsel,
der ikke er opfyldt. I ministerens fremsættelsestale anfører hun, at det er et ønske at få afgrænset denne kørsel. Vi synes ikke helt, det ønske

4688

Fredag den 19. marts 1999 (L 188)

er kommet præcist på plads i lovforslaget, og
det ønsker vi at studere nærmere under udvalgsarbejdet, som nok skal blive aktivt.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
90448;name_party;":
Når jeg bad om ordet for en kort bemærkning,
var det, fordi Venstres ordfører var inde på
fjernbusser og udtalte - og nu skal jeg lige høre
Venstres ordfører, om jeg forstod det rigtigt - at
regionernes koordinering af fjernbusserne her
vil virke hæmmende. Forstod jeg det rigtigt? Er
det sådan, at Venstre nu vil have det centraliseret?
Med hensyn til det andet om fartskrivere er
Venstres ordfører vel opmærksom på, hvad
ministeren skriver om fartskrivere i høringssvarene.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
90964;name_party;":
Jeg gør den socialdemokratiske ordfører opmærksom på, at jeg nøje har læst, hvad der står
på side 19 i lovforslaget om fartskrivere. Det er
det, jeg forholder mig til. Jeg går ud fra, at det,
der står i lovforslaget, er det, vi skal diskutere
her.
Med hensyn til fjernbusruter er det jo sådan,
at der i dag er en række fjernbusruter, der kører
og kører ganske glimrende på privat initiativ,
og vi ønsker ikke, at et kommende nationalt
trafikselskab på nogen måde skal komme ind
og forhindre, at disse private initiativer skal
komme til at fungere fortsat.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
91563;name_party;":
Er der noget i lovforslaget, der vil forhindre, at
X-bussekretariatet i Viborg også vil kunne
komme ind og køre det nye forsøg med fjernbusser?
Med hensyn til fartskrivere kan jeg sige, at
ministeren har meddelt, at man i hvert fald ikke
i forlængelse af vedtagelse af det her lovforslag
vil forlange fartskrivere indsat med det samme i
de busser, som f.eks. er hos plejehjemmene.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
91984;name_party;":
Som nævnt er der en række ting, vi skal have
afklaret under udvalgsarbejdet, deriblandt også
hvilken rolle de private fjernbusselskaber skal
have inden for et eventuelt nationalt trafikselskab, hvis det skal oprettes.

Med hensyn til kørehviletidsbestemmelser og
ønsket om fartskrivere så står det stadig væk i
lovforslaget side 19, at det endvidere i den forbindelse - altså i forbindelse med bekendtgørelsen - vil blive overvejet, om det vil være
hensigtsmæssigt at stille krav. Jeg går ud fra, at
det, der står i lovforslaget, også er det, vi skal
diskutere.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
92589;name_party;":
Det, jeg godt vil spørge Venstres ordfører helt
præcist om, er: Kunne Venstres ordfører ikke
synes, det var en god idé, at da man har et
etableret X-bussekretariat i Viborg, kunne det
komme på banen i forbindelse med administrationen af fjernbus over Storebælt i forlængelse
af lovforslaget her?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
92925;name_party;":
Venstre støtter ideen om fjernbusser. Vi ønsker,
at fjernbusser skal komme til at køre så effektivt
som muligt som et supplement til DSB og de
ruter, som vi nu driver dér. Derfor er vi åbne
over for mange forskellige muligheder.
Jeg vil da slet ikke afvise, at X-busruternes
sekretariat kan komme ind. Det var derfor, jeg
sagde, at vi vil gøre en aktiv indsats under udvalgsarbejdet, og det er netop et af de spørgsmål, vi ønsker at få opklaret under udvalgsarbejdet.";Kristian Jensen
93409;name_party;":
Vi har jo i mange år set hen til dette lovforslag,
og jeg vil gerne meddele ministeren med det
samme: Vi er dybt skuffede. Vi havde set frem
til, at det var en erhvervsvenlig lovgivning, der
kom, med en betydelig større liberalisering. Der
er også kommet en liberalisering på tre felter,
de kommunale institutioners, private foreningers og privatpersoners biler. Men på det erhvervsmæssige område er der ikke kommet
nogen liberalisering, der er følelig.
Det er vi skuffede over, for vi har konstant
haft problemer. Jeg har kun siddet i Persontrafikrådet, jeg tror det er 15 år eller sådan noget,
og vi har i alle årene haft problemer med at administrere buslovens § 4, stk. 4, og der er ingen
rettelser i den. Det vil give problemer i fremtiden, således at vi stiller vores konkurrerende
erhverv, altså det private erhvervsliv, dårligere,
og vi støtter jernbanen og DSB på alle mulige
måder, som ikke skulle være nødvendige.

(587)
Fredag den 19. marts 1999 (L 188) «,

4689

Når man tænker på, at 50 pet. af busserne i
med busloven her. Hr. Kaj Ikast mangler libeDanmark er private busser eller kommunale
ralisering og mener, at fjernbusforsøget er alt
busser, ikke erhvervsmæssige busser, så er det
for lille, alt for lille.
kun en fjerdedel af dem, der har kørehviletidsMen jeg mangler hr. Kaj Ikasts vurdering af,
skiver, sådan som det kører i dag. Det må vi jo
hvad det så ville betyde for DSB og DSB's musige. Når ministeren siger, at der skal strammes
ligheder for at opretholde den jyske længdebaop, så vil det, så vidt jeg kan læse ud af det her,
ne, Thybanen osv., om vi skulle give ekstra
kun være hver fjerde bus, der er omfattet af
statstilskud for at give den øvrige del fri? Det
kørehviletidsbestemmelserne.
manglede jeg hr. Kaj Ikasts holdning til.
Det synes jeg man skal se på, for når man slår
Jeg vil da godt spørge, om det skal betyde, at
så hårdt på kørselssikkerheden, skal man også
hvis Thybanen og den vestjyske længdebane får
leve op til det, ellers må vi diskutere i udvalget,
problemer, vil De Konservative være villige til
hvordan vi kan lave det på en effektiv måde.
at forøge samfundets tilskud til DSB.
Afgifterne er jo nok det, der er mest skævt i
Så var hr. Kaj Ikast inde på afgifter, som midenne lovgivning. Jeg tænker på moms, vægtnisteren jo klart fortæller ikke er indeholdt i
afgifter, udligningsafgifter og dieselafgifter.
lovforslaget. Men ministeren udsendte jo et opHvorfor rammer det alt sammen kun turistsilæg til debat nu her for et par dage siden om
den og ikke de øvrige busser? Det er jo en
også at pålægge den del af trafikken, som hr.
skævvridning af konkurrencen, og det gør jo
Kaj Ikast nævner, rutetrafikken, afgifter, som så
netop, at de busser, der kører normal rutekørkunne tilbageføres på en eller anden måde. Er
sel, ikke lovligt kan køre turistkørsel. De gør
det et forslag, som hr. Kaj Ikast kan støtte? Vi
det jo i dag, og det var jo netop det, vi skulle
skal ikke have debatten i busloven, men det
komme til livs i den lovgivning, vi laver her, så- kunne da også være interessant i den generelle
ledes at de busser, der ikke betaler afgift, ikke
debat om afgifterne at høre De Konservatives
må bruges til turistkørsel. Det var jo bl.a. et af
syn på det.
ministerens store ønsker med det her, og det
opnår vi altså ikke, fordi afgifterne her er så";Kaj Ikast
96756;title_name;":
store på den ene del, men ikke på den anden.
Og det hører vi nu - hr. Kaj Ikast.
Så kommer vi til fjernbusserne, og jeg mener,
det er en direkte beskyttelse af DSB og intet an- (Kort bemærkning).
det. Da vi lavede betalingen for Storebælt, skul- Kaj Ikast (KF):
le DSB have stor rabat. Der skulle busserne og
Hvis jeg nu begynder at læse dette lovforslag:
bussernes passagerer betale en stor afgift. Nu
Øresund, der gælder ét sæt spilleregler. Der må
vil ministeren også til at regulere det: fem ruter
HT godt komme til at køre over. Det synes jeg
kan få lov at køre. Jamen vi bygger for 21 mia.
er fint. Hvad siger DSB? Så skal de have komkr., og så skal man begrænse, hvem der må
pensation. De fik en favørstilling, da vi lavede
køre over! Jeg havde med glæde set, at man
Øresundsforbindelsen. Hvorfor skal man ikke
havde givet det hele frit, således at vi kunne få
give det fri over Storebælt? Jeg forstår simpelt
et fjernbussystem, som kunne være et virkeligt
hen slet ikke holdningen. Der er ingen liberalisupplement til hele det DSB, vi har kørende i
sering i det.
dag, og netop med et liberaliseret DSB.
Det vil gå ud over Thybanen. Jeg har ikke set
Jeg vil gerne her til sidst stille et helt kontant
nogen, der er mere interesseret i at få nedlagt
spørgsmål til ministeren: Hvorledes ser miniThybanen, end den minister, vi har i øjeblikket.
steren § 4, stk. 4 omsat for fjernbusserne? Når vi
Vi har aldrig gjort det, og vi har aldrig talt om
kommer til 2004, vil det så sige, at de private
det. Vi har heller ikke talt om, at det skulle
virksomheder, der selv har oparbejdet en ,flern- overgå til amterne. Det er den regering, der sidbusrute med stort underskud i de første år, som
der i øjeblikket, der har talt om det.
nu efterhånden kører rundt, skal søge om at få
Afgifterne: Hvorfor skal vi have flere afgifter
lov til stadig væk at have deres egen rute?
på erhvervslivets biler, der er så overbelastede,
og hvorfor skal man på gammel socialdemokra(Kort bemærkning).
tisk vis også hæve alle de andre afgifter og sige,";Poul Nødgaard
98811;name_party;":
at det kommer til at passe. Det er da en mærHr. Kaj Ikast levede fuldt op til det, jeg sagde i
kelig indstilling af have til det, at alt skal regumin ordførertale om sammenstød i forbindelse
leres. Hvorfor ikke have det frit, ligesom man

4690

. Fredag den 19. marts 1999 (L 188)

har det i så mange andre lande, hvor det virkelig er et supplement til den kollektive trafik?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
99231;name_party;":
Det kommer jo til at minde mig om landbrugsdebatten for et års tid siden, hvor man snakkede om, at man skulle lade markedsøkonomien
virke, da det gik godt med svinepriserne, og nu,
hvor det går nedad, så forlanger man planøkonomi.
Det er det samme, som hr. Kaj Ikast siger:
Altså man skal bare give det frit og liberalisere
med hovedet under armen, og så kan samfundet stå tilbage med omkostningerne.
Hr. Kaj Ikast tager ministeren ind og siger
noget om, at ministeren har nogle prioriteringer
vedrørende Thybanen. Det, jeg spurgte om, var,
hvordan hr. Kaj Ikasts prioriteringer omkring
Thybanen og indtægterne her var.
Det er helt klart, at Øresund jo er lidt anderledes end Storebælt, for Øresund forbinder to
lande, og det er en væsentlig pointe. Det næste,
man skal være opmærksom på, er jo, som det
også fremgår af et høringssvar fra ministeren, at
DSB kommer med i den planlægning af en
eventuel trafik, som HT - måske - kommer til
at køre i Øresundsregionen.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
100237;name_party;":
Det var et interessant svar, hr. Kaj Ikast kom
med her. Jeg har forstået det sådan, at Det
Konservative Folkeparti ønsker en total liberalisering af fjernbusdrift. Men samtidig ønsker
hr. Kaj Ikast i modsætning til Socialdemokraterne, der måske er lidt nervøse omkring det
spørgsmål, hundrede procent at bevare
Thybanen og Vestbanen, også i den situation,
hvor vi får total liberalisering. Sådan forstod jeg
hr. Kaj Ikasts svar.
Jeg synes, det er spændende og interessant, at
hvis vi får en borgerlig regering, så kan jeg
være tryg ved, at Thybanen og Vestbanen bliver
bevaret, selv om vi får masser af fjernbusser.
Tak for det svar.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
100906;name_party;":
Jeg troede egentlig, at Enhedslisten gik ind for
kollektiv trafik, og at det ikke alene var jernbanerne. Jeg anser en bus for kollektiv trafik, men
det kan godt være, Enhedslisten ikke gør det.

Så vil jeg gerne sige, at vi har i alle årene beskyttet Vestbanen. Det sludder, der kommer fra
ordføreren for Socialdemokratiet, har været
fremme i de sidste 50 år. Hver gang der skulle
ændres noget ved DSB, så var det den Vestbane, der skulle hænges ud. Sådan har det været.
Jeg husker det, da hr. Risgaard Knudsen var
gruppeformand, og senere, da han blev trafikminister, truede han også med at nedlægge den.
Nej, jeg synes, man hellere skulle tage og se
på, at DSB skal være konkurrencedygtig. Det
skal de være med det store statstilskud, vi giver
dem. Med det skulle de kunne konkurrere. Det
statstilskud, vi giver, dækker de små baner, der
giver underskud. Skal vi så også til at nægte
alle andre at konkurrere for deres egne penge?
Jeg forstå slet ikke tankegangen. Jeg forstår
godt, det går så skidt her i landet, som det gør.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
101977;name_party;":
Jeg ville sige til hr. Kaj Ikast, at i Det Radikale
Venstre har vi da også været optaget af, om
man kunne lave en total liberalisering af busser
over Storebælt. Det, vi var inspireret af i den
forbindelse, var jo, at formanden for Transportrådet, Hans Zeuthen, sagde til presse og andre,
der ville høre på det, at segmentet, altså de
mennesker, som ville tage over Storebælt, hovedsagelig ville være pensionister og studerende, og det ville ikke gøre DSB noget.
Når vi har givet os eller ændret holdning til
det her, så er det for det første, fordi der er lavet
en forsøgsperiode på ikke mere end 4 år, og
dernæst, fordi vi faktisk tror, at det er en reel
styrkelse af den kollektive trafik i yderområderne, at man laver det her. Da forsøgsperioden er
så relativt kort, mener vi egentlig godt, at man
kan få et udmærket billede af, hvordan det her
kommer til at virke på sigt, og så sker der ikke
så meget ved det.
Endelig må jeg sige, det er sådan, at DSB,
som hr. Kaj Ikast ligesom jeg gerne vil have
gjort meget konkurrencedygtig, jo altså skal betale. Jeg ved godt, det ikke er så meget nu, men
det stiger jo for at køre under Storebælt, og det
... nå, jeg kan se, den røde lampe lyser, men vi
kan jo så måske fortsætte diskussionen, når min
ordførertale kommer på.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
103290;name_party;":
Kort og godt handler det om liberaliseringen,
og vi synes i Socialdemokratiet, det er et

Fredag den 19. marts 1999 (L 188)
interessant forsøg, at det bliver gennemført på
Storebælt på fjernbusserne, men vi er jo også
opmærksomme på, som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at det her
kommer til at koste DSB passagerer og penge,
Når vi også har givet den rabat til DSB, som
hr. Kaj Ikast nævner, i forbindelse med Storebælt, så er det jo, fordi vi er interesseret i at bevare den kollektive trafik. Og mit spørgsmål gik
jo ganske enkelt på, at de 6, 25, 28 mio. kr., som
man vurderer det kommer til at koste DSB, bliver det, vi kommer til at hænge på med skatteyderpenge, hvis vi vil opretholde den service,
som DSB har i øjeblikket.

4691

de har forpligtelse til at køre den. Altså, hvis de
også skal have lov til at være liberale og ikke
have forpligtelse, så skal de jo have lov at komme og sige: Skidt med det, og så skal vi bare
høre skrigeriet, og så skal vi høre, hvordan der
kommer planøkonomi, og så skal vi høre, hvem
der skal tvinges til hvad, og hvem der skal
sikre, at der er faste osv., osv.
Vi havde selvfølgelig været betænkelige ved
den dér med fjernbusordningerne præcis af de
her grunde, og bl.a. fordi en meget stor del af
de passagerer, som DSB har i øjeblikket, er nogle, som vi jo med glæde har været med til at
give rabatordninger, men det vil sige, de ikke
uden videre er dem, der kommer til at køre på";Erling Christensen
104749;name_party;":
de andre ruter også.
Det er jo netop det, der er forskellen på SocialNoget af det, vi skal have undersøgt, er,
demokratiet og de borgerlige partier. Alt, hvad
hvordan de dér rabatter fungerer i sammender skal gå ud over DSB, skal de have kompen- hæng med det. Jeg er glad for, det er en forsation for. Hvorfor skal de det? De skal bare
søgsordning, for der er ingen tvivl om, at det at
lære at konkurrere ligesom alle mulige andre.
sætte busserne ind dér forbedrer mulighederne
De får deres betaling, og så skal de konkurrere
for den kollektive trafik på de strækninger. Der
inden for det. Er der nu nogen, der går ind og
er jo ikke nogen, der her kan bestride, at det da
tager 25 passagerer? Jamen de har jo fået mange
er godt at have flere muligheder.
flere passagerer, end de nogen sinde havde
Sagen er, at vi samtidig har en række forpligdrømt om.
telser, som vi har påtaget os i det her samfund,
Og så skal de lige pludselig have kompensa- over for dem, der ikke bare uden videre kan
tion. Hvorfor skal de det? 28 mio. kr. står der så
klare den dér junglefrihed, som hr. Kaj Ikast går
pænt, men hvem siger, det er rigtigt? Er der no- ind for, og jeg går i og for sig ud fra, at når han
gen, der har regnet efter? Busserne betaler eks- kommer hjem til sine egne vælgere, vil de allitraordinær høj pris, for at de ikke må konkurgevel også gerne have, at der er lidt statsstyring
rere med DSB. Det var jo det, vi fastsatte, og nu,
i de tyndt befolkede områder. Så vi er glade for,
hvor der så skal ændres i det, ja, så kan det ikke
at det er et begrænset forsøg og vil følge det
lade sig gøre, fordi så taber DSB penge. Det er
med meget opmærksomhed.'
noget sludder, det her, og det hænger ikke samI øvrigt er vi forholdsvis tilfredse med her
men. Det er ren og skær socialdemokratisk
forslag. Nu er jeg jo en af dem, der ikke har sidbeton.
det i noget råd i 15 år, og jeg må sige, jeg ikke
Så vil jeg gerne sige rent ud til Enhedslisten:
synes, det er helt indlysende nemt at få styr på,
Ja, jeg så meget gerne, at det blev givet frit, og
hvad det er, der skal ske i denne her lov. Selv
så vil man opdage, at vi får en betydelig bedre
hvor jeg med de åndsevner, der er til min råkollektiv trafik, end vi nogen sinde har haft, og
dighed, satte mig til at læse det, kunne jeg sådet bliver ikke en krone dyrere for staten,
mænd ikke altid forstå, hvad det var, der stod.
tværtimod.
Jeg kan endnu ikke helt finde ud af, hvordan
det er med de dér forskellige slags rutekørsler";Kaj Ikast
107260;title_name;":
osv., men jeg regner med, at det vil gå op for
Fru Margrete Auken som ordfører.
mig, efterhånden som årene går, og at noget altså måske vil blive klart også i løbet af udvalgsMargrete Auken (SF):
behandlingen, fordi der er altså en række ting,
Det var jo ellers lige ved at blive en sjov dissom jeg ikke synes jeg har helt fod på.
kussion. Jeg ville da godt have hørt, om hr. Kaj
Vi er med på den dér med færdselssikkerheIkast så også mener, DSB skal sige: Lad falde,
den, og referencerne til L 108, som vi støtter,
hvad ikke kan stå, sådan på god sodaldemohar så betrygget mig. Jeg går ud fra, det er såkratisk manér. Lad falde, hvad ikke kan stå, og
dan nogenlunde. Det har jeg så styr på, Og det
den dér vestbane osv. vil falde hurtigt, hvis ikke

4692

Fredag den 19. marts 1999 (L 188)

dér med fjernbustrafikken mener jeg også at jeg
har nogenlunde styr på.
Det dér med den fjerde konkurrence synes
jeg altså er indviklet, fordi det er dér, hvor vi
skal ned og kigge i det. Umiddelbart reagerede
jeg da gevaldigt på HT's, synes jeg, relevante
beskrivelse af deres besværligheder med at
evakuere Fælledparken, og jeg kan nu også forstå, at det ikke bare er HT, som måske har så
mange ruter, så de trods alt kan finde ud af at
evakuere Fælledparken med flere busser i de
samme ruter, men at der altså også er andre
steder, hvor der pludselig kommer store
evakueringsopgaver, og hvor det har været en
fordel, at de offentlige busselskaber simpelt hen
har kunnet gå ind og bruge ruterne.
Der vil vi altså godt være sikre på, at det ikke
bliver så besværligt, at vi får ringere forhold for
de almindelige mennesker, det her drejer sig
om. Fordi meget af det, vi snakker om her, er
altså almindelige mennesker, og det er derfor,
vi laver denne her lovgivning herinde. Det er
ikke for at tilgodese og hygge om hverken DSB
eller de private busselskaber, det er for at hygge
om befolkningen. Det, der skal være grunden
til, vi gør det her, er, at det skal være et system,
vi kan få til at fungere.
Så grundlæggende et meget positivt udspil i
debatten her fra SF's side, men der er altså nogle ting, som jeg i løbet af udvalgsbehandlingen
håber at jeg får så god styr på, at jeg også trygt
bagefter kan sige, at vi har sikret en fair konkurrence, der samtidig tilgodeser de offentlige
trafikselskabers forpligtelse til at sørge for en
ordentlig kollektiv trafik også for dem, der ikke
bor langs hovedruterne, men f.eks. i de tyndtbefolkede områder, hvor hr. Kaj Ikast og hr.
Heiselberg er valgt, og også deres vælgere. Ikke
nødvendigvis dem, der stemmer på dem, men
dem, der bor dér, vil SF gerne tage hånd om.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
109903;name_party;":
Tænke sig, at det skulle overgå mig at blive
enig med fru Margrete Auken. Jo, det er jeg
sandelig. Denne her lov er skrevet, som om den
ikke skulle forstås af nogen som helst. Sådan er
den jo formuleret. Og jeg ved ikke, om det er
berettiget eller ikke berettiget. Jeg kan ikke huske en lov, der har været så indviklet som denne her, hvis man begynder at læse den. Det vil
jeg da gerne sige. Det skulle være forbudt at
lave den.
II '

Jamen fru Margrete Auken, det var snart det
allerbedste, det her, der kom i dag. Børnerabatterne. Børn indtil 10 år skal rejse gratis med
DSB, men ikke med de private vognmænd.
Hvorfor kan de ikke få den rabatordning som
kollektiv trafik? Det forstår jeg ikke.
Men det er jo altså den måde, det røde flertal
herinde laver forlig på. Hvem kører mest med
fjernbusserne? Det er skilsmissebørn mellem
København og Jylland. Jeg har kontrolleret det,
fru Margrete Auken. Hvorfor kan de ikke køre
gratis, når de kan gøre det med DSB? Og DSB
har ikke en chauffør til at gå og tage sig af dem.
Det er da ikke næstekærlighed. Hvordan kan
det være, at det røde flertal laver sådan en begrænsning over for nogle, og kun statslige foretagender må køre det?
Jeg vil gerne trøste fru Margrete Auken. Jeg
har selvfølgelig rettet henvendelse til den tidligere konkurrencekommissær Karel Van Miert
om, hvad han mener om det her. Det får vi jo
snart svar på.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
111318;name_party;":
Ja, jeg blev jo forskrækket, da jeg hørte, at jeg
skulle have ros, men så var det altså, fordi hr.
Ikast også synes, forslaget var svært. Og det betrygger mig jo i hvert fald, at hr. Ikast ikke synes, det var let, når jeg synes, det var svært.
Men når det så er sagt, vil jeg sige om den
dér med børnerabatterne: Vi kan da kigge på
det. Jeg vil bare godt sige, at DSB faktisk også
har specialpersonale til at tage sig af de børn,
der rejser alene. Vi har vogne til dem osv.,
skilsmissebørnene.
Men det er nu lettere at lave med busserne.
Jeg har da min tidligste erindring som alenepassager, da jeg som 4-årig blev sat sammen
med mine søskende i Grenå-Fjerritslev-Hans
Knudsens Plads med besked om, at de børn
skulle af i Års. Det kom de mange, mange timer
efter, fordi folk tager sig af det. Det er ikke nødvendigvis dårligt at have de her busser: man
behøver ikke nødvendigvis have specialpersonale til det.
Vi skal undersøge, om konkurrencevilkårene
bliver sådan, at det ikke længere bliver muligt
for DSB at klare de andre ting. Sagen er jo ikke,
hvordan vi skal få klaret hovedruten. Den skal
vi nok få klaret. Den vil DSB blive ved med at
køre uden problemer. Den skal vi nok sørge for,
og det bliver nok sjovere at sætte børnene ind i
toget under alle omstændigheder end at putte

Fredag den 19. marts 1999 (L 188)
dem ind i de dér fjernbusser, hvor de bliver
køresyge og alt muligt andet.
Men i præcis hr. Ikasts valgområde og hr.
Heiselbergs valgområde, som vi snakker om
her, vil de også blive ved med at have en jernbanebetjening, som jo under ingen omstændigheder vil kunne betale sig, hyis det skal være på
fri konkurrence. Under ingen omstændigheder.
Hvem er den idiot, der vil køre sådan nogle
meget, meget dyre ruter, hvis ikke det skete
med et tungt statstilskud?
Der er ingen af de dér fjernbusruter, der vil
ligge og sikre sig, at der kommer fast rute på de
områder, hvor der ikke er passagerer.";Margrete Auken
113270;title_name;":
Hr. Svend Heiselberg for en kort bemærkning
og derefter hr. Kaj Ikast.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
113382;name_party;":
Ja, skulle det gå rent galt og vi ingen jernbaner
får til Thy, så vil vi jo sætte stor pris på, at vi
kunne få en motorvej deroppe - (munterhed), og
så ville vi måske endda egentlig stille os godt
tilfreds med sådan en byttehandel.";Svend Heiselberg
113650;title_name;":
Så får vi hr. Kaj Ikast. Mon der også her er en
morsom bemærkning...?

4693

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
113767;name_party;":
Jeg har faktisk været både i Vestjylland og i
Sønderjylland, ikke bare for nylig, det har jeg
også, men mange gange, og jeg er ganske enig
med hr. Kaj Ikast: Det er jammerligt. Det er
jammerligt. Men hvis det skal løses med hr.
Heiselbergs motorvej, er det ikke så jammerligt:
det er jo ret flot. Så hvis jeg bare ville tage bilen
med, har jeg ingen problemer hverken i Thy
eller i Sønderjylland.
Det har jeg, hvis jeg kommer til at forskrive
mig til den kollektive trafik, hvor busserne ikke
passer med togene osv. Og jeg er da glad for, at
hr. Kaj Ikast vil gøre det til en mærkésag, så kan
vi hjælpes om det.
Det kommer til at koste penge. Det kommer
til at koste penge: det kan ikke gøres gratis, hr.
Ikast. Og det er altså ikke gjort med at bygge
flere motorveje til det, fordi børnene kan altså
ikke køre på løbehjul. Jeg vil hellere køre med
fjernbusser, og jeg vil hellere lade mine børn
køre med fjernbusser, end jeg f.eks. vil overlade
dem til slet ingenting, for det er jo alternativet:
at der ikke er noget til dem.
I Sønderjylland er det ikke til at være som
gammel, det er ikke til at være der som barn,
medmindre man har nogle til at transportere
sig, fordi bl.a. hr. Kaj Ikast har sikret sig, at bilisterne er de eneste, der har det godt dér. Og
børn får ikke kørekort, gamle har ikke råd til
det og kan ikke gøre det, så dem har vi ladt i
stikken, og derfor skal vi have et kollektivt
transportsystem, ikke af. hensyn til hr. Ikasts
vælgere - der er måske også nogle af dem, der
er dumme nok til at stemme på ham for det her
- men af hensyn til dem, der bor der. De skulle
gerne have lov til at blive boende uden at skulle
drives hen til, hvor der er den her sparsomme
kollektive trafik, som er i de områder dér.
Men det er dyrt, og det bliver ikke mindre
dyrt af, at man så vil lave så fri konkurrence: at
de muligheder, der i øjeblikket er for at opretholde en subsidieret trafik, igen bliver underdrejet.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
115728;name_party;":
Ja, jeg er jo ked af, at fru Margrete Auken har
brugt fjernbusserne som barn, så hun er gal på
dem for resten af livet. Det er jeg ked af. Men
fru Margrete Auken har i hvert fald ikke været
i Jylland for nylig, ikke Vestjylland i hvert fald
og ikke med tog, for så ville hun simpelt hen
ikke kunne sige det her.
Hvis fru Margrete Auken skulle begive sig til
Tønder, så skulle hun se, hvor mange dagsmarcher det efterhånden tager med DSB. Eller
hvis man bare skal almindeligt til Sønderjylland
sent på aftenen eller for slet ikke at tale om at
tage herover til København, så vil man opdage,
at det er fuldstændig skævt. Og i hele det store";Kaj Ikast
116403;title_name;":
midtområde, der ligger mellem de to baner i
Hr. Kaj Ikast for den tredje og sidste korte
hver sin yderkant af Jylland, er der ingen kolbemærkning til fru Margrete Auken.
lektiv trafik andet end busser. Det har fru
Margrete Auken aldrig nogen sinde kunnet
(Kort bemærkning).
løse, og jeg har heller ikke. Men telebusserne er";Poul Nødgaard
116743;name_party;":
det bedste, vi har fået indført, og det var da
. Jamen havde fru Margrete nu ikke sammen
trods alt i min tid.
med regeringen her været med til at hæve ben-

4694

Fredag den 19. marts 1999 (L 188)

zinafgifterne så meget. 2 mia. kr. kommer der
ekstra ind fra benzinafgifterne i år på grund af
pinsepakken og dens forskellige virkninger på
bilerne: her tænker jeg på alt det skattemæssige,
og det er helt i orden.
Men så skal fru Margrete Auken ikke komme
og sige, at bilisterne ikke betaler. Bilisterne betaler et sted mellem 36 og 37 og måske ved
årets udgang helt i nærheden af 38 mia. kr. om
året. Og DSB får altså tilskud, fru Margrete
Auken, sidste år på 1,6 mia. kr., og har fået deres materiel gratis. Og de skal konkurrere med
nogle, der selv betaler deres materiel, selv betaler deres chauffører og selv tager ansvaret. Det
er ikke fair konkurrence.";Kaj Ikast
117639;title_name;":
Fru Margrete Auken og derefter regner jeg
med, vi går tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
117761;name_party;":
At vi kan få selv denne her debat til at handle
om benzinpriser er alligevel utroligt. Jeg prøvede på at snakke om dem, der under ingen omstændigheder, uanset benzinprisen, havde adgang til privatbil: børnene og de gamle har det
ikke. Og det var om dem, vi prøvede at sige: Vi
skal faktisk også gøre noget for dem, og det er
så det, bl.a. SF og Enhedslisten sammen med
regeringen forsøgte på, da vi havde noget med
de tyndtbefolkede områder. Det er det, vi gerne
vil blive ved at opretholde.
Jeg kan forstå, at hr. Kaj Ikast, som formodentlig ikke går ind for, at der skal være kørekort til børn uanset hvordan - formodentlig må
jeg gå ud fra, at han ikke går ind for det - mener, det også er skingrende lige meget, hvordan
børn og gamle har det, bare der er fri fart til frie
bilister i deres frie biler på deres frie motorveje
ubegrænset betalt, så blæse være med resten.";Margrete Auken
118671;title_name;":
Ja, mine beregninger slog ikke til. Hr. Kristian
Jensen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
118791;name_party;":
Hvis det ikke havde været for den ironiske tone, så havde jeg næsten erklæret mig enig med
fru Margrete Auken i det sidste. Men det var
ikke det, der fik mig på talerstolen.
Jeg er enig med fru Margrete Auken i, at den
kollektive trafik skal benyttes og målrettes mod

dem, der ikke har råd til andet. Dem, der har et
særligt problem på grund af deres alder, på
grund af deres manglende indkomst. Og der er
det netop, at Transportrådet i januar sidste år
kom med en rapport, der sagde, at netop fjernbusser er til gavn for studerende, forældre og
for lavindkomstgrupper.
Skal det dermed forstås sådan, at fru Margrete Auken støtter fjernbustrafikken og støtter
nogle flere ruter også på tværs af Storebælt?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
119538;name_party;":
Det er en misforståelse, hvis man tror, at den
kollektive trafik kun skal være for dem, der
ikke har råd til andet. Jeg har rigeligt råd til andet, og det er jo næsten gratis, for når først man
har bilen, er den jo stort set gratis at bruge. Jeg
har rigeligt råd til det, men jeg synes, det er dejligt at bruge den kollektive trafik og agter at
blive ved med at gøre det, så længe den ikke er
blevet ødelagt. Det skal lige være sagt allerførst.
Så har vi jo ikke sagt, vi var imod de dér
fjernbusser. Vi prøver bare på i en forholdsvis
hård verden at sikre, at vi stadig væk kan opretholde den nødvendigvis subsidierede trafik
til de områder, hvor der ikke er en, hvad skal vi
sige, bærbar kollektiv trafik, men hvor det alligevel er vigtigt at have den, og igen ikke kun af
hensyn til dem, der ikke har råd til det eller
ikke kan. Der er faktisk også andre, der synes,
at det er nænsommere at bruge den kollektive
trafik end altid at køre på den måde, som jeg
heller ikke tror hr. Kristian Jensen mener man
altid bør køre på. Sådan har jeg ikke haft ham i
kikkerten før. Altså jeg skal også prøve på at
lade være at få ham ind i det felt.
Vi går ind for de her fjernbusruter, men vi
skal bare sørge for, at det bliver på en sådan
måde, at vi får et samlet økonomisk billede,
som gør det muligt at opretholde jernbanerne
uden at skulle oversubsidiere i tyndt befolkede
områder, og det er det, der er pointen i sagen,
og jeg tror ikke, at vi er uenige.";Margrete Auken
121026;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Da vores ordfører ikke kan være til stede i dag,
skal jeg fremsige følgende - han er i Vestjylland
og på grund af en manglende motorvej kunne
han desværre ikke nå her tilbage, men han har
da nogle bemærkninger til lovforslaget, som

Fredag den 19. marts 1999 (L 188)
han gerne vil bede ministeren om at lytte meget
nøje til, så ministeren har mulighed for at rette
det til, inden han dukker op igen.
Der er her tale om et lovforslag af en sådan
karakter, at Dansk Folkeparti med stor sikkerhed i den sidste ende må tvinges til at stemme
imod. Vi kan dårligt forestille os, at der i de videre forhandlinger og under udvalgsbehandlingen tilføres så tilstrækkelige imødekommelser
af Dansk Folkepattis synspunkter, at vi kan
stemme for.
Det er selvfølgelig hensigtsmæssigt, at der
gennem lovforslaget sikres en forenkling af de
mange forskellige kategorier af erhvervsmæssig
buskørsel samt afgrænsning af erhvervsmæssig
personbefordring og en regulering af bustrafikken.
Det, som umiddelbart springer i øjnene, er
specielt spørgsmålet om fjernbustrafikken over
Storebæltsforbindelsen, hvor der i lovforslaget
gives trafikministeren bemyndigelse til at foretage forsøg med henblik på at supplere det kollektive trafiksystem med endnu et transporttilskud, som det så smukt hedder i de indledende
bemærkninger til lovforslaget.
Når der dykkes ned i det enkelte lovforslag
og bemærkninger specielt vedrørende fjernbuskørsel, fremgår det tydeligt, at der med hensyn
til tilladelsen til rutekørsel skal tages hensyn til,
om behovet for kørsel er dækket eller kunne
dækkes ved anvendelse af bestående kollektive
trafikforbindelser.
Det nævnes i bemærkningerne, at et sammenhængende jernbanesystem fortsat skal være
fundamentet for den kollektive trafik, og at det
kan blive meget dyrt at opretholde et velfungerende jernbanesystem, hvis økonomien på alle
centrale strækninger udhules af fjernbustrafikken, der kun betjener strækningerne på de mest
rentable tidspunkter af døgnet.
Det lyser således ud af lovforslaget, at udvidelserne i fjernbusbetjeningen vil være en alvorlig konkurrent specielt til DSB, hvor det
klart erkendes, at en varetagelse af transportopgaven på denne måde vil være en åbenbar trussel for det eksisterende og forholdsvis meget
dyre offentlige trafiksystem. Således foreslås, at
der gives en bemyndigelse til ministeren til, at
der i en forsøgsperiode kan udbydes flere fjernbusruter, men vel at mærke at disse begrænses
til maksimalt fem.
Dansk Folkeparti finder naturligvis, at konkurrencen på området bør gives helt fri, således
at kunderne kan opnå den mest konkurrence-

4695

dygtige fordel. Vi kan således ikke se nogen
som helst rimelighed i, at der overhovedet foretages offentlig styring af, hvem der må køre på
det offentlige vejnet, herunder Storebæltsbroen.
En anden ting, der fokuseres på i lovforslaget, er færdselssikkerheden i forbindelse med
transporten af passagerer og buskørsel. Det
hedder nok så smukt, at buskørsel skal foregå
under betryggende former af hensyn til færdselssikkerheden, og at dette kan sikres gennem
lovgivningens angivelse af økonomiske og faglige, uddannelsesmæssige krav, der skal være
opfyldt, før der kan udstedes en tilladelse.
Det ligner en problemstilling svarende til
den, vi bl.a. har set på taxalovgivningsområdet,
hvor alle nu for at kunne betjene en bus tilsyneladende skal på kursus og aflægge en prøve
for deres egnethed til at køre bussen, uanset om
de måske har kørt den bus i 20 eller 30 år.
Herunder fremsættes der lovforslag, der udmunder i skærpede bøder bl.a. i tilfælde af
overtrædelse af forskrifter vedrørende hastighedsbegrænsere, idet ministeren anser det for
en grov forseelse at udføre kørsel med ikkefunktionsdygtige hastighedsbegrænsere, eller
uden at fartbegrænserne er installeret. Ifølge
lovforslaget ser ministeren åbenbart kun en
færdselsmæssig risiko i forbindelse med det
forhold, at der eventuelt kan være fusket med
hastighedsbegrænserne, ligesom man i lovforslaget går helt uden om, at der også i den kollektive bustrafik bør skærpes omkring bøder i
tilfælde af grove forseelser.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse burde en
hastighedsoverskridelse ved kørsel med eksempelvis en HT-bus eller andre forsømmeligheder, f.eks. materiel, som er i uorden, døre,
man sidder fast i - det har vi jo set en del tilfælde af her på det sidste - i lige så høj grad
medføre skærpede bødekrav samt inddragelse
af tilladelserne.
Lovforslaget har tydeligvis til hensigt at ramme de private vognmænd og friholde den kollektive trafik, både i relation til konkurrencedygtigheden og i relation til skærpede straffe.
Endelig er der det tredje punkt, som Dansk
Folkeparti tillægger afgørende vægt, nemlig
ophævelsen af kravet om dansk indfødsret for
tilladelsesindehaverne samt ansvarlige ledere i
selskaberne.Forslaget er en parallel - åbenbart
en omsiggribende tendens på dette område til, hvad vi også har set i tàxalovgivningen for
nylig.
I

4696

Fredag den 19. marts 1999 (L 188)

Dansk Folkeparti har svært ved at se, hvorledes den endog skærpede lovgivning vedrørende buskørsel, herunder krav om faglige uddannelsesmæssige forhold sammen med de
skærpede sikkerhedsmæssige krav og de generelle krav til i det hele taget at drive vognmandsforretningen, er forenelig med, at kravet
om dansk indfødsret ikke længere skal opretholdes.
Dansk Folkeparti vil naturligvis gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet, men som nævnt kan
vi ikke forestille os, medmindre ministeren har
lyttet meget efter nu og får det rettet, at vi kan
gå ind for forslaget til sidst.
Ame Melchior (CD):
Dette er meget svært stof. Når både hr. Ikast og
selv fru Margrete Auken har haft vanskeligheder med læsningen, skammer jeg mig ikke over
at melde mig til den brigade.
Jeg synes, at det er ret så utilgængeligt og
burde kunne laves meget enklere. 25 siders bemærkninger til en buslov: det lyder, som om
det var cirklens kvadratur, der skulle løses.
Jeg synes, der er mange problemer i den, herunder også at den skal træde i kraft den 1. juli
1999. Det vil altså kræve meget stor imødekommenhed og et meget stort arbejde. Og da der
kun er godt og vel halvanden måned til betænkning skal afgives, så vil jeg imødese, at det
bliver vanskeligt at nå.
CD's betænkeligheder går på en række ting.
Diskrimineringen mellem erhvervsmæssigt og
ikkeerhvervsmæssigt drevne busser synes vi er
meget alvorlig. Så er der dette her, der kaldes
Trafikfællesskabet, som allerede har fået øgenavnet »Overtrafikselskabet«, og som skal være
en indkasserende myndighed. Det er vi meget
stærkt i tvivl om.
Vi vil da meget gerne være med til at gavne
DSB, i høj grad. Som minister på området var
jeg selv en vogter over, at der ikke blev foretaget urimelig konkurrence over for DSB, som er
en absolut uundværlig institution i vort samfund. Men efterhånden må tiden jo være kommet, hvor DSB hævder sig gennem regularitet
og service og øvrige former for kvalitet. Og det
går da i nogen grad, men det bør blive meget,
meget bedre. Og jeg må støtte de ordførere, der
har været inde på, at bustrafik sandelig også er
kollektiv trafik.
Men igen: Selve etaten, selve togdriften skal
vi have bevaret, og den kan have krav på nogen
beskyttelse. Men jeg tror, den går alt for vidt

med den lovgivning, der her er lagt op til. Alt i
alt en vanskelig sag.
Jeg ved ikke, om vi kan få lavet en teknisk
gennemgang med minister eller embedsmænd
og udvalget. Vi vil da gerne medvirke til en hel
masse. Men det forekommer mig, at denne førstebehandling viser, at denne lov vil have godt
af at oversomre, og at den ikke skal hastes igennem.
Det vil interessere mig at høre ministerens
syn på, hvor vigtigt det er, at den bliver vedtaget inden sommer.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
128788;name_party;":
Hr. Arne Melchior mente, at beskyttelsen af
togdriften måske gik for vidt. For vidt.
Nu har vi jo hørt i dag, at der er nogle, der
gerne vil have en hundrede procents liberalisering af fjerntrafikken, også over Storebælt. Så
kunne det da være interessant at vide, hvad hr.
Arne Melchior mener med »for vidt«? Hvor
meget skal der sådan løsgøres? Og jeg tror da
også, det kunne være interessant for alle ordførerne her i salen at få at vide, hvem der skal
bære forslaget igennem.
Altså, hvem er hr. Arne Melchior? Vil han
køre i kane med hr. Kaj Ikast osv. for en fuld
liberalisering? Jeg forstod ikke helt hr. Arne
Melchiors indlæg, så derfor er jeg interesseret i
en præcisering.";Søren Kolstrup
129504;title_name;":
Det kommer nu. Hr. Arne Melchior.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jamen jeg skal da gerne medgive hr. Kolstrup,
at det ikke var så enkelt at forstå. Det tvinger
husordenen, forretningsordenen, mig heller
ikke til: at melde klart ud på nuværende tidspunkt.
Jeg har tit herfra stået og forsvaret de radikale ordførere i forskellige slags sager igennem
årene, når en ordfører har sagt: På den ene side
sådan og sådan: på den anden side må man
heller ikke glemme det og det.
Tingene er ikke så enkle, ja-ja eller nej-nej,
som hr. Kolstrup her forlanger. Og jeg kører
meget gerne i kane ~ var det sådan? - med hr.
Ikast, men jeg tror, vi begge to er galante nok til
gerne at ville invitere ministeren med op i
kanen.

(588)
Fredag den 19. marts 1999 (L 188)
Så det er ikke et enten-eller. Det er ikke så ligetil, og jeg skylder ikke hr. Kolstrup svar på,
hvordan vi vil stille os på et givet tidspunkt, når
vi får en hel masse tvivl opklaret.";Poul Nødgaard
130472;name_party;":
Jeg skal ikke kaste mig ud i kaneture osv., men
jeg vil da godt sige til hr. Arne Melchior, at jeg
synes egentlig, det er lidt hårdt over for trafikministeren eller Trafikministeriet at kritisere en
lovgivning, fordi man laver nogle bemærkninger, der er så udførlige, som tilfældet er her. Jeg
indrømmer, det er tungt læsestof, men jeg synes
til gengæld, at de på en meget god måde giver
en beskrivelse af det, loven egentlig handler
om, og som jo ikke kun er fjernbustrafik, men
en egentlig revision af busloven, der i øvrigt
hænger sammen med de andre ting, vi behandler i Folketinget i øjeblikket: godskørselsloven,
taxaloven osv.
Men når det er sagt, er det jo også klart, at
der er en meget varm sag her, nemlig spørgsmålet, om der frit kan køre busser over den
motorvejsstrækning, der hedder Storebæltsforbindelsen. Her lægges der altså op til en forsøgsordning, der går ud på at få en del af fjernbustrafikken lagt ind i det kollektive trafiksystem, samtidig med at fjernbusserne i forsøgsperioden ikke fuldstændig skal kannibalisere
togdriften over Storebælt.
Vi har sidste sommer - som jeg sagde tidligere i en bemærkning til hr. Kaj Ikast - spillet
ud med, at totalt fri buskørsel over broen kunne
være en god idé, for vi synes faktisk også, at
DSB trænger til noget konkurrence, specielt nu,
hvor de har fået indrettet sig som en selvstændig, offentlig virksomhed. Men vi har altså revideret synspunkterne, og vi synes, at det forsøg, der lægges op til her, er udmærket. Det varer ikke så længe - kun til udgangen af 2002, så
kan man revidere det - og det, vi specielt har
været tiltalt af, er, at det måske endda bliver
muligt at trafikforsyne de mere fjerntliggende
egne af Danmark på en bedre måde med disse
fjernbusser. For man må jo indrømine, at det tager temmelig lang tid - jeg kommer faktisk lige
selv fra Thisted - hvis man skal med toget hele
vejen deroppefra og til København.
Vi er altså enige i sagen, som den ligger nu,
og endelig må jeg også sige, at vi får jo, når
Øresundsforbindelsen åbner næste år, et tilsvarende problem. Men vi har altså allerede på forhånd lagt op til, at sagen kan løses, sådan som
lovforslaget lægger op til. >

4697

Der er også andre ting i lovforslaget, som vi
er tilfredse med. Vi er godt tilfredse med de
skærpelser, der ligger med hensyn til at motivere - kunne man kalde det - til overholdelse
af færdselsreglerne, både de internationale og
de nationale. Samtidig skal vi jo, som jeg sagde
tidligere, se det hele i lyset af, at vi arbejder
med stramninger af samme type.
I Det Radikale Venstre synes vi, at lovforslaget er godt timet. Det hænger godt sammen, og
vi kan støtte det.";Vibeke Peschardt
133134;name_party;":
Det er jo en portion blandede bolcher, vi står
med her i dette lovforslag.
Nogle elementer i forslaget indebærer en liberalisering, hvor man kan frygte en underminering af forsøgerie på en mere miljøvenlig kollektiv trafik. Andre elementer peger frem mod
bedre sikkerhed, og der er f.eks. også en legalisering af vandbusdriften, som jeg absolut kan
støtte. Men problemet er, at det er æbler og pærer, der blandes sammen, og hvis man nu har
allergi over for pærer, har man altså et problem
i sin stillingtagen.
Jeg mener, det ville være meget at foretrække, hvis forslaget blev delt op, og det kan måske
også vise sig politisk nødvendigt at dele det op.
Jeg ved ikke, om en oversomring kan løse problemet, men det er jeg ikke helt sikker på.
Men hvad angår liberaliseringselementeme:
Der introduceres fjernbusser, og det kan resultere i en underminering af jernbanedriften. Der
opstilles restriktioner - bevar mig vel - men
uanset hvordan sagen vendes og drejes, skal
der altså åbenbart tages sæder fra togdriften. De
private får mulighed for at score kassen, og de
vil selvfølgelig kun køre i områder og på tidspunkter, hvor der er dalere i luften, og så kan
DSB så tage sig af udkantsområder og ydertidspunkter. Jeg kunne høre, at det i hvert fald kun
var hr. Kaj Ikast, der gav løfte om, at under alle
omstændigheder ville man bevare det jyske
jernbanenet, hvorimod Venstre jo er interesseret
i motorveje næsten hvor som helst.
Derfor mener jeg, at det er utrolig farligt at
række en lillefinger til liberaliseringstilhængerne. Så bliver de blot mere lystne og vil have stadig mere, og derfor kan vi lige så godt tage opgøret nu og sige: Der er ikke behov for den liberalisering. Der kan måske være behov for at
diskutere buskørsel i Jylland - det er en anden
diskussion - men over Bæltet: 100 pet. nej tak!

4698

Fredag den 19. marts 1999 (L 188)

En af begrundelserne for igangsættelse af
fjernbusforsøg er, som der står i teksten, at dermed kan DSB potentielt undgå indkøb af nye
togsæt i spidsbelastningssituationerne. Jeg vil
gerne spørge: Skulle det være et selvstændigt
mål for Socialdemokratiet? Det nægter jeg at
tro, men jeg vil da gerne høre ministerens kommentar til det. Hvorfor ikke sige: Målet er mere
togdrift baseret på vedvarende energi, gerne
flere jernbaneinvesteringer. Vi kan starte med
Billund, som igen kan være en blandt flere forudsætninger for en mere regional udvikling af
Danmark. Man taler hele tiden om de tyndt befolkede områder - javel, men målet kunne jo
netop være en større regional lighed, bl.a. ved
en jernbaneinvestering til Billund.
Så vil man sige, at det er dog blot et forsøg:
men som sagt tror jeg, det er farligt at række en
lillefinger til liberalisterne på det punkt. Men
Enhedslisten vil gerne være med til at diskutere
fjernbusdrift i Jylland.
Hvad angår rutekørslen, tror jeg, som også
fru Margrete Auken var inde på, at vi kan konstatere, at rutekørselsbegrebet indskrænkes. Der
må ikke laves særkøreplaner, og rutekørsel skal
have en varighed af mindst 3 dage. Det er simpelt hen ødelæggende for den eksisterende kollektive trafik, der så ikke kan betjene sportsbegivenheder og musikfestivals m.m., og det er et
punkt, som Enhedslisten ønsker trukket ud af
lovforslaget. Hvorfor ødelægge ordninger, hvor
den kollektive trafik i de senere år har vist fleksibilitet? Det drejer sig f.eks. om specielle tilbud
i forbindelse med julefrokoster.
Men når det er sagt, er der en række nye sikkerhedsbestemmelser, som Enhedslisten kan
tilslutte sig, og som ligger parallelt med den
lovgivning, vi har drøftet vedrørende transport
af gods. Der er nogle problemer, f.eks. med tilladelsesfri udlån: nogle er med, andre som
f.eks. fritidshjem erikke, og her mener vi der er
nogle problemer, man skal se på:
Summa summaruin: Der er nogle sikkerhedsbestemmelser, som vi absolut kan gå ind
for, og dér er f.eks. legalisering af vandbusser,
som vi absolut kan gå ind for. Så er der tjl gengæld nogle liberaliserjngsélementer/ som vi øn-r
sker bliver trukket ud, hvis vi skal støtte forslaget. Vi vil med hud og hår gå imod, at man nu
åbner for en liberalisering over Bæltet, for det er
der ikke nogen begrundelse for.
Men som sagt håber vi, at vi kan få delt lovforslaget op i nogle relevante afsnit, så vi kan få
en klar politisk debat på området. Æbler og

pærer går ikke, når vi er nogle, der har allergi
over for pærer.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
137538;name_party;":
Nu har jeg jo bemærket, at hr. Søren Kolstrup
har forsøgt at løse Københavns trafikale problemer med vandbusser, og jeg vil spørge: Har
man nogle overvejelser om også at sætte vandbusser ind oppe i Nordjylland?
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
137789;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg blot sige, at vi i
Venstre ikke går ind for motorveje når som
helst og hvor som helst: men hvis hr. Søren
Kolstrup har et konkret forslag, kan han jo altid
komme frem med det, så vi kan snakke om det.
Hr. Søren Kolstrup er altså hård modstander
af fjernbusser. Jeg vil bare spørge, om ikke også
hr. Søren Kolstrup har modtaget et eksemplar
af Transportrådets rapport, der viser, at fjernbusser er et godt supplement - ikke en erstatning, men et godt supplement - til eksisterende
toglinjer, og at det faktisk viser sig, at togene får
en mindre belastning, alt afhængig af hvor parallelt ruterne kommer til at ligge, men at biler
og også andre trafikformer kommer til at afgive
passagerer til fjernbusser, og at der kommer en
ny mobilitet ind i samfundet, ved at vi indfører
fjernbusser.
Så jeg vil blot sige, at med hensyn til togdriften glæder Venstre sig til at se et udspil fra regeringen om privatbanerne, der netop betjener
nogle yderområder, hvor der virkelig er et behov for, at der er nogen transport. Vi har endnu
ikke set, at det udspil er kommet.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
138913;name_party;":
Jeg er dybt deprimeret på hr. Søren Kolstrups
vegne over, at han ikk^ har mere. tiltro til den
kollektive trafik, hvor vi virkelig har en kollektiv trafik, der virker. Tag HT-området, tag DSB
i stor almindelighed, i hvert fald på de storè rii:
ter 홢ja, derovre i Jylland, hvor jeg bor, kører
det ikke ordentligt, der er ikke nogen dækkende
I trafik. Men dér, hv.or det fungerer, har vi jo en
effektiv kollektiv trafik.
Jeg kan ikke forstå, at hr. Søren Kolstrup kan
være så bange for konkurrence. De er jo dygtige', de kan deres ting: de har noget godt materiel, som vi har købt til dem, og vi har ofret
masser af penge på dem. Og så står hr.. Søren

Fredag den 19. marts 1999 (L 188)
Kolstrup her og er bange for, at en eller anden
busejer ovre i Jylland for sine egne penge skal
starte noget, han kan gå rabundus med næste
dag. Jeg forstår slet ikke den tankegang, men
det er jo ikke første gang, vi har været uenige
om sådan nogle ting.

4699

interesseret i at være en lille smule påholdende
med skattekronerne, fordi hr. Kaj Ikast jo samtidig vil underminere trafikgrundlaget for nogle
af disse baner, og det er vi andre ikke interesserede i. Det er bare dér, forskellen ligger.

Christian Jensen (FP):
(Kort bemærkning).
Ét er, et søkort at forstå, et andet skib at føre.";Kaj Ikast
140213;name_party;":
Denne sætning ville jeg egentlig godt ændre til:
Ja, Jylland ligger mig altså lige så meget på sin- Et er, lovforslag og bemærkninger hertil at læse,
de som hr. Kaj Ikast osv. Det var derfor, jeg bl.a.
et andet er lovforslag nr. L 188 og bemærkninnævnte, at jeg var meget optaget af en jernbagerne hertil at forstå.
neinvestering til Billund, direkte for at styrke
Vel er jeg ikke gammel i faget her, men det er
trafikken fra Jylland til hovedstaden. Og internt jeg derimod i den branche, som dette forslag og
i Jylland er noget, jeg virkelig er optaget af,
i øvrigt også lovforslag nr. L 108 om ændring af
også at styrke privatbanerne, og når både Ven- 홢 godskørselsloven, vedrører - mere præcist
stre og Enhedslisten er så interesseret i det,
mere end 38 år. Men til trods for mange timers
kunne det da være utrolig interessant.
læsning af paragraffer om stof, som jeg absolut
Jeg kan også fortælle hr. Kaj Ikast, at Enheds- mener sidder rét godt fast i rygraden på mig, er
listen er interesseret i at bevare Thybanen. Det
det ikke lykkedes for mig at forstå så meget af
er bl.a. derfor, vi siger nej tak til fjernbùsserne
teksten i dette lovforslag, at jeg umiddelbart
over Storebælt, præcis af den grund.
forstår det.
Og angående vandbus: Ja, hvorfor ikke? Hvis
Om nogle så vil påstå, at det er min evne til
der kommer et forslag fra Aalborg, har jeg da
at forstå det skrevne, det er galt med, vil jeg
lyst til det, for selvfølgelig skal de ikke være
lade stå uimodsagt: men jeg vil godt have lov til
forbeholdt københavnerne. Det er da klart.
at hævde, at det foreliggende materiale er næsten ulæseligt for almindelige mennesker. Men
(Kort bemærkning).
har dette været meningen, må man sige, at opeKaj Ikast (KF):
rationen er lykkedes til fulde, i hvert fald for
Jeg vil gerne takke hr. Kolstrup for løftet om
mit vedkommende og sikkert også for andres.
støtte til privatbanerne. Her er Det Konservati- Jeg hørte det, som om også hr. Kaj Ikast har haft
ve Folkeparti med til enhver tid, og allerede i
svært ved at læse det til trods for sine mange år
morgen kan vi optage forhandlinger om, hvilke
i denne branche.
lovforslag vi kan lave sammen, hvis de bare
Fremskridtspartiet kan ikke tilslutte sig lovkan komme til at gavne privatbanerne, for de er
forslaget, som det foreligger: men jeg skal da
udsultede af den regering, som hr. Søren
indledningsvis oplyse, at der selvfølgelig er eleKolstrup støtter med alle disse kollektive tiltag.
menter i forslaget, Fremskridtspartiet kan støtte.
Privatbanerne bliver udsultet. Jeg har godt set,
Fremskridtspartiet kan selvfølgelig tilslutte sig
man har købt to tog til erstatning for nogle, som
alle tiltag, der tager sigte på at højne trafiksikvar brændt og som var bestilt i forvejen, selv
kerhed og arbejdsmiljø i transportbranchen, det
om regeringen var imod det i det forslag, der
være sig i såvel godstransportsektoren som
blev lavet mellem jul og nytår, men ellers har
persontrafikken. Det betyder således, at vi kan
regeringen jo ikke støttet de private baner.
støtte skærpede adgangskrav til erhvervet, når
det gælder bedre uddannelse af personalet, orTredje næstformand (Poul Nødgaard):
den i økonomien for udøverne og skærpede
Hr. Søren Kolstrup, og derefter regner jeg med,
krav til miljøvenligt og rigtigt materiel og
at vi går tilbage til ordførerrækken.
miljøvenlige brændstoffer.
Jeg skal ikke undlade at oplyse om, at på mil(Kort bemærkning).
jøområdet, er danske transportudøvere allerede";Søren Kolstrup
143690;name_party;":
godt med. Vi er så godt med, at det transportJeg kan fortælle hr. Kaj Ikast, at jeg sandelig
materiel, danske transportudøvere anvender, er
gerne vil være med til at støtte Vestbanen, hvad
det absolut bedste i EU og i hele det øvrige
enten det er linjen til Nørre Nebel, eller det er
Europa i øvrigt i miljømæssig henseende. Dette
en tur ned til Tønder. Men Enhedslisten er også
bevises helt kontant ved, at danske transport-

4700

Fredag den 19. marts 1999 (L 188)

Kristeligt Folkeparti hører jo til dem, der gerne vil støtte den kollektive trafik: men den kollektive trafik er jo ikke ensbetydende med DSB
alene. Bustrafik er i høj grad kollektiv trafik, og
togtrafik er jo ikke hellig, så den skal beskyttes
fra alle steder. Der er jo helt klart områder af
landet, som ikke kan betjenes på en fornuftig,
økonomisk og miljømæssig vis med tog, og her
er f.eks. fjernbusser jo ikke kun et supplement,
som nogle har sagt, men sandelig også en
erstatning.
Når Thybanen kan få problemer, som den
socialdemokratiske ordfører sagde på et tidspunkt, er det jo, fordi den ikke fungerer og giver en tilfredsstillende betjening, og fordi omvejen er for stor, når man skal ned omkring
Vestjylland for at komme fra Thisted til Midtjylland og Østjylland, og det er jo ikke nemt at
lave om på. Vi skal jo ikke til at lægge nye jernbanespor over Mors for at få det til at fungere
bedre: det tror jeg ikke på. Det er altså betydelig
bedre og mere fornuftigt at løse problemet med
fjernbusser, som man jo også allerede gør, og
derfor er det også, jeg ikke forstår, hvorfor det
skal være så kunstigt og besværligt at lave et
forsøg med fjernbusser, og hvorfor det skal
være så stramt og snærende. Jeg kan være i
tvivl om, hvorvidt der overhovedet er muligheder at få nogle busoperatører til at gå ind i et
sådant projekt som det, der er lagt op til i lovforslaget, også inden for den korte tidstermin.
Hvem har råd til at sætte noget i gang og opbygge noget på en forsvarlig måde, og hvem
kan nå at få bevis for, om det er godt eller skidt
med de snærende bånd?
Jeg mener ikke som De Konservative, at alt
skal være frit, for det er helt klart, at så kan vi
sagtens få drevet de linjer, hvor der er masser af
kunder, og hvor man kan tage kunderne fra
DSB på den østjyske længdebane og over
Storebælt. Men hvis man skal give frihed til at
lave forretning på nogle områder, skal man jo
binde de samme busfolk op på, at de også skal
køre nogle strækninger, som ikke umiddelbart
er så god en forretning. Det var jo det, man
kunne bruge fjernbusforeningen eller S-busOle M. Nielsen (KRF):
kontoret, eller hvad det nu hedder, til, og så
Jeg vil melde mig til brigaden af politikere, der
kunne de jo tilmelde sig de private busoperatøsynes, at dette her er svært stof - ikke bare fordi
rer, som har lyst til at være med i sådan en fordet er svært at læse, og fordi der er mange,
retning, og indgå nogle omfattende aftaler med
mange bemærkninger, men også fordi det er
det offentlige om at betjene nogle linjer, som det
svært at finde ud af, hvad der er ret og vrang,
ikke er fornuftigt at betjene med tog, og som
altså hvad der er godt og skidt i det. Det synes
måske slet ikke bliver betjent i øjeblikket, mod
jeg faktisk er ganske besværligt.
at de også fik lov til at køre nogle af de steder,

udøvere er dem, der får udstedt de fleste køretilladelser igennem Europas miljøøje, nemlig
Østrig.
. Fremskridtspartiet kan derimod ikke forstå,
at vi. i forbindelse med dette lovforslag overhovedet skal drøfte f.eks. begrænsninger på den
nye Storebæltsbro. Hvorfor er der begrænsninger for netop busvognmænd på Storebæltsbroen? Hvorfor er der ikke begrænsning for lastbiler? Hvorfor er der ikke begrænsninger på
Lillebæltsbroen? Vi forstår det simpelt hen ikke.
Vil man forlange, at almindelige mennesker
skal kunne forstå, at nationen bygger et prægtigt og i øvrigt længe ventet bygningsværk for
over 20 mia. kr.? Jeg kan selvfølgelig tilslutte
mig hr. Kaj Ikasts ønske om en total frigivelse
på dette område.
Fremskridtspartiet kan heller ikke tilslutte sig
de urimelige forhold om frakendelse af førerretten for de hastighedsbestemte køretøjer. I
dette lovforslag, som i lovforslag nr. L 108, ønsker vi ikke, at der gives lov til at køre hurtigt
overhovedet med undtagelse af hastigheden på
motorveje. Vi ønsker, at uanset køretøjets art
må en hastighedsovertrædelse tage udgangspunkt i den skiltede hastighed.
Derudover er der mange andre ting, Fremskridtspartiet heller ikke kan gå ind for, og de
er blevet kommenteret af de øvrige ordførere,
især fra Venstre og Det Konservative Folkepartis side. Vi kan selvfølgelig ikke tilslutte os, at
der pludselig med mere eller mindre kontrol
sendes 7.000 mindre busser, der under en eller
anden form er indkøbt for ikkeprivate midler til
konkurrence for de etablerede, på markedet.
Skulle forslaget under udvalgsbehandlingen
undergå så mange ændringer, at trafikministerens udtalelse på transportmessen i Herning i
går - hvor ministeren lovede fair konkurrence
og lige vilkår for alle transportudøvere i dette
land - skulle komme til at stå til troende, kunne
der måske opstå en situation, hvor Fremskridtspartiet kunne være positivt over for forslaget men ikke før.

Fredag den 19. marts 1999 (L 188)
hvor de kunne tjene nogle penge, og hvor de
også kunne være med til at udjævne de spidsbelastninger, som også har været nævnt for
DSB's vedkommende. Det er jo helt klart, at
busoperatørerne har evnen til lige pludselig i
påsken eller i julen at kalde 50 busser sammen
på én dag, hvad DSB ikke kan stille materiel til,
så hvorfor i alverden skal vi ikke bruge dem til
den slags opgaver? Det er kun fornuftigt.
Der er mange andre problemer i det her. Jeg
har meget svært ved at finde ud af, hvad jeg
skal mene om liberaliseringen af skoler og foreningers mulighed for at køre for andre institutioner og dermed altså skabe konkurrence til de
private vognmænd. Jeg vil gerne støtte de institutioner, der har de busser, men vi må jo konstatere, at de ofte har fået de busser for offentlige midler - måske som gaver fra en eller anden klub, eller hvem ved hvad - og at de så
skal have lov til at gå ud og konkurrere med
private busvognmænd, er jeg faktisk lidt betænkelig ved. I det hele taget synes jeg, at der
på flere måder er nogle ulige konkurrenceforhold imellem trafikselskabeme og turistvognmændene på den ene side og - som jeg lige omtalte før - turistvognmændene og de institutions- og foreningsejede busser på den anden
side.
Som lovforslaget ligger her, kan vi ikke støtte
det, og vi synes i det hele taget, det er uheldigt,
at der er pakket så mange forskellige ting sammen i én lov, som tilfældet er her, for det gør
det noget besværligt at finde ud af, hvad man
skal mene. Det kan godt ske, at vi her ligesom
på andre områder i denne tid skal bede om at få
lovforslaget delt op i flere dele, så vi kan gå ind
for det, der er godt, og gå imod det, der er
skidt. Vi vil gerne kigge på det hele under udvalgsbehandlingen, men umiddelbart kan vi
altså ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
150739;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen følger trop med de ordførere, der synes, at stoffet her er svært. Det er nu
ikke sværere, end vi selv har gjort det politisk,
det skal vi jo være opmærksomme på, for når
det er svært, er det, fordi vi politisk har forlangt
nogle kompromiser og har forlangt nogle løsninger gennemført, som gør det indviklet og
svært.
Når vi ønsker, at foreninger skal kunne køre i
deres busser og skal have chauffører og må deles om det, når plejehjem skal kunne køre og

4701

må deles om busser, og de skal have chauffører
med, og når vi skal diskutere forskel mellem
rutekørsel, turistkørsel og foreningskørsel - ja,
så bliver det svært. Men det er, fordi vi politisk
gør det svært, fordi vi har forlangt alle de ting.
Hvem husker ikke, da vi for 2 år siden på
Fyn havde sagen om Per Post, eller hvad han
nu hed, i Haarby, som ikke kunne få lov til at
køre plejehjemmets bus - hvilket politisk virvar
og støtte der var til ham, at han skulle have lov
til at køre den bus? Hvis vi ikke forlangte disse
ting fra politisk side, var det jo lettere, men vi
skal være opmærksomme på, at det er de krav,
vi politikere stiller, der gør, at det bliver svært.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Først vil jeg gerne kvittere for .ordførernes engagement i dette lovforslag. Det er meget tilfredsstillende, at der er et så dybt engagement
hos ordførerne, for det betyder, at vi får en
grundig behandling af sagen - det er jeg ikke et
øjeblik i tvivl om - og det fortjener sagen også.
Så er der mange, der har nævnt, at stoffet er
svært, og det medgiver jeg gerne. Hr. Erling
Christensen beskrev en af årsagerne til, af det er
blevet svært og måske også er blevet sværere
med årene.
Jeg har først på året nævnt for flere af Trafikudvalgets medlemmer, at hvis man var interesseret i en teknisk gennemgang af lovforslaget,
ville jeg gerne stille mit apparat til rådighed for
en sådan teknisk gennemgang. Det tilbud står
ved magt, også selv om lovforslaget nu er førstebehandlet, fordi der er mange detaljer og
mange forhold, der skal balanceres af, før vi
kan gå ud med en færdig buslov. Jeg er sådan
set helt enig i de mange bemærkninger, der er
kommet på det område.
Jeg vil gerne kvittere for den positive modtagelse fra især hr. Erling Christensen, men også
fra en række andre ordførere trods alt. Men det
er svært, vil jeg nok sige, som minister at konkludere alt for håndfast, om der nu er en rimelig chance for, at dette lovforslag kan vedtages
inden sommerferien: det vil jo vise sig, efterhånden som udvalgsarbejdet skrider frem.
Men i hvert fald må jeg konstatere, at det er
vanskeligt for mig at finde ud af, om jeg skal
tælle Venstre med blandt dem, der var for lovforslaget, eller dem, der var imod lovforslaget.
Det hænger sammen med, at det var meget
vanskeligt at gennemskue, om Venstre overhovedet havde nogen mening om de mange
spørgsmål, som hr. Kristian Jensen rejste på

4702

Fredag den 19. marts 1999 (L 188)

Og hvad betyder det for DSB og dermed for
Venstres foranledning, men det vil måske opklares i løbet af den kommende tid. Jeg vil ger- den offentlige økonomi at indføre fjernbusser i
større skala, som der lægges op til med forsøne sige i den sammenhæng, at der er jo ikke tale
get? Betyder det noget for den service, som
om at oprette et nationalt trafikselskab: der er
kunderne oplever, at man vælger en anden udtale om at bede de amtslige trafikselskaber om i
budsform end. den udbudsform, vi traditionelt
fællesskab at gøre det, de jo allerede gør i nogen udstrækning i Jylland med X-busserne, alt- kender fra trafikselskaberne, hvor det er trafikselskaberne, der får passagerindtægterne mod
så at gøre det samme med fjernbusruterne.
at betale en fast pris til operatørerne? Her bliver
Så kan jeg konstatere, at hr. Heiselberg nok
det omvendt: her er det operatørerne, der køber
har scoret overskriften i Thisted Dagblad:
sig en ret til at køre, og så scorer de i øvrigt alle
»Nedlæg Thybanen!« Det bliver en fin overpassagerindtægterne til egen kasse, og så er det
skrift i Thisted Dagblad, men det er ikke noget,
et spørgsmål om, hvor dygtige de er til at drive
regeringen overhovedet har på dagsordenen:
deres forretning, og hvad de kan få ud af en sådet vil jeg gerne understrege.
dan forretning. Det er en anden måde at gøre
Hr. Kaj Ikast valgte det gratis standpunkt i
det på, som Fjernbusselskabet selv har lagt
dag. Hr. Ikast valgte det standpunkt, at vi bare
megen vægt på.
skal gøre det hele frit - med den viden i bagForsøget er skruet sådan sammen, at det er
hovedet, at det vil der aldrig kunne samles fleregnet t.ili at vi kan teste en række af de ting,
tal for her i Folketinget, heller ikke med Venssom bliver ført frem, og som kunne være fortres stemmer bag: det er jeg ganske sikker på.
dele, og vi kan også få testet, hvilke ulemper
Dér holder liberalismen op, også for Venstres
der er forbundet med at give mere frie, muligvedkommende og også for De Konservatives
heder for fjernbustrafik i Danmark. Jeg tror, det
vedkommende, når først det kommer til, stykket. Men låd os nu se: det står os jo frit for, og . er meget nyttigt, af vi får*den mére fælles viden
oml. hvad det er: i stedet for at vi baserer det på
det står jo De Konservative frit for at vælge et
tro, uanset om det så er troen på de rene margratis standpunkt, og det var så det, der skete i
kedskræfter
eller det er en tro på, at det'er nødd-ag*.
vendigt med en mere statslig regulering.
Men hvorfor er det så, vi ikke kan give det
Jeg kan svare hr. Kaj Ikast på det konkrete
hele frit? Hvad er det for nogle konsekvenser,
spørgsmål, at fjernbusselskaberne jo altid har
det ville have, hvis vi gjorde det? Ja, det ved vi
skullet søge at få en åremålsbestemt tilladelse.
jo sådan set ikke. Worst case kan betyde, at man
Og hvis det går sådan, som hr. Arne Melchior
får en situation, hvor en række private scorer
nævner, at vi ikke kan vedtage busloven inden
kassen, gevinsten, alle de steder, hvor der er
sommerferien, vil det betyde, at man fortsat vil
mange kunder, og staten omvendt efterlades
køre efter den nuværende lov, og at Persontramed smerten ved at måtte betjene de områder i
fikrådet har at rette sig efter den nuværende lov
landet og de tidspunkter af døgnet, hvor der
ikke er ret mange kunder, men kunder, som al- i sine afgørelser. Det vil være konsekvensen i
fremtiden, hvis vi ikke får busloven vedtaget
ligevel skal betjenes af den kollektive trafik.
Derfor lavede vi det grundige forsøg, som fak- inden sommerferien, og så må vi jo se, hvad der
kan ske i det næste folketingsår.
tisk tager alle de punkter med, som kan efterDer er flere, der har været inde på spørgsmåprøves, og som bl.a. Fjernbusforeningen har peget på. Vi går ind og analyserer: Er der det mar- let om, hvad der er fair konkurrence, og hvad
det er for en service, vi skal sikre der kan stilles
ked, og er det marked i givet fald så stort, som
til rådighed for kunderne i den kollektive trafik,
Fjernbusforeningen mener? Hvad er det for
når det f.eks. drejer sig om at betjene store bekunder, man i givet fald vil få i butikken? Er
givenheder med kollektiv trafik eller med en
det, som fjernbusselskaberne siger, og som
busbetjening af en eller anden slags.
Transportrådet påpeger, et særligt kundesegDet er jo igen et sted, hvor vi skal finde en
ment, som DSB måske har svært ved at betjene?
Kan det være handicappede, kan det være stu- balance. Er det fair, at man som rutekørsel kan
køre en virksomheds medarbejdere til julefroderende, kan det være ældre? Der kan måske
kost på kroen 20 km væk, som om det er rutevære nogle kundegrupper, men hvad er det for
kørsel? Er det fair? Nej, det vil vi vel egentlig
kundegrupper? Det analyserer vi i det forsøg, vi
alle sammen karakterisere som turistkørsel,
her laver.

Fredag den 19. marts 1999. (L 188)

4703

men det er ikke desto mindre det, man har
Det er jo vanskeligt at se de forskellige elebrugt § 11 i busloven til i dag.
menter i det her lovforslag hver for sig og tage
Et andet spørgsmål er, om det er fair, når
stilling til dem hver for sig. Jeg er bange for,
man skal have folk ud af Parken, at man som
hvis det er det, der er ønsket, at man så ikke får
rutekørsel kan køre helt specielle ruter lagt til
den helhed i lovgivningen, som vi bør tilstræbe,
rette lige præcis til det formål, eller om det er
og som også kan tilgodese den branche, som i
dér, vi må sige, når de mange fodboldtilskuere
givet fald skal leve efter det her lovforslag.
skal derfra igen, at man må dublere de busruSå jeg må advare imod alt for meget opsplitter, man allerede har, og som jo kører forbi
ning af lóvforslaget, men jeg kan selvfølgelig
Parken.
godt fornemme, at det måske i en vis udstrækMan kan altid diskutere, hvor snittet skal
ning kan blive nødvendigt, hvis der også skal
lægges. Jeg har med det forslag, der er lagt
skabes flertal for regeringens politik, og det er
frem, valgt at lægge det dér, hvor jeg har, og nu jo det, vi i sidste ende går efter. Jeg håber selvkan vi selvfølgelig diskutere, om det er præcis
følgelig, at der bliver mulighed for at få et bredt
det, vi skal holde fast i.
flertal bag en buslov og gerne, inden FolketinJeg kunne notere mig, at hr. Christian H.
get holder sommerpause.
Hansen fra Dansk Folkeparti forventede, at
Regeringen har bestræbt sig på at lave et mepartiet måtte være imod. Jeg kan så måske trø- get balanceret forslag, som tager de hensyn, der
ste hr. Christian H. Hansen med at sige, at det
skal tages til de mange forskellige interesser
fremgik af de argumenter, der blev brugt fra
med forskellige opfattelser, som gør sig gælDansk Folkepartis side, at det var bygget op om
dende på det her område, og som jo også fremomkring en række misforståelser, og måske
går af de høringssvar, som vi har fået ind.
kunne det også for Dansk Folkeparti være nytJeg vil gerne igen kvittere for engagementet,
tigt, hvis vi fik en teknisk gennemgang af lovkvittere for den positive opbakning, der har
forslaget.
været til lovforslaget på en række punkter, og
Og så vil jeg gerne understrege, at de ænser frem til det udvalgsarbejde, som nu kommer
dringer, vi laver af færdselsloven i forbindelse
i Folketinget, og som jeg naturligvis gerne bimed lovforslag nr. L 108, jo altså også gælder
drager til, i det omfang man ønsker det fra udfor buschauffører, uanset om de kører i den
valgets side.
kollektive trafik eller de kører i turistvognsbranchen.
(Kort bemærkning).
Jeg skal gøre en enkelt supplerende bemærk- Kristian Jensen (V):
ning om det med ikrafttrædelse og om, at loven I ministerens tale efterlyste ministeren en række
skal vedtages i denne samling. Det er klart, at
klare kommentarer og en række klare udmelnår. vi har .lagt et lovforslag frem, så har. regedinger fra Venstre.
ringen et ønske om at, få loven vedtaget. Kqn
Jeg ved. ikke,""om ministeren kan huske, at jeg
det ikke lade sig gøre, fordi dét er en vanskelig
i min ordførertale stillede en række spørgsmål,
sag, S3 må vi jo vente og væbne os med tålmo- og jeg ved.ikke, om ministeren også kan huske,
dighed.
홢
at der netop i denne, samling hår været flere
Der er .dog en enkelt lille ting,, som jeg .gerne
møder oiri kvalitet, i lovgivningen og om, at vi
vil have vedtaget i dette fcir.år, og dét ér hjem1 .' skulle sørge for, at .vi gennemarbejdede lovene,
melen til> at HT kan sejle med vandbusser. Jeg
og-at ,de :ikke blev has.tet igennem. Derfor regtro.r - det kan jeg høre' og ved jeg - at. der er 'en
ner vi med:, at det-arbejde, som skal til at foregå
fælles .interesse i hvert fald med aftalepartiérne
nu, vil' klarlægge nogle af dé synspunkter.
bag. pirisepakken. for at få den .lille hjemmel
Vi regner også med: at der i forbindelse med
igennem, så det skal vi i-hvert fald lige være
det arbejde, der kommer nu, vil være en række
opmærksom ,på.'
møder,, hvor Venstre kan deltage, få indflydelse
Hr. Søren Kolgtrup havde det lidt. svært med, . . og få lov til at påvirke lovforslaget, sådan at vi
at yi havde lagt æbler c>g.pærer sammen, og hr.
kan tage stilling til det på det ændrede grund- .
Ole M. Nielsen var også inde på, at der Var: for ' låg\
meget pakket sammen i det her lovforslag. Det
Så vil jeg bare slutte af med at sige: at jeg
er rigtigt, at lovforslaget omfatter mange forI ikke var inde på vandbusser i min ordførertale,
skellige. elémenter, men i sidste ende må man
og jeg skal kun sige, at jeg håber, at driften af .'
vel sige, at det hænger sammen.
vandbusserne vil være overfladisk.

4704 '

Fredag den 19. marts 1999 (L 188)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Erling Christensen
163284;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til repatrieringslov.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 25/2 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
163673;name_party;":
At være flygtning betyder opbrud fra land, kultur, sprog, familie, venner, socialt netværk. Og
ingen af os, som er glade for vores land, som lever i rimelig trygge og beskyttede forhold, som
har familien, netværket og alt, hvad der hører
til en tryg tilværelse, behøver megen fantasi til
at forstå, at beslutningen om flugt og opbrud
ikke er let. Den tages kun, når situationen for
alvor brænder på.
Danmark har gennem årtier taget imod flygtninge, og selv om arbejdsløshedsstatistikkerne
viser, at vi ikke har nogen grund til at rose os af
vores evne til at skaffe dem i arbejde eller til at
bruge de ressourcer, som disse mennesker repræsenterer, så har hovedparten af flygtningene
alligevel formået at glide ind i det danske samfund.
Men vi ved også, at hos mange af dem lever
drømmen og ønsket om at kunne vende tilbage
til hjemlandet. Da forholdene i Chile normaliseredes efter 14 år, ønskede en række af de chilenere, som var kommet hertil som voksne flygtninge, at vende hjem igen. Men ved den lejlighed blev det klart både for chilenerne og for os
andre, at tilbagevenden bestemt ikke er nogen
ukompliceret sag. Efter mange år at vende tilbage til hjemlandet uden bolig, uden job, uden

økonomisk grundlag er en næsten uoverstigelig
barriere.
Erfaringerne fra dengang førte til den første
lovgivning om visse økonomiske støttemuligheder til repatriering, og den lov, vi nu har til
behandling her i dag, er en videreudbygning af
disse muligheder - en udbygning, som gør det
mere realistisk, at loven kan bruges til sit
formål.
At lave en repatrieringsstøtte er en balancegang - en balance mellem på den ene side at tilbyde nogle vilkår, der gør det realistisk for de
pågældende at overveje at vende hjem, og på
den anden side at sikre, at de ikke får en urimelig gunstig situation i forhold til det samfund, de vender tilbage til.
Det forslag til repatrieringslov, som vi behandler her, lever efter vores vurdering op til
denne balancegang, og i den forbindelse vil jeg
så godt pege på to nyskabelser i forslaget.
I § 7 foreslås det, at der kan ydes op til 10.000
kr. til indkøb af erhvervsmæssigt udstyr, som
den hjemvendende vil kunne bruge til at skaffe
sig et eksistensgrundlag i hjemlandet. En sådan
mulighed vil gøre, at den pågældende kan se et
fremtidsperspektiv for sin videre tilværelse, og
muligheden for en vellykket repatriering vil
dermed være væsentlig styrket.
I § 11 åbner man op for, at man som supplement til etableringsydelsen langt mere aktivt
end hidtil søger at tilbyde ansættelse ved danske projekter i det pågældende land. Det vil for
den hjemvendende betyde langt mindre usikkerhed ved at tage beslutningen om at repatriere. Det vil givetvis være til gavn for de pågældende projekter at have personer ansat, som
både kender til danske forhold og til forhold i
det pågældende land.
Også forslaget i § 10 om, at ældre og svagelige personer under visse betingelser kan få en
løbende ydelse i 5 år, ser vi positivt på. Der er
ingen tvivl om, at der er ældre udlændinge,
xsom gerne vil hjem, men som ikke har nogen
form for realistisk mulighed, fordi de ikke kan
skaffe sig et forsørgelsesgrundlag, men som
gennem denne bestemmelse får mulighed for at
gennemføre en tilbagevenden til hjemlandet.
Hvor mange der vil repatriere med de muligheder, der nu kommer til at foreligge, er det
vanskeligt at dømme om. Men der er ingen
tvivl om for os i hvert fald, at de nye muligheder vil være et incitament for den gruppe af udlændinge, som gerne vil vende hjem, men som
hidtil har veget tilbage for at realisere tanken,

(589)
Fredag den 19. marts 1999 (L 190)
fordi det var økonomisk fuldstændig uoverkommeligt.
Jeg vil godt slutte min ordførertale her med
at takke ministeren for, at forslaget har været
sendt til høring så betids, at vi andre også har
haft fornøjelse af høringssvarene inden førstebehandlingen. Man kan af svarene også læse, at
de hørte organisationer og institutioner også
udtrykker den samme tilfredshed. Vi synes, det
er meget positivt, at vi får høringssvarene,
inden vi har første behandling.
Vi kan i Socialdemokratiet tilsige forslaget en
positiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
167828;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen sagde, at det var vanskeligt at vurdere, hvor mange der ville benytte sig
af denne lov.
Jamen det skriver ministeren jo i forslaget.
Denne lov, som vi debatterer her i dag, regner
man med vil betyde måske yderligere 100
personer. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
168139;name_party;":
Jeg forstod, at fru Pia Kjærsgaard stillede
spørgsmålet til mig.
Jeg gav udtryk for i min tale, at hvor mange
der vil repatriere og bruge loven, er det vanskeligt at dømme om.
Men det er heller ikke det, der er afgørende
for Socialdemokratiet. Afgørende er, at vi her
får nogle instrumenter, som gør, at de mennesker, der gerne vil repatriere, men som ikke har
haft bare skyggen af realistisk mulighed for det,
nu får nogle vilkår, der gør det realistisk at
tænke på at vende tilbage.";Dorte Bennedsen
168660;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.";Poul Nødgaard
168725;name_party;":
Den lykkeligste afslutning på enhver flugt fra
forfølgelse må naturligvis være repatriering.
Det burde der ikke være to meninger om.
Men tallene taler jo deres tydelige sprog. Når
vi har fået den sidste statistik fra ministeren,
Udlændingestyrelsens statistik, hvori tallene
om repatriering indgår, kan vi jo se, at det er
meget få, der repatrierer.
Vi tror, det kan blive vanskeligt. Så længe vi
har den regel om, at man får permanent opholdstilladelse efter 3 år, er det spørgsmålet, om

4705

der så er ret mange, der føler sig tilskyndet til at
repatriere. Det er sådan set også i den erkendelse, at vi har været meget positive over for tanken om, at man nu speedede op med hensyn til
integration, og at det udgik til kommunerne.
Men som sagt, repatriering er naturligvis den
mest lykkelige løsning. Vi tror måske bare ikke
så meget på, at lidt flere penge giver så forfærdelig mange flere repatrieringer. Men lovforslaget er jo ment som en tilskyndelse til udlændingene til at repatriere, og det er naturligvis et
formål, som vi også er helt enige i.
Der er forskellige redskaber til det. Man vil i
lovforslaget forstærke rådgivningen. Det kan vi
jo kun sige er en god idé.
Man vil give penge til kortere indskoling i
hjemlandet. Jamen efter en konkret vurdering,
hvis det ser fornuftigt ud, så er det fornuftigt.
Så er der den idé med erhvervsudstyr. Der
kan jeg godt sige til ministeren, at den var jeg
faktisk selv meget optaget af og lancerede i forbindelse med bosnierne, der kom til Danmark.
Det var også en idé, man i højere grad kunne se
på i denne forbindelse. Så det er vi også meget
positive over for set ud fra en konkret vurdering, ligesom ideen om at forstærke muligheden
for at blive ansat i et projekt er ganske udmærket.
Dér, hvor vi har vores meget store betænkeligheder, er med reintegrationsydelsen og med
fortrydelsesretten. Vi er sandt at sige meget
skeptiske over for det, også af hensyn til den
folkelige opbakning til de udlændinge, der er i
Danmark. Men det er naturligvis noget, vi
gerne vil diskutere med ministeren.
Vi vil også meget gerne se på de indhøstede
erfaringer. Hvor mange af dem, der så lader sig
repatriere, et det i virkeligheden, der vender tilbage til Danmark? Det er naturligt, at vi får en
drøftelse af det, og skal det så lige være 12 måneder? Generelt er vi i det hele taget meget
skeptiske over for den fortrydelsesordning. Det
er sådan lidt trist at høre, når man er ude, at
danskerne synes, at de behandles dårligere.
Så har ministeren været så venlig uden for
lovforslaget at oversende et skema om, hvad
der ændres. Det vil jeg gerne sige hjertelig tak
for. Det bidrager jo også til, at almindelige danskere uden for Folketinget kan forstå, hvad det
handler om, og det skal vi selvfølgelig have
omdelt i Retsudvalget. Det var endnu bedre,
hvis det i fremtiden indgik i lovforslaget. Det
gør det altså meget lettere for folketingsmedlemmerne at læse lovforslaget. Tak for det.

4706

Fredag den 19. marts 1999 (L 190)

Vi vil, som det fremgår af det her, indgå i en
konstruktiv, kritisk drøftelse af forslaget i Retsudvalget, og hvis ministeren ønsker at forhandle det med os.

forbeholder os altså også ret til at tænke os godt
om og diskutere det grundigt, inden vi tager
endelig stilling.";Birthe Rønn Hornbech
171996;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget positive over for begrebet repatriering. Som det
fremgår af fremsættelsen, lægges der op til at
forstærke og udbygge den hidtidige repatrieringsindsats med henblik på at få flere udlændinge end i dag til at rejse tilbage til hjemlandet.
Når vi ser, hvor mange der i dag rejser tilbage fra både Danmark og de nordiske lande, i
den udmærkede rapport, vi lige har fået fra
Udlændingestyrelsen, kan vi se, at håbet nok er
lidt mere end lysegrønt, hvis man tror, det er et
forslag, der flytter hegnspæle. Det er ikke et
forslag, som får mange flere til at gå om bord i
det med at rejse hjem og være med til at genopbygge det land, de er flygtet fra. Man er da
også i lovforslagets bemærkninger meget forsigtig,
når man anslår antallet af personer, som
(Kort bemærkning).
vil søge, selv om loven vil yde mere økonomisk";Bendt Bendtsen
172872;name_party;":
støtte til hjemrejsen.
Fru Birthe Rønn Hornbech pegede på en række
I Det Konservative Folkeparti vil vi godt se
positive ting og så to områder, hvor Venstre var
positivt på lovforslaget, selv om der er nogle
betænkelige. Det ene var fortrydelsesretten,
knaster i lovforslaget, som vi mener skal høvles
som lige har været nævnt, og det andet var
af. Vi mener, det er vigtigt, at der er en god
reintegrationsydelsen, hvis jeg hørte ret. Der vil
rådgivning, når folk ønsker at forlade Danmark
jeg godt ud af et ganske upolemisk hjerte bede
og rejse tilbage til hjemlandet.
fru Birthe Rønn Hornbech om at uddybe, hvad
Omkring de ordinære ydelser til hjemrejse og
betænkelighederne ved det er.
engangsbeløb er der jo tale om en mindre justeDet er jo ikke store ydelser, det handler om,
ring i forhold til gældende. regler.
og det er jo i modsætning til, hvad nogle af
Noget nyt i forhold til gældende lovgivning.
høringssvarene har sagt, nemlig at den burde
være større, for så ville de have lidt større chan- er reintegrationsbisjtånden, og: det gælder også i
forhold til nogle af dé politikker, der føres i
cer for at kunne forsørge sig selv -osv. Det-er jo
andre lande i .Europa. 홢
en ret beskeden ydelse beregnet til tilbagevenFra .k01iserva.tiv.side mener .vi,. at .det altså' er
den og eksistens lige i den allerførste periode.
en
balancegang, og jeg hørte også den socialdeSå jeg vil egentlig meget gerne høre: hvad-det
mokratiske. ordfører sige noget om, at vi ikke
er, Vensjtres betænkeligheder går på på netop
skulle ind i.en urimelig gunstig situation. Det er
dette felt.
et.område, som vi bør. holde'meget nøje øje
med. Den person, der udrejser med en-sådan
(Kort bemærkning)..
ydelse, skal ikke etablere sig som det, vi forstår
Birthe. Rønn Hornbech (V):
ved det begreb, vi kalder landsbyéns rigeste
Jamen betænkelighederne går naturligvis på, at
m
a
r
i
d
.
.
det er vanskeligt at. forudse, hvordan adfærden
' Lovforslaget opererer med en bemyndigelse
vil være. Det ligger ikke lige for Venstre, at vi
til ministeren på dette område. Vi vil godt have
synes, at repatrierede skal forsørges åf Dannogle garantier for, at ydelsen ikke kommer til
mark. Det er det, der ligger i det, og det vil vi
.. at stå i misforhold ti-I den indtægt, som andre
selvfølgelig se meget grundigt på i udvalget.
har i hjemlandet. Sker dei, vil vi risikere nøjagNår hr. Svane spørger, omo det gør indtryk,
tig den modsatte virkning-af repatrieringen.
hvad Røde Kors og Flygtningehjælpen og""
Vi mener også, det er vigtigt at se på ydelMellemfolkeligt Samvirke og andre siger, er det
serne fra de øvrige EU-lande: Vi har jo netop da klart. Vi iæser .altid høringssvarene, men vi

(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det kan kun glæde os alle sammen, at partiet
Venstre udtrykker positive holdninger til det
her forslag.
Der er et enkelt lille spørgsmål til fru Birthe
Rønn Hornbech, jeg godt lige vil stille, og det
var til bemærkningerne om fortrydelsesretten:
Gør det ikke stort indtryk på partiet Venstre,
at så at sige samtlige de organisationer, der har
afgivet høringssvar, netop omtaler udvidelsen
af fortrydelsesretten fra 6 til 12 måneder som
værende meget positiv og værende en mulighed for at give flere chance for at vende helt
tilbage?

Fredag den 19. marts 1999 (L 190)
fået fremsendt den tidligere omtalte rapport på
det her område. Den bekræfter, at Danmark
sammen med Holland er i frönt. Det må også
være relevant under udvalgsbehandlingen at se
på FN's repatrieringsprogrammer og FN's
eksakte ydelser på hele det her område.
Jeg vil da gerne slå fast her i dag, at vi i Det
Konservative Folkeparti har problemer med
udvidelse af fortrydelsesretten, som det lægges
op til. Den er vi ikke enige i - så er det sagt. Vi
føler ikke, at man skal få offentlige midler med
til egen virksomhed for herefter så blot at rejse
tilbage til Danmark.
Vi vil gerne også i dag markere, at Det
Konservative Folkeparti stadig væk mener, at
der bør være en syvårsregel i Danmark, førend
der gives en varig opholdstilladelse. Vi ønsker
ikke at gøre flygtninge til indvandrere. Det er et
faktum i dag med dé regler, som regeringen i
dag er tilhænger af.
Med disse bemærkninger kan jeg oplyse, at
vi fra De Konservatives side er klar til at indgå
i forhandlinger öm lovforslaget. Vi har selvfølgelig en række 'spørgsmål: som vi nok skal få
belyst i det kommende udvalgsarbejde:

4707

sådan, at også hr. Bendt Bendtsen læser det, der
står i den her rapport?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
177352;name_party;":
Jeg må sige, at de sidste to ordførertaler her fra
Venstre og De Konservative ikke lyder godt, for
jeg synes, man lyder umådelig interesseret i at
være med til at stemme om det her forslag til
sidst.
Men må jeg godt sige til hr. Bendt Bendtsen,
som kaldte det en mindre justering: Det må jeg
nok sige. Har hr. Bendt Bendtsen nogen sinde
prøvet på et møde med egne vælgere eller andre at læse op, hvad det her repatrieringsforslag
egentlig indbefatter? Det synes jeg hr. Bendt
Bendtsen skulle gøre og så prøve at høre folks
reaktion på den mindre justering, som hr. Bendt
Bendtsen kalder det.
Med hensyn til fortrydelsesretten synes jeg,
at det skal siges på nuværende tidspunki, at det
jo ikke alene er 12 måneder, man udvider den
til. Nej, der er mulighed for at give yderligere
12 måneder, altså 24 måneder i alt. Hvorvidt
den mulighed vil blive brugt, er der ingen, der
kan vide på nuværende tidspunkt, men muligheden foreligger, så vi skal altså regne med, at
man kan komme helt op på 24 måneders fortrydelsesret. Det er grotesk.

(Kort bemærkning).
Søren Søhdergaard (EL):
Den konservative ordfører, hr. Bendt Bendtsen,
var kritisk over for udvidelsen af fortrydelsesretten, og samtidig var han meget positiv og ro- - (Kort bemærkning).
ste den rapport, vi har fået fra Udlændingesty- Bendt Bendtsen (KF):
relsen vedrørende frivillig repatriering fra de
Jeg kan sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg
nordiske lande.
noterede mig, at han sagde, at det jo var af stor
Hvis man slår op dér og læser omkring for- betydning de første måneder. Sådan tror jeg, hr.
trydelsesretten, så står der:
Søren Søndergaard læste op. Vi mener faktisk,
»Fortrydelsesretten anses som en væsentlig
at dér, hvor vandene ret klart skiller mellem
fordel af de tilbagevendende flygtninge. I rapDet Konservative Folkeparti og Enhedslisten, er
porten »Coming Home« beskrives de tilbageved en udvidelse af helt de dimensioner på forvendende flygtninges holdning til fortrydelses- trydelsesretten. Og jeg vil sige, at vi ikke ønsker
retten. Fortrydelsesretten har bidraget til at for- at øge tidsrummet for fortrydelsesretten.
øge trygheden i de første vanskelige måneder
Så må jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, at fru
efter repatrieringen. Imidlertid fandt flygtninge,
Pia Kjærsgaard ikke behøver at bekymre sig,
at fortrydelsesperiodens længde var for kort,
om jeg har problemer eller lignende, når jeg er
særligt henset til deres vanskeligheder ved at
ude til vælgermøder, eller om det bagland, jeg
finde en bopæl og en beskæftigelse.«
har. Jeg kunne selvfølgelig godt stå og læse op,
Ud af det kan jeg kun læse, at en forlængelse
hvad forskellen er i forhold til de nuværende
af fortrydelsesparagraffen vil medvirke til, at
regler, men det kan vi jo få over i et bilag.
flere tør tage chancen og forsøge at komme
Når vi taler transport og erhvervsudstyr, er
hjem. Det vil sige, at en forlænget fortrydelses- det en ændring fra 5.475 kr. til 10.000 kr. Til
. paragraf vil bidrage til, at flere tager hjem,
hjælp til etablering i hjemlandet er det en ænhvorimod en fjernelse af fortrydelsesparagrafdring fra 16.251 kr. pr. voksen til 18.000 kr. og
fen vil betyde, at færre tager hjem. Er det ikke
fra 5.417 kr. til 6.000 kr. pr. barn. Og sådan kun-,' ne vi egentlig blive ved.

4708

11
Fredag den 19. marts 1999 (L 190)

Jeg er godt klar over, at der et nyt begreb
omkring køb til erhvervsudstyr, der er nyt omkring lægeordineret medicin, og der er nyt omkring mulighed for at dække boligudgifter til
noget af familien, men jeg mener stadig væk, at
når man taler beløbsstørrelser, er der tale om
justeringer af ikke større karat.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
181005;name_party;":
I rapporten fremgår det jo,' at flygtningene finder, at fortrydelsesretten er for kort. Men det,
jeg er interesseret i at høre, er baggrunden for
den konservative ordførers holdning til det her
spørgsmål. Er det et ideologisk spørgsmål, eller
er det et praktisk spørgsmål?
Hvis det er en kendsgerning, at vi ved at
gøre fortrydelsesretten længere kan få flere
flygtninge til at vende hjem til deres hjemland,
burde det så ikke være noget, vi var interesseret
i? Er det af rent ideologiske grunde, at hr. Bendt
Bendtsen er imod det, selv om det egentlig ville
betyde, at flere flygtninge kunne vende hjem og
ville vende hjem?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
181670;name_party;":
Det var ikke det, jeg sagde. Jeg sagde ikke, at
jeg var bekymret for hr. Bendt Bendtsens bagland. Det tror jeg såmænd ikke jeg har nogen
grund til at være, tværtimod.
Det, jeg sagde til hr. Bendt Bendtsen, var, om
han havde gjort bekendt, hvad det indebar, og
jeg var da tilfreds med, at hr. Bendt Bendtsen
læste nogle af de meget gunstige ændringer,
der er lagt op til, op fra talerstolen. Men jeg synes også, at hr. Bendt Bendtsen skulle gøre sig
umage med at fortælle udadtil, hvad det egentlig indebærer.
Med hensyn til antallet må jeg stadig væk sige: Jamen herre du milde gud. 11998 brugte 258
mennesker ordningen, og man regner i det her
forslag med, at der bliver 100 ekstra. Det, vi
diskuterer nu, er et forslag for ca. 100 mennesker ifølge indenrigsministeren, hverken mere
eller mindre - sandsynligvis mindre.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
182531;name_party;":
Jeg kan sige til fru Pia Kjærsgaard: Jamen jeg
har jo også på talerstolen i dag sagt, at det ikke
er et forslag, der flytter hegnspæle: det står jeg
ved.

Når jeg samtidig også har sagt, at det er beskedne beløbsændringer, der er tale om på de
ordinære ydelser, -så må jeg også stå fast på det,
og jeg har prøvet at nævne nogle af dem. Jeg
har også markeret, at vi generelt fra De Konservatives side er interesseret i repatriering, men
jeg er da enig i, at det er et forslag, som ikke
flytter ret meget i den her retning.
Til hr. Søren Søndergaard, der spørger, om
det er ideologi, der gør, at Det Konservative
Folkeparti ikke vil være med til at øge fortrydelsesretten: Jamen det hele er jo en balancegang. Jeg mener ikke, man kan operere med en
fortrydelsesret på op til 12 måneder og så smide
op til 12 måneder mere oveni, samtidig med at
man giver hjælp til erhvervsudstyr, altså at man
giver tilladelse til 10.000 kr. til køb af erhvervsudstyr, der er egnet til at fremme beskæftigelsesmuligheder og genopbygning i hjemlandet.
Og med den mulighed, at man også hjælper
med penge til transport- og erhvervsudstyr,
mener jeg altså, der bør være et valg på et eller
andet tidspunkt og ikke med en grænse på op
til måske et par år.";Bendt Bendtsen
183800;title_name;":
Fru Pernille Frahm som ordfører.";Margrete Auken
183854;name_party;":,
Det er klart, at repatriering i flygtningesager vil
være den lykkeligste udgang, hvis det altså er
udtryk for, at krige og kriser og undertrykkelse
forsvinder så tilpas hurtigt, at flygtninge ikke
har mistet deres oprindelige rødder og har nået
at slå nogle nye rødder her hos os, for så forholder sagerne sig ganske anderledes.
Med hensyn til forslaget, vi har her om repatriering, vil jeg starte med at sige, at det for en
gangs skyld da må være rart at få ros som indenrigsminister for et forslag på det her område, selv fra SF og fra alle de organisationer, som
arbejder på området.
En af de ting, vi roser, er, at forslaget denne
gang er blevet udsendt til høring i ordentlig tid,
og at vi i Folketinget har nået at få høringssvarene, inden vi skal i gang med førstebehandlingen. Se, der er jo en ros, der vil noget, og vi håber selvfølgelig, at det fra nu af bliver en fast
procedure, at høringsparterne får den tid, der
skal til, og at vi som ordførere får en chance for
at se, hvad de har sagt, inden vi skal i gang med
en førstebehandling.
Der er også ros for, at loven denne gang er så
klar, at den er en yderligere information til folk,

Fredag den 19. marts 1999 (L 190)
som kunne tænkes at få lyst til at repatriere, og
at der er en klarhed også på den måde, at man
nu samler stoffet i én lov, så man ikke skal til at
lede alle mulige underlige steder for at finde ud
af, hvordan reglerne for repatriering er.
Der er også ros for, at satserne er blevet bedre, og at man udvider fortrydelsesfristen. Det
vil vi alt sammen fra SF's side også meget gerne
rose, men for at der ikke skal være nogen drink
til indenrigsministeren uden en smule malurt
fra SF, vil jeg gerne sige, at det nogle gange kan
være lidt anstrengende at opleve, hvor god velviljen er, når det handler om at få folk til at rejse
ud, og hvor dårlig velviljen er, når det handler,
om, hvordan vi skal behandle folk, mens de er
her.
Her tænker jeg på de mennesker, der har fået
ophold, og som har svært ved at få arbejde, fordi der stadig væk foregår en etnisk diskrimination på det danske arbejdsmarked.
Her tænker jeg også på de folk, der ikke har
fået opholdstilladelse, og som sidder og venter
måske meget længe, fordi vi i nogle sager stadig væk har en ganske lang sagsbehandling. De
mennesker er fuldstændig uden rettigheder. De
kan ikke få lov at bruge deres medbragte uddannelse, de kan ikke engang få lov at søge et
arbejde.
Endelig vil jeg sige, at jeg stadig væk synes,
vi har et problem med en alt for skrap administration af den udlændingelov, som i øvrigt i sig
selv er ganske skrap. Så selv om der er ros til
det her lovforslag, så synes jeg, det står i grel
modsætning til, hvordan vi i øvrigt gererer os
på dette område.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
SF's ordfører har jo desværre ret i, at der fortsat
finder diskrimination sted af etniske mindretal.
Der har netop været omtalt en rapport, der offentliggøres på mandag, som på ny vil vise dette, men jeg synes ikke, det er rimeligt at bebrejde indenrigsministeren det i forbindelse med
fremlæggelsen af dette her lovforslag. Det kan
han ikke have nogen skyld iì og det har han
ikke nogen skyld i, og det er der ikke nogen vilje om, så jeg synes ikke, det er et argument at
anføre imod loven.
Ligeledes er det jo også kendt, at sagsbehandlingen af asylsager er blevet bragt væsentligt ned. Der vil stadig væk være enkeltsager,
som tager lang tid, også for lang. Det er jeg også
enig i, men jeg synes ikke, at disse ting er ret re-

4709

levante til bedømmelsen af det herværende lovforslag, som jeg dog også forstod - og jeg tror,
jeg forstod rigtigt - at SF vil kunne støtte.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg synes, man skal se sagerne i en helhed. Jeg
synes, man skal se i en helhed, hvordan
Danmark vælger at opføre sig over for mennesker fra fremmede lande og kulturer, som
kommer her til vores grænser.
Nu står vi over for et forslag, der handler om,
hvordan vi skal hjælpe dem med at vende hjem,
og så har man en vældig stor velvilje fra regeringens side.
Det synes jeg selvfølgelig er dejligt, men jeg
kan ikke undlade at gøre opmærksom på, at det
står i en grel modsætning til den velvilje, der
mangler: når det handler om, hvordan man skal
have det, når man er her, og om, hvordan mulighederne er for at få lov at blive her.";Pernille Frahm
188190;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard som ordfører.";Margrete Auken
188244;name_party;":
I 1998 registreredes 5.600 fremmede som asylsøgere, og endnu flere venter på at blive registreret. 9.600 personer blev familiesammenført i
1998, således at der samlet blev lukket over
15.000 fremmede ind i Danmark. Det var ikke
lige de toner, vi hørte, da indenrigsministeren
tiltrådte for ca. IV2 år siden.
Som bekendt har Dansk Folkeparti ved en
tidligere lejlighed fået foretaget en opgørelse
over udgifterne til udlændinge i Danmark, og
beløbet blev 30 mia. kr. Det er et par år siden,
den undersøgelse fandt sted, så der er næppe
tvivl om, at beløbet er vokset yderligere siden.
Med indenrigsministerens forslag til repatriering eller frivillig hjemrejse lægges der op til og det skal ses i tilknytning til de førnævnte
15.000, der sidste år kom til Danmark - at 100
personer tager hjem frivilligt.
Med det foreliggende forslag ligger det klart,
at Danmark har en lang række personer, der
overhovedet ikke er berettiget til at have ophold eller asyl her i landet - personer, som ikke
behøver at opholde sig her i landet, fordi der
ikke er krig i deres hjemland, eller fordi det, de
er flygtet fra, ikke længere er nogen trussel for
dem.
Men med typisk dansk politisk tossegodhed
forsøges det nu at sikre disse personer med >

4710

Fredag den 19. marts 1999 (L 190)

geres penge for op til 10.000 kr. Er det køb i
ophold i Danmark en mulighed for at tage
hjemlandet, eller mener ministeren, at det skal
hjem, hvor de kom fra, med rejsen betalt, det er
købes i Danmark for derefter at blive transporrimeligt: med deres bagage betalt, det er også
teret eller hvad?
rimeligt. Men så kommer det: Nu skal der gives
Nu er det f.eks. en kendt sag, at somaliere
helt op til 24 måneders fortrydelsesret. Det vil
ikke har noget særligt ønske om at vende tilbaDansk Folkeparti under ingen omstændigheder
ge til deres egen kultur og religion, nu da de
godkende.
har fundet et ophold her i Danmark. Ud af de
Disse hjemseridelses- eller hjemrejsesondemåske 12.000 somaliere, der befinder sig her i
ringer er jo tydeligvis dokumentation for, at der
landet, er der vel tidligere udvist 7 personer
ikke er behov for yderligere ophold her i
tvangsmæssigt efter en masse palaver, og en
Danmark. Groft sagt vil én, der kunne tænkes at
enkelt person er vist nok ifølge ministerens eget
benytte sig af regeringens favorable tilbud,
talepapir på et samråd for nylig taget frivilligt
være den ene, der afgjorde, at alle fra samme
ud af landet.
egn burde kræves hjemsendt. Kan én tage hjem,
Der er så mange kommentarer, der naturligjamen så kan alle vel tage hjem.
vis må betyde, at. Dansk Folkeparti ikke kan tilNaturligvis kan der være helt specielle forslutte sig. det her forslag. Som jeg sagde tidligehold, der gør, at andre, fra samme egn ikke kan
re, kan jeg godt blive bekymret over Venstres
tage hjem og fortsat bør blive, i Danmark, men
og De Konservatives, synes jeg, alt for, positive
jeg taler her helt. principielt.
interesse for det her forslag, hvor det var min
Dansk Folkeparti kan altså ikke støtte, dette
opfattelse, at det alene vår fortrydelsesretten,
forslag, og jeg vil komme med ét par eksempler
på hvorfor. Åt lave, eÌ1.: speciallov for 100 men- ' som var den store akilleshæl.
Jeg har mass.evis af spørgsmål til. ministeren.
nesker er-i sig selv .eh speciel Jhandling. At lave
Grundet adskillige debatter her i Folketingssaen . Isliecialiov f o r 1 mennesker af udenlandsk
len ved jeg: at. ministeren sandsynligvis ikke
herkomst, der rent faktisk ikke direkte-har krav
umiddelbart vil kunne besvare ,deffi,- og jeg skal
på at være i Danmark mere - de har efter den
love ministeren, åt de bliver ovérsendt skriftligt
gældende lovgivning, men burde ikke have det
til Retsudvalget.
- er endnu mere grotesk.
At lave en lov, hvori ordet rekognoscerings(Kort bemærkning).
rejser indgår, er lige så grotesk, for det har de
Birthe Rønn Hombech (V):
danske myndigheder ikke selv et grundlag at
Når jeg hører Dansk Folkepartis ordfører, så
vurdere ud fra. Eller skal man overlade det til
hører jeg det på den måde, at Dansk Folkeparti
en udlænding at rejse rundt og rekognoscere?
jo slet ikke er interesseret i, at udlændinge skal
Kapitel 3 i forslaget omhandler hjælp til revende hjem.
patriering. Der står at læse, at hjælp kan ydes,
Jeg kan sige, at vi i Venstre er interesseret i,
hvis udlændingen ønsker at vende tilbage til sit
at udlændinge vender hjem. Vi mener faktisk,
hjemland og ikke har midler hertil. Hvad lægdet ligger i flygtningebegrebet, at man er her
ges til grund for, om vedkommende har midler
midlertidigt, så længe man er på flugt, men
eller ej? Er formuen f.eks. en bil til en anslået
derefter skal man hjem igen. Og det vil vi godt
værdi af 25.000 kr. købt uden afgift, som danhjælpe dem til inden for rimelighedens grænser.
skerne må betale, eller hvad har ministeren i
tankerne? Noget må vel ligge til grund.
(Kort bemærkning).
Som noget nyt ønsker man nu at betale udgifterne til rejsen uden at opdele mulighederne i Dorte Bennedsen (S):
Man kan jo godt overveje, om det overhovedet
bus, tog, fly m.v., som det er gældende i dag
har mening at tage en replik til fru Pia Kjærsefter lov om aktiv socialpolitik.
Under punkt 3 i samme kapitel omtales beta- gaard. Men af hensyn til referatet herfra, af
ling af det, man kalder udstyr, som man vil be- hensyn til andre mennesker synes jeg, at det er
på tide at kalde en spade for en spade og sige,
tale op til 10.000 kr. for transport af. Igen må jeg
at magen til dobbeltmoral, som fru Pia Kjærsspørge ministeren: Hvad dækker ordet udstyr?
gaard her udviser, er sjældent set i kongeriget.
Kan ministeren give eksempler?
Fru Pia Kjærsgaard har nogle holdninger til
Senere omtales under punkt 5 noget nyt, der
flygtninge, som vi ikke deler. Fru Pia Kjærshar betegnelsen erhvervsudstyr, der ligeledes
kan købes af udlændinge for danske skattebor- gaard synes, vi får for mange flygtninge her til

Fredag den 19. marts 1999 (L 190)
landet, og hun vil gerne have dem væk. Så
kommer her et forslag, som giver nogle instrumenter til, at i hvert fald nogle af dem kan vende tilbage i rimelig sikkerhed og værdighed, og
så siger fru Pia Kjærsgaard nej.
Det overrasker mig ikke: men dobbeltmoral,
så det vil noget, det er det i hvert fald.

4711

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
194492;name_party;":
Det skal ikke stå hen,, at der her er tale om at
give 50.000 kr. til mennesker, der vender tilbage. Det er jo ganske fikst, at fru Pia Kjærsgaard
lige griber det tal. Ud af, jeg ved ikke hvad,
20-25-30 høringssvar, er der ét, der siger det.
Resten - eller de, der udtaler sig om det - siger,
at det er meget væsentligt, at der er en balance,
som giver noget sikkerhed i den første tid, men
som ikke stiller dem i en urimelig gunstig situation i forhold til de lande, de vender tilbage til.
Det var også derfor, denne ydelse er foreslået
til ældre mennesker. Den er ikke foreslået som
et kronebeløb, for den skal fastsættes i forhold
til de forskellige samfund, ældre vil vende tilbage til.
Så jeg synes bare ikke, det skal have lov at
blive stående. Og så må jeg indrømme, at mine
første overvejelser om, hvorvidt det var værd at
gå herop, nok ikke var helt irrelevante.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
195404;name_party;":
Lad mig først omgående vende den mod fru
Dorte Bennedsen og sige, det jo er at tale imod
bedre vidende. Altså vi har haft mange debatter
her i Folketingssalen, hvor vi begge har været
ordførere, og det, fru Dorte Bennedsen var
oppe og sige, er jo bare for at gå op og sige et
eller andet, selv om fru Dorte Bennedsen på det
nærmeste måtte tvinge sig til at gå op og gå i
argumentation med »sådan en som Pia Kjærsgaard«. Alene det synes jeg siger utrolig meget,
men det er jeg sådan set bedøvende ligeglad
med.
Men lad mig sige til det, fru Dorte Bennedsen
(Kort bemærkning).
kaldte dobbeltmoral: Jamen det er jo ikke sådan
Henrik Svane (RV):
i dag, at der ikke er nogen ordning, og hvad har Jeg hører til de lykkelige indfødsrets- og flygtvi set i dag? 258 flygtninge, som jeg omtalte før,
ningeordførere, der ikke så mange gange har
der i 1998 brugte ordningen, og jeg vil gentage,
været med til at krydse klinger med fru Pia
at ministeren regner med yderligere 100.
Kjærsgaard. Og det er jeg egentlig dybt takNej, der, hvor den ligger, er jo, at formanden
nemmelig for. Vi kender hinandens holdninger.
for ìndvandrersammenslutningen IND-sam, fru
Det er enkelt nok.
Anna Saakwa, i dagspressen har udtalt, at der
Jeg vil bare spørge fru Pia Kjærsgaard, om
skulle mindst 50.000 kr. pr. flygtning til, for at
hun ikke synes, der ligger en god humanitær
det battede noget, for at det nyttede noget. Det
indsats i lovforslagets mulighed for at bringe
synes jeg selvfølgelig er fuldstændig absurd,
ældre mennesker tilbage til deres udgangsmen det er tiJsyAeladende'. der, den ligger, hos
punkt, ældre mennesker, der måske i afslutfru Dorte. Benhedsens' sande venner, Og det kan ningsfasen af deres tilværelse bliver seniljo forhåbentlig under ingen omstændigheder
démente eller andet, og som yille have utrolig
lade. sig gøre.
*
홢
vanskelige vilkår på danske plejehjem,. At man
Jeg synes, det er dobbeltmoral, når man kom- *- med nogle af-de muligheder, der gives i det
mer med sådan et: forslag,-som ministeren'mere
fremsatte lovforslag, giver dein mulighed for at
eller. mindre indrømmer overhovedet ikke vil
vende hjem til tryggere omgivelser i deres gamgavne noget som h e l s t . .
le land blandt venner og bekendte, er det ikke
Må jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at
en god humanitær indsats, som vi kan være
hun aldrig nogen sinde- heller skal være i tvivl
enige om vi bør give dem?
om, at D.ahsk- Folkeparti ønsker, at flygtninge .
skal kunne vende hjem, når der er mulighed for
(Kort bemærkning).
det. Den mulighed er der i dag. Den bliver ikke I홢
-Pia Kjærsgaard (DF):
-.홢
brugt. At det, som. fru Birthe Rønn Hornbech
Jamen hvis man har det synspunkt, som hr.
sagde, skål ske inden for rimelighedens græn- - Henrik Svane har, så synes jeg da, at alle de
ser, er jeg helt enig i. Men det lægger det her
fordele,-der er i dét her forslag for flygtningeforslag ikke op til.
lægeordineret medicin til et års forbrug og sy- .
geforsikring og alle, alle, alle, alle, alle de andre
ting, vel er, hvad hr. Henrik Svane kalder en
god humanitær foranstaltning.

4712

Fredag den 19. marts 1999 (L 190)

Men det, det jo drejer sig om - og jeg må blive ved, og jeg håber virkelig, ministeren vil
svare på det, for der er jo ikke rigtig nogle andre ordførere, der har lyst til at gå ind i det - er,
at det jo ikke batter noget i forhold til ministerens egne beregninger.
Det er jo det, jeg også synes er et gigantproblem. Hvor mange drejer det sig om? Jeg ved
ikke, om der er lavet nogle beregninger på præcis den del, som hr. Henrik Svane kom ind på.
Det er der næppe. Men det kan jo ikke dreje sig
om specielt mange.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jamen det interesserer mig at få fru Pia Kjærsgaard til at sige lidt mere om forholdet til de
ældre flygtninge.
Jeg har fornemmelsen af, at Dansk Folkeparti
ofte taler de ældres sag ud fra Dansk Folkepartis grundholdning. Det har jeg respekt for.
Men jeg beder fru Pia Kjærsgaard komme op
på talerstolen og kommentere tydligere, hvad
fru Pia Kjærsgaard mener om lige præcis den
del af lovforslaget, om der ikke er en god intention i den del af loven, som giver ældre mennesker, der måske geråder ind i en afslutning af
deres liv, som er vanskelig på grund af psykiske og fysiske forhold, en mulighed.";Pia Kjærsgaard
199681;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard introducerede begrebet tossegodhed i denne debat. Det giver mig anledning til at erindre om, at dette begreb uden anden halvdel af det sammensatte ord, nemlig
uden »godhed«, minsandten er langt værre.
Så vil jeg gerne give fru Birthe Rønn Hornbech ret i, at det jo er det lykkeligste for en person, en familie, der er blevet tvunget, forfulgt,
tortureret, generet, diskrimineret til at måtte
flygte fra sit hjemland, at kunne vende hjem
igen.
Jeg har selv prøvet det. Jeg har været luksusflygtning i et naboland, i Sverige, og jeg skal
love for, at hjemvendelsen den 5. maj 1945 var
en af de lykkeligste dage i mit liv. Så det kan jeg
sagtens sætte mig ind i, og det er jeg enig med
fru Rønn Hornbech i.
Men der er jo altså stadig væk nogle i dette
land, som vil udsende eller rettere sagt udsmide
folk, som har fået ly her. Det spænder lige fra
nogle, der vil smide dem ud i faldskærm over
deres oprindelige land, til andre, der vil sparke
dem ud med stor foragt.

Hvor er det dejligt, at vores regering og det
store flertal her i Tinget - ligesom det store flertal i befolkningen er jeg overbevist om - vil bidrage til en sådan hjemsendelse, når den er mulig, gennem ydelse og ret til fortrydelse. Det er
en hjælp. Den vil vi yde.
CD kan støtte forslagets intentioner og enkeltheder, men det er klart, at det hele tiden må
være en forudsætning - det ligger jo også i lovteksten og i de forsøg, der gøres på at hjælpe at forholdene i det land, man er kommet fra og
eventuelt skal vende hjem til, er sådan, at det
menneskeligt set lader sig gøre med rimelighed.
Det er ikke nok, at der er egentlig fred, om jeg
så må sige: en fredsslutning.
Bare se situationen i Irland, i så lille et område med nært beslægtede mennesker, tilhørende
det samme hovedreligionssamfund: kristendommen. Dér er sluttet fred, dér er sluttet aftaler, men det bliver ved med ikke at gå. Og meget værre endnu er det selvfølgelig mange andre steder i landet, hvor befolkningesgrupperne
er meget mere forskelligartede, og hvor hadet
har været endnu meget større.
Det er ikke så ligetil, men her gøres et helhjertet, vil jeg godt sige, forsøg på at hjælpe i
sådanne situationer. Man har så ikke givet loven en særlig folkelig titel. Jeg har slået ordet
efter i nydansk ordbog: repatriering står der
faktisk. Og vi slynger blot om os med det ord
her. Spørg 100 mennesker, hvad de forstår ved
»repatriering«, og der er ikke nogen, der vil forstå det. Loven burde egentlig hedde »lov om
tilbagevenden til eget hjemland«, for det er det,
den handler om. Men o.k., det er en bagatel.
Jeg vil gerne til slut opholde mig et øjeblik
ved de tal for det, flere har nævnt - også fru Pia
Kjærsgaard - og herregud: en lov for 100 mennesker! Jeg mener ikke, at ministerens bemærkninger på side 10, hvor tallet 100 personer er
nævnt, er ment som en forudsigelse om, hvad
denne lov vil komme til at betyde.
Fru Birte Rønn Hornbech sagde, det var vanskeligt at forudsige, hvordan den ville blive benyttet, og så sagde hun: Det vil vi se nærmere
og grundigt på i udvalget. Jamen det kan vi
ikke sige noget sikkert om i udvalget heller! Det
er der ingen, der aner. Det kan kun praksis og
situationer ude i verden vise.
Ministeren skriver da også, at det er et skøn,
som »er forbundet med en betydelig usikkerhed, da antallet af udlændinge, der repatrierer,
afhænger af en række forhold, herunder forholdet i de relevante lande, og derfor varierer

(590)
Fredag den 19. marts 1999 (L 190)
meget, jf. nedenstående tabel«. Og i den tabel
kan vi se, at tallet af hjemvendte i 1998. kun var
halvdelen af: hvad det var i 1996, men var tre
gange så stort som i 1994 og 1995.
Det er altså umuligt at forudsige noget. Dette
tal på 100 betragter jeg kun som en regneenhed.
Enhver kan så selv regne sig frem til, at hvis det
bliver 200, så vil udgifter kontra besparelser blive sådan og sådan, og det er kun det, det skal
bruges til, ikke til at lege glaskugle eller spåmester.
Men altså CD's fulde støtte til hurtig gennemførelse af dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
203734;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig rette mit indlæg til hr.
Melchior, men jeg vil generelt sige, at når man
taler om antal, er det jo under alle omstændigheder meget, meget få, vi taler om. Det er under
1000, det er under 500. Og der er det min og
Dansk Folkepartis opfattelse, at de mennesker
såmænd nok ville være vendt hjem alligevel.
Jeg tror ikke, det hverken har haft noget som
helst at gøre med den ordning, der er nu, eller
den, der eventuelt bliver vedtaget.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at længes
man hjem og har man mulighed for at vende
tilbage, jamen så gør man det, uanset om det
drejer sig om 15.000 eller 16.000 eller 18.000 kr.
pr. person. Det er ikke så meget det, der er afgørende. Det, det drejer sig om, er, om man har
den længsel. Jeg plejer ikke at drage personer
ind i det, men nu gjorde hr. Arne Melchior det
selv, og han må selv have været i besiddelse af
den længsel.
Jeg synes, at det er det, som det i virkeligheden drejer sig om.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det er vel til enhver tid tilladt at drage sin egen
person ind i det, man siger. Så lad være at bebrejde mig det fra talerstolen. Hvorfor skulle jeg
ikke bygge på egne erfaringer? Jeg ved i modsætning til fru Kjærsgaard, hvad det drejer sig
om. For det forstår fru Kjærsgaard ikke en pind
af!
Demokrati består godt nok i, at et flertal bestemmer over et mindretal. Men et godt demokrati består i, at man også tager hensyn til mindretal, også ganske små. Så det gør ikke spor,
om det drejer sig om 100 eller 500, dem skal vi
også tage os af. Nummer ét.

4713

Nummer to: Det er da muligt - det kan aldrig
bevises - at nogle af disse alligevel ville være
vendt hjem. Men er det ikke også vores interesse og vores pligt og en del af dansk væremåde,
at vi hjælper dem til at komme hjem på en god
måde?
Det er vel også en del af dette Tings opgave.
Nu kom jeg før til at berøre begrebet tossegod. Altså et parti, der absolut altid klager over,
hvor meget det koster at have disse mennesker
her, må da i nogen grad vise interesse for, at ligegyldigt hvad det måtte koste, om det så var
50.000 kr. pr. person, ville det sandelig rent
økonomisk set være en gevinst for landet.
Henrik Svane (RV):
Jeg vil allerførst udtrykke glæde over at mærke
den generelle tilslutning, der er til det fremsatte
forslag, for dette lovforslag er jo, målt med et
humanitært barometer, et af de væsentlige, vi
skal behandle i den her 'samling. Det afgørende
er netop, at lovforslaget åbner og forbedrer en
række muligheder for flygtninge, der ønsker at
vende hjem til gamle omgivelser og familie og
venner.
Nogle af de væsentlige aspekter er sammenhængen mellem integration og repatriering.
God integration er ofte det bedste udgangspunkt for en succesfuld repatriering, fordi bl.a.
ansvarlighed og engagement er resultatet af en
vellykket integration. Det er en misforståelse,
hvis nogen tror, at de er hinandens modsætninger.
Mange, men selvfølgelig ikke alle, drømmer
om at vende hjem, når forholdene igen tillader
det. Men det kræver også mod og overskud at
forsøge repatriering og rykke sig selv og måske
også sin familie op endnu en gang. Det er ikke
en nem beslutning og tages ikke af mennesker,
som er nedbrudte og desillusionerede efter en
eventuelt mislykket integration i vores land.
Derfor understøtter integration repatriering.
Forslaget om at bevilge 10.000 kr. til indkøb
af erhvervsudstyr er en hjælp til selvhjælp, set
med radikale øjne. Lovforslaget her er en nyskabelse på dette felt, og fra et radikalt synspunkt kunne vi måske godt have ønsket os
denne del udbygget endnu mere. Men initiativet går i en rigtig retning, og det er en god
begyndelse.
For repatriering er jo netop ikke gjort med en
flybillet og gode ønsker for fremtiden. Det kræver, at der skabes et fundament for ät opretholde et forsørgelsesgrundlag.

4714

Fredag den 19. marts 1999 (L 190)

Med det beløb, der afsættes i lovforslaget, gives der mulighed for at bygge på de evner, de
pågældende personer måtte have. Initiativet
skaber ikke kun gode betingelser for, at repatrieringen lykkes efter de første måneder, men
sikrer forhåbentlig et længere perspektiv. Der er
desuden en sidegevinst forbundet med den nyskabelse, nemlig den udvikling, som de tilbagevendte kan være med til at katalysere med denne »iværksætterordning«.
Så har der været talt noget om fortrydelsesretten. Udvidelse af fortrydelsesretten er helt,
nødvendig, hvis loven skal få betydning. Denne
ret er med radikale øjne ingen luksus, men den
sikrer den fornødne ro og tryghed, der er fundamental for at koncentrere alle kræfter om at
falde til i hjemlandet igen. Jeg gentager det, jeg
sagde i mit spørgsmål til fru Birthe Rønn Hornbech tidligere i debatten, nemlig at det er glædeligt, at der er så stor opbakning blandt høringsparterne i deres svar til lovforslaget, og at
de alle sammen i væsentlig grad netop betoner,
at fortrydelsesretten bliver forlænget.
Afslutningsvis vil jeg understrege, at for Det
Radikale Venstre er succeskriteriet ikke antallet
af mennesker, der vælger at benytte lovens tilbud, men kvaliteten af den repatriering, som
nogle ønsker at begive sig ud i. Repatriering er
som sagt egentlig et spørgsmål om integration,
og integration er, som vi ved fra debatten herhjemme, en svær proces. Det gælder også, når
det foregår i ens eget land, og det er derfor vores ønske, at dette lovforslag bliver vedtaget
med et bredt flertal og dermed kan være med til
at give mennesker en god ballast, når de begiver sig ud på en ny og meget stenet vej.";Pia Kjærsgaard
209254;name_party;":
Som udgangspunkt er vi fra Enhedslisten positive over for forslagets formål: at lette mulighederne for, at flygtninge og andre kan vende tilbage til deres hjemland - hvis de ønsker det,
vel at mærke, og det lægger vi vægt på. Repatriering skal være frivillig og må ikke blive noget, man påtvinger folk, og derfor er vi også tilfredse med, at det af lovforslagets § 2 fremgår,
at der skal være tale om frivillighed. En repatrieringspolitik må ikke forveksles med udvisningspolitik. Her kan man så have de synspunkter, man nu har, men det er noget andet
end udvisningspolitik, og derfor er princippet
om frivillighed helt centralt at få slået fast.
Men selv om vi er enige i hovedsigtet i lovforslaget, selv om vi kan bifalde, at der på en

række områder sker forbedringer i både sagsbehandling, den økonomiske støtte og vilkårene
for at undersøge forholdene i hjemlandet inden
afgørelsen om at vende tilbage, er der nogle
knaster i udspillet, som vi synes trænger til en
grundig overvejelse.
Det er gennemgående i flere af høringssvarene, der er blevet indsendt fra organisationerne,
at man støtter forslaget: men vi har også bemærket, at Dansk Flygtningehjælp har rejst
spørgsmålet om, hvem der skal stå for rådgivningen af flygtningene. Hidtil har det alene været Dansk Flygtningehjælp, men sådan ønsker
ministeren det ikke fremover. Der skal være andre aktører på banen, men vi savner argumentation for den ændring.
Man kan vel forstå forslaget på to måder: enten er det en fortsættelse af regeringens offensiv
mod Dansk Flygtningehjælp for at få tømt organisationen for kraft og indhold, eller også så
er det en luns, der gives til den borgerlige opposition i håb om at få dens støtte. Vi vil i hvert
fald gerne have udbygget, hvad der er baggrunden for den ændring.
Så synes vi, der er en helt særlig diskussion,
som der er behov for at tage hul på, og det er,
hvordan vi undgår, at støtte til repatriering også god støtte til repatriering - bliver en støtte
til den enkelte i modsætning til støtte til det
kollektiv, den pågældende vender tilbage til.
Hvis vi f.eks. tager Bosnien, formåede nogle at
flygte - og godt for dem - mens andre ikke formåede at flygte og levede under utrolig vanskelige og kummerlige vilkår, mistede familiemedlemmer, mistede børn osv. under krigen.
Og når der bliver en fred, en skrøbelig fred med
massevis af problemer, mangel på arbejde osv.,
er der nogle, der kan vende hjem med en eller
anden støtte fra en udenlandsk stat, mens de
andre får meget lidt.
Jeg ved godt, at der i § 11 åbnes mulighed
for, at man kan indgå i noget genopbygningsarbejde: men jeg vil godt læse formuleringen i
bemærkningerne op, fordi jeg tror, at bare oplæsningen af formuleringen vil illustrere
problemet:
»Det foreslås på denne baggrund, at kommunalbestyrelsen, hvis en udlænding i forbindelse
med ansøgning om hjælp udtrykker ønske om
at arbejde på et bistands-, reintegrations-, genopbygningsprojekt eller lignende, skal rette
henvendelse til Indenrigsministeriet eller den
myndighed, organisation eller forening, som
ministeriet har overladt rådgivningsopgaven til,

Fredag den 19. marts 1999 (L 190)
der i samarbejde med Udenrigsministeriet skal
undersøge, om den pågældende kan tilbydes
arbejde ved et projekt i hjemlandet eller det
tidligere opholdsland.«
Helt ærligt: Det lyder ikke som noget, der
kommer til at ske i ret mange tilfælde. Det lyder
som noget meget bureaukratisk, der stort set aldrig kommer til at ske, og derfor står vi stadig
tilbage med det problem at diskutere, hvordan
vi i langt højere grad kan forvandle repatrieringshjælp til hjælp til det lokalområde, den pågældende vender tilbage til - f.eks. i form af
delvis støtte til, at den pågældende kan være
ansat med kommunale opgaver i en periode, så
støtten automatisk bliver en del af lokalsamfundets økonomi og ikke bare kommer den enkelte
til gode.
Jeg mener, det er meget afgørende, for i den
situation, hvor man vender tilbage og er fremmed over for dem, man vender tilbage til, fordi
man har oplevet fuldstændig forskellige forhold
og haft forskellige virkeligheder - selv ens
angst har været meget forskellig - er det meget
afgørende for at skabe et samliv, at man ikke
bliver misundt, og at der ikke kommer den type
privilegier ind i diskussionen, men at der skabes et samlet løft for lokalområdet. Så jeg vil
godt opfordre til, at vi tager en lidt grundigere
diskussion og eventuelt prøver, om vi ikke kan
forbedre lovforslaget på det punkt.
Til allersidst vil jeg bare sige, at jeg er glad
for, at der er høringssvar fra UNHCR. Det var
der jo ikke i forbindelse med integrationsloven,
men det er der her. Det er et godt høringssvar,
og jeg synes i det hele taget, det er fornuftigt, at
UNHCR bliver hørt i den slags spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg skal slet ikke gå ministeren i bedene og svare på hans vegne, men det, der kalder mig op,
var hr. Søren Søndergaards bemærkninger om
Dansk Flygtningehjælps demontering i forbindelse med integrationsloven: sådan hørte jeg
det.
Hr. Søren Søndergaard spurgte om rådgivningen om repatriering: Hvem skal varetage
den? I lovforslaget ligger der ideer om, at det
ikke udelukkende skal være Dansk Flygtningehjælp, der bliver sat til at varetage denne opgave, og fra radikal side er vi vældig tilfredse med
den formulering. Vi tror og ønsker, at Dansk
Flygtningehjælp får en toneangivende rolle i
denne opgaveløsning, og især tror vi, det er en

. 4715

god idé, fordi Dansk Flygtningehjælp jo har en
fantastisk kontakt til de flygtningeproducerende områder, og at det derfor vil være oplagt, at
man fastholder den ekspertise, som ligger i
Dansk Flygtningehjælp, til at varetage denne
opgave. Men yderligere føler vi, det er en god
idé, at man ikke udelukkende overlader opgaven til dem, men giver mulighed for, at andre,
der også har ekspertise på området, kan være
med til at inspirere til en gensidig, frugtbar
proces.";Søren Søndergaard
215159;name_party;":
Vi må jo konstatere, at der er for få, der har benyttet sig og benytter sig af muligheden for at
repatriere til eget hjemland, og det kan vi i
Fremskridtspartiet kun beklage. Vi havde faktisk håbet, at når man nu åbnede den mulighed,
var der flere udlændinge, som ville benytte sig
af muligheden. Men det har de altså ikke gjort.
Årsagen til det skal måske findes i den øvrige
lovgivning, vi har her i landet, for der er jo ingen tvivl om, at det faktum, at man allerede efter 3 års ophold i Danmark som udlænding
overgår fra midlertidig opholdstilladelse til en
permanent opholdstilladelse, bevirker, at flygtninge bliver gjort til indvandrere, og det er jo
sådan set ikke meningen.
Flygtninge er flygtninge: det ,er folk, der er på
flugt, indtil de igen kan vende tilbage til deres
hjemland, og derfor er det et væsentligt problem, at udlændingeloven foreskriver, at man
allerede efter 3 års ophold i Danmark får permanent opholdstilladelse. Det betyder jo, at
man ikke har mulighed for at bede de pågældende mennesker om at vende tilbage til deres
hjemland, når der er fred og ro i hjemlandet, og
når det kan lade sig gøre, at de vender tilbage,
og vi kommer på den måde i den situation, at vi
er nødt til at have en repatrieringslov.
Hvis man i stedet havde gjort det, at man
havde sagt, at flygtninge er flygtninge, og at de
er det, indtil de opnår dansk statsborgerskab eller kunne opnå det, ville der være mulighed for
at sende dem tilbage igen, når der blev fred og
ro i hjemlandet. Men sagen er jo, at det øvrige
Folketing har vedtaget, at sådan skal det ikke
være, og når det er udgangspunktet for debatten her i dag, må vi forholde os til virkeligheden, og virkeligheden er altså, at der er en
gruppe udlændinge, for hvem det er nødvendigt at have en repatrieringslov og mulighed
for at give økonomisk støtte, hvis vi vil prøve at

4716

Fredag den 19. marts 1999 (L 190)

gøre noget for at motivere dem til at vende
tilbage til deres hjemland.
I den forbindelse er det ingen hemmelighed,
at Fremskridtspartiet i den nuværende situation
ser det som en positiv ting, at der er mulighed
for repatriering. Vi ser det som en positiv ting,
at de udlændinge, som ønsker at vende tilbage
til deres eget hjemland, også får en skilling med
. i lommen, så de kan starte en ny tilværelse i
deres hjemland.
Forslaget om at forhøje beløbet har vi i Fremskridtspartiet ingen indvendinger imod: for så
vidt kunne man jo sige, at rent nationaløkonomisk kunne man såmænd sætte det beløb langt
højere op, hvis ikke det lige var, fordi man samtidig i forslaget forlænger fortrydelsesperioden.
Det vil jeg vende tilbage til.
Med hensyn til oplysning har vi i Fremskridtspartiet stor sympati for, at man vil gøre
en ekstra indsats for, at de myndigheder, der er
i kontakt med udlændinge - her altså kommunerne - gør en ekstraordinær indsats for at oplyse om, informere om, at denne mulighed eksisterer, og hvad ordningen går ud på. Jeg tror
faktisk, der er en del udlændinge, som slet ikke
er bekendt med, at denne mulighed eksisterer,
og alene det, at man ved, muligheden eksisterer, vil jo øge antallet, som vil benytte sig af
muligheden, så oplysning er helt klart en positiv ting, og flere penge er også en positiv ting.
Med hensyn til fortrydelsesmulighederne har
vi i Fremskridtspartiet en lidt mere markant
holdning, end den konservative ordfører, hr.
Bendt Bendtsen gav udtryk for: at det var problematisk, at man satte fortrydelsesperioden op
til 12 måneder. Vi har i Fremskridtspartiet den
opfattelse, at den del af forslaget skal ud, hvis
vi skal kunne støtte forslaget. Det er endda sådan, at det ikke er nok med de 12 måneders
fortrydelsesret. I nogle særlige tilfælde er det
helt op til 24 måneder, og vi har i Fremskridtspartiet den opfattelse, at hvis man vælger at
vende tilbage til sit hjemland, vælger man også
at vende tilbage til sit hjemland med de konsekvenser, det har, og med de økonomiske
muligheder, man får.
Jeg lyttede meget til hr. Søren Søndergaards
indlæg, og der var faktisk en del af hr. Søren
Søndergaards indlæg, som jeg var meget enig i.
Det ville jo være hensigtsmæssigt, at man ikke
gjorde det så bureaukratisk i de regler, der nu
listes op for at sikre, at de-pågældende f.eks.
kan deltage i nogle genopbygningsprojekter i
hjemlandet. Det er et forslag, som jeg synes er

ganske positivt, og det vil vi da overveje at støtte, hvis hr. Søren Søndergaard kommer med
noget mere konkret på det område. Der er jo ingen tvivl om, at kunne vi ved hjælp af de udlændinge, som vender tilbage til deres hjemland, sikre, at hjemlandet bliver genopbygget
og bliver bedre egnet til, at endnu flere udlændinge kan vende hjem, har det i sig selv også en
mission.
Men som sagt: Repatriering er nødvendig,
sådan som den øvrige lovgivning er skruet
sammen i dag. Det må vi se i øjnene, og derfor
støtter Fremskridtspartiet ideen om repatriering, og vi støtter også ideen om at give flere
penge: men vi støtter ikke ideen om, at fortrydelsesperioden udvides fra 6 måneder til 12
måneder.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
220198;name_party;":
Hr. Behnke pegede på et dilemma. Vi forlanger,
at mennesker, der bor midlertidigt her i landet,
skal integrere sig. De skal f.eks. lære dansk, og
de skal lære dansk lovgivning og rette sig efter
danske regler, og det er jeg ganske enig i alt
sammen. Men samtidig vil hr. Behnke altså
have - og det vil De Konservative vel for øvrigt
også - at der skal gå 7 år, før de kan opnå
dansk statsborgerskab, og ofte går der jo mere
end det.
Man kan ikke forlange begge dele: det er et
dilemma, det kan jeg godt indse. Men stående
over for det valg: Skal du forlange, at disse
mennesker skal integrere sig? vil jeg sige ja og
samtidig afskære mig fra muligheden for at forlange, at de skal vende hjem 6Vz eller 7 år efter,
for hvad skal de med dansk, hvis de skal hjem
til Sri Lanka eller til Iran osv. osv.? Hr. Behnke
burde tage ordet »flygtning« lidt mere alvorligt.
Ordet nævnes så tit, at det ligesom har mistet
sin gru, men det er grusomt at være flytning, og
man skal ikke fastholde mennesker i den
situation i 7 år.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
221253;name_party;":
Hr. Tom Behnke kom i sine indledende bemærkninger med nogle kloge ord, som stort set
var, at vi må tage udgangspunkt i virkeligheden. Uanset hvad man måtte mene om, hvilke
holdninger man måtte have til udlændingepolitikken, må man tage udgangspunkt i virkeligheden og derfor stille sig positiv over for tanken
om at have en repatrieringslov.

Fredag den 19. marts 1999 (L 190)
Hvorfor ikke anlægge den samme kloge betragtning på spørgsmålet om længden af fortrydelsesperioden? Vi kan se af høringssvarene, og
vi har har hørt fra mange sider, at alle, der ved
noget om og arbejder med disse ting, peger på,
at en fortrydelsesperiode på 6 måneder er for
kort. Det fører efter disse menneskers vurdering
til, at en række af de mennesker, der overvejer
repatriering, opgiver og tager tilbage til
Danmark.
Det er jo ikke et spørgsmål om den generelle
holdning, men det er en videreførelse af hr.
Tom Behnkes, synes jeg, fornuftige holdning.
Lad os dog se på virkeligheden, som den er, og
hvis en fortrydelsesperiode på 12 måneder i
stedet for 6 måneder kan føre til, at folk i højere
grad tør tage chancen, er det dog, synes jeg, en
positiv ting.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
222436;name_party;":
Nogle gange vil i hvert fald jeg frabede mig at
blive elsket ihjel: men jeg har noteret mig, at
Fremskridtspartiet tidligere har foreslået op til
50.000 kr. til den enkelte flygtning for at vende
hjem, og jeg har forstået det sådan, at
Fremskridtspartiet - måske ikke helt klokkeklart - faktisk støtter dette forslag, hvis der bare
kunne blive lavet noget om ved fortrydelsesretten, og at Fremskridtspartiet endda vil gå med
til, at beløbet bliver sat yderligere op: sådan
hørte jeg det faktisk også. Jeg var egentlig ikke
så forundret, men jeg synes alligevel, det skal
skæres lidt mere ud i pap.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
223070;name_party;":
Til fru Pia Kjærsgaard skal jeg sige, at hvis fortrydelsesfristen forbliver de 6 måneder, den er i
dag, støtter Fremskridtspartiet forslaget, fordi
vi ikke har noget imod at give udlændinge en
lille pose penge med i lommen, så de kan genetablere sig, når de vender tilbage til deres
hjemland. Det synes vi faktisk er ret og rimeligt,
og rent nationaløkonomisk er der ingen tvivl
om, at det er en kæmpegevinst, man kan spare
her, og det bør man også se lidt på, når man er
folketingsmedlem, fordi det gælder nationens
økonomi. Det er vi også valgt til, i hvert fald er
vi i Fremskridtspartiet valgt til det.
Til hr. Arne Melchior, der taler om, at vi forlanger integration: Fremskridtspartiet forlanger
ikke integration af flygtninge, Fremskridtspartiet forlanger integration af de udlændinge, som

4717

har tænkt sig at blive her resten af deres liv, og
som bliver her resten af deres liv. Men angående flygtninge er det vores opfattelse, at man
midlertidigt er på flugt fra sit hjemland med
henblik på at vende tilbage til sit hjemland igen,
og så synes vi faktisk ikke, at man skal gøre en
stor indsats for at integrere de pågældende
mennesker i Danmark.
Til fru Dorte Bennedsen vedrørende fortrydelsesperiodens længde: Det strider imod min
og Fremskridtspartiets holdning, at udlændinge, som er flygtet fra et land, hvor de er forfulgt, efter nogle år i Danmark frivilligt får mulighed for at vende tilbage igen, fordi der er
fred og ro i hjemlandet. Allerede dér burde vi jo
have en lovgivning, der sagde, at de skulle vende hjem igen, men det har vi ikke. Men når det
er et faktum, at det er frivilligt, om de vil vende
hjem igen, synes vi ikke, det skal være sådan, at
de oven i købet får en pose penge med og kan
holde 12 måneders ferie i det land, de er flygtet
fra under påskud af, at de var forfulgt, og så efter 12 måneder fortryde og vende tilbage til
Danmark igen. Det synes vi ikke er hensigtsmæssigt. Det scenario bryder vi os ikke om, og
derfor er det vores opfattelse, at har man valgt
at vende tilbage, så har man valgt at vende tilbage, og så må man tage konsekvenserne af det.
Men vi har også - som jeg startede med at
svare fru Pia Kjærsgaard - strakt os så langt, at
vi siger, at hvis bare man fastholder den fortrydelsesfrist, der er i dag, er 'vi klar til at støtte det
forslag, der ligger her. Ikke fordi det er det optimale, som Fremskridtspartiet kunne tænke
sig, men fordi det trods alt er en forbedring.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
225543;name_party;":
Hr. Tom Behnkes svar til mig kan kun forstås
sådan, at han mener, at mennesker i op til 7 år
skal leve som pariaer, som udstødte i det land,
de er kommet til. Det kan jeg aldeles ikke tilslutte mig, og det kan det store flertal gudskelov ikke. Det er simpelt hen umenneskeligt.
Tænk på et konkret menneske på 15 år, som
skal være her til sit 22. år, eller en person på 25
år, som skal være her, til vedkommende er 32,
og som i de 7 år skal gå og ikke integrere sig,
ikke have nogen rettigheder, ikke have nogen
muligheder. Skal han sætte sin udvikling i stå?
Hvad er det for en kold, umenneskelig holdning at have? Nej, jeg vil gerne anerkende og
takke og glæde mig over enhver, der gør sit
bedste for at integrere sig og tilpasse sig. Det er

4718

Fredag den 19. marts 1999 (L 190)

stor ros værd, og det er et svært arbejde, skal
jeg love for, hvis man kommer fra en meget
fremmed kultur. Det skal vi påskønne.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
226498;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at man godt kan holde
ferie i 6 måneder og bare ikke i 12 måneder,
eller hvad?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
226647;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Tom Behnke skal gøre sig
dummere, end han er, for hr. Tom Behnke kan
jo godt huske, at Fremskridtspartiet har støttet
forslag fra de borgerlige om 7 års midlertidigt
ophold. Det ville jo betyde, at f.eks. de bosniske
flygtninge, der kom i 1992 og har været her i 7
år, efter de forslag, som Fremskridtspartiet har
stemt for, ikke længere kan sendes tilbage.
Hvis de forslag, som hr. Tom Behnke stemte
for, var blevet vedtaget, kunne de ikke længere
sendes tilbage, for nu har de været 7 år i
Danmark, og uanset at der er blevet fred i deres
hjemland, betyder det, at de ikke skal have lov
til at tage hjem og undersøge muligheden, selv
om forholdene stadig væk er dårlige, selv om
der mangler arbejde, selv om der i nogle områder er hævntogter osv. De ville ikke have mulighed for at tage hjem og undersøge muligheden for at slå sig ned derhjemme, og det ville da
være dumt. Det ville da være, at de gik glip af
en mulighed for at vende hjem, og derfor forstår jeg simpelt hen ikke hr. Tom Behnkes argumentation om alt det dér med at tage hjem på
ferie osv. Der vil altid være folk, som efter en
periode - hvad enten det er 3 eller 7 år - vil ønske mulighed for at tage hjem og undersøge,
om de kan tage hjem og blive der mere permanent.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
227941;name_party;":
Det står enhver udlænding her i landet fuldstændig frit for at tage på ferie, hvorhen man
har lyst, og hvis man som udlænding her i landet efter nogle år vil overveje at vende tilbage
til sit hjemland, står det enhver af disse udlændinge frit for at tage en flybillet og rejse ned og
undersøge forholdene og vende tilbage til
Danmark til sin familie og sige: Den er o.k., lad
os vende hjem igen. Det kan godt lade sig gøre.
Men det er jo væsentligt forskelligt fra, at
man laver en repatrieringslov, hvor man faktisk

giver rimelig store økonomiske tilskud og muligheder. Der bliver jo åbnet op for en række
andre muligheder af økonomisk art her i dette
forslag. Der er en væsentlig forskel på, om man
tager tilbage og undersøger forholdene, eller
man får en pose penge med og kan holde ferie i
helt op til 1 år i det pågældende land, betalt af
den danske stat. Der ligger en forskel her, og
det er derfor, vi fastholder, at vælger man at
vende tilbage, så har man valgt at vende
tilbage.
Til fru Pia Kjærsgaard: Det er sådan, at
Fremskridtspartiet helst havde set, at der ikke
var nogen fortrydelsesfrist, for det er det optimale. Hvis Fremskridtspartiet havde 90 mandater, lavede vi sådan en lov, men vi har ikke
90 mandater.
Jeg kunne forstå på den konservative ordfører, at de 12 måneder er et problem, der skal ses
på, og Fremskridtspartiet tilkendegiver hermed,
at vi vil gerne være med til at se på det. Kunne
man lande på de 6 måneder, som vi har i dag,
er det en fortsættelse af den retstilstand, der
findes i dag, ikke nogen forringelse i hvert fald,
og det er dog bedre, end at det bliver 12 måneder. Hvis det er sådan, at Fremskridtspartiet og
andre partier, der er imod de 12 måneder, bare
læner sig tilbage og siger, at vi ikke vil være
med, vil resten af Folketinget vedtage forslaget,
som det ligger her med de 12 måneder, og så er
det dog bedre at forhandle sig frem til 6 måneder. 6 måneders fortrydelsesfrist må alt andet
lige, også for Dansk Folkeparti, være bedre end
12 måneder.
Hr. Arne Melchiors betegnelse af udlændinge
som pariaer og udstødte skal jeg lade stå for hr.
Melchiors egen regning, for sådan vil jeg ikke
betegne dem, og sådan vil jeg heller ikke opfatte dem på nogen som helst måde. Men det, der
er sagen, er, at flygtninge er flygtninge, og det
er vores opfattelse, at i det begreb ligger der, at
man er her midlertidigt, til man kan vende tilbage til sit eget hjemland, og når den mulighed
opstår, skal man også vende tilbage igen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
230453;name_party;":
Jamen så må jeg så bare sige, at for Dansk
Folkepartis vedkommende er der i hvert fald
grænser for, hvad vi vil have fingrene ned i. Jeg
kan forstå - det være sagt her ved førstebehandlingen - at som Fremskridtspartiet lægger
det op, vil man gerne bibeholde ordningen med
6 måneders fortrydelsesret og i øvrigt sætte alle

Fredag den 19. marts 1999 (L 190) <
de ydelser op, som der gives adgang til i regeringens forslag, bare man ikke får 12 måneder.
Det er fint nok for Fremskridtspartiet, tror jeg,
men ikke for Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
231007;name_party;":
I modsætning til den tidligere ordfører - eller
den tidligere taler var det mere præcist - vil vi
i Kristeligt Folkeparti meget gerne have fingrene i dette lovforslag. Vi hilser det faktisk velkommen.
I forbindelse med diskussionen om integrationspakken, som regeringen fremlagde sidste
år, efterlyste vi netop en repatrieringslöv, for vi
syntes, det havde været på sin plads, at vi havde set den i den sammenhæng. Det kunne dog
af praktiske grunde ikke lade sig gøre, så derfor
er vi glade for, at regeringen nu er fremkommet
med dette lovforslag, som giver bedre muligheder for, at udlændinge kan vende frivilligt tilbage til hjemlandet. Det er jo for flygtninge i høj
grad en ønskelig afslutning af et flygtningeforløb, sådan som det også er blevet fremhævet af
flere af de høringsparter, som har afgivet de
svar, der foreligger i dag.
Vi glæder os over den styrkede indsats, som
regeringen lægger op til på området. Det gælder ikke mindst den rådgivnings- og informationsindsats, som nu skal forstærkes i kommunalt regi, og også, set fra Kristeligt Folkepartis
side, gerne med medvirken af Dansk Flygtningehjælp i en central rolle.
Vi synes også, det er fint, at man forbedrer
mulighederne for at medtage økonomisk hjælp
til hjemlandet: reintegrationsbistanden er vi tilhængere af og også en forlængelse af fortrydelsesretten. Det sidste har der jo her under debatten været megen diskussion om, men for
Kristeligt Folkeparti at se er det et vigtigt element i denne repatrieringslov, hvis det rent faktisk kan få en effekt. Det er jo også, som flere
ordførere har påpeget, noget, som flere af de
organisationer, der har afgivet høringssvar, rent
faktisk understreger, og derfor står vi lidt uforstående over for den debat og problematisering,
der har været i dag om netop det spørgsmål.
Summa summarum: Vi er positive over for
lovforslaget. Vi har sådan set ikke de store problemer med nogen elementer i det overhovedet,
og det skyldes jo, at man her er med til at forbedre udlændinges mulighed for frivilligt at
vende hjem igen.
Jeg vil godt sige - også i forbindelse med noget af den debat, der har været - at vores mål er

4719

ikke, at så og så mange udlændinge nu i medfør
af denne lov skal vende hjem. Det synes jeg slet
ikke man kan sætte tal på, og jeg synes heller
ikke, det er et mål i sig selv, at så mange som
overhovedet muligt vender hjem. Det, der er
vigtigt for Kristeligt Folkeparti, er, at de, der
frivilligt ønsker at vende hjem, rent faktisk får
mulighed for det og får bedre muligheder for
det med det lovforslag, som regeringen her har
fremsat, og som jeg håber kan vedtages af
Folketinget.
Så tror jeg, det vil glæde hr. Søren Søndergaard, hvis jeg her fra talerstolen også kommer
med en bemærkning om det forslag, han kom
med om støtte til det lokale samfund, man vender hjem til. Jeg synes, det er en tanke, som er
værd at forfølge i forbindelse med det udvalgsarbejde, som nu skal i gang. Det synes vi i hvert
fald fra Kristeligt Folkepartis side.
Så vil jeg også godt kvittere for, at vi denne
gang - og det er jo lidt bemærkelsesværdigt,
synes jeg - har fået høringssvarene ud i så god
tid, at vi kan se på dem i sammenhæng med
lovforslaget. Det glæder os overordentlig meget, og vi håber da, at det kan være med til at
danne ny praksis.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil gerne sige tak for den generelt meget
positive modtagelse,, dette lovforslag har fået.
Bortset fra Dansk Folkeparti har der jo faktisk
været positive meldinger fra alle partier, selv
om alle dog ikke var helt enige.
Jeg vil gerne straks sige til fru Pia Kjærsgaard, at jeg synes, hr. Arne Melchior på glimrende vis forklarede, at de 100 er et regneeksempel, og at jeg synes, det er bedst at stille et
eksempel op, så man kan se på det. Ellers er jeg
enig med de talere, der har sagt, at vi kan jo
ikke vide, hvad forslaget medfører, og der er
også givet gode eksempler på, at tallene har
været forskellige fra år til år.
Jeg er selvfølgelig overordentlig glad for, at
meget tyder på, at der bliver et meget bredt
flertal. Både Det Konservative Folkeparti og
Venstre og SF, ja, hele vejen rundt faktisk, er
enige i målsætningen for forslaget, og det synes
jeg er det helt væsentlige. Selv hr. Tom Behnke
er jo positiv over for det, har faktisk kun kritik
af grænsen på 12 måneder, eller hvor meget det
nu er. Det mener jeg at vi under udvalgsbehandlingen må kunne forklare så grundigt, at
man bliver klar over, at det er medvirkende til

4720

Fredag den 19. marts 1999 (L 190)

en positiv virkning af forslaget, når vi har
ændret disse tidsfrister.
Jeg tror, det er en stor lykke for de ældre borgere, som vi her har nævnt, som kan få en repatrieringsbistand over et vist åremål. Jeg skal
ikke - som jeg sagde før - kunne sige på forhånd, hvor meget det kan give, men det er i
hvert fald noget af det, som jeg har hørt at man
har efterlyst fra nogle af de borgeres side.
Hele diskussionen om 3 år og 7 år, som vi
havde her i juni sidste år, synes jeg ikke jeg vil
deltage i, for det er jo en gang slået fast, men jeg
vil dog gerne understrege, at hvis man kender
den nye integrationslov, så er det jo ikke en
automatisk 3-års-grænse. Det er kun på nærmere angivne betingelser i det nye integrationsforslag, at vi i dag har de 3 år, som så bygger
oven på, at man har opholdt sig her i landet under en asylperiode, som jo desværre somme
tider kan være længere, end godt er.
Jeg må også nok sige, at jeg synes, det er meget trist at høre den måde, hvorpå man manipulerer med tal, sådan som det kom fra fru Pia
Kjærsgaard, hvor asylansøgertallet - ansøgertallet - inden der er taget stilling, lægges sammen med familiesammenføringstallet, hvoraf
halvdelen af de familiesammenførte er danske
statsborgere, der bliver gift med nordiske eller
EU-borgere - altså i det hele taget denne manipulation med tal! Og det gøres vel kun for at
forskrække nogle mennesker, tror jeg. Altså jeg
synes, det er så trist at sidde og høre på.
Jeg er helt parat til ud over de mange spørgsmål, jeg en gang har svaret på til fru Pia Kjærsgaard, til at svare på alle andre spørgsmål. Det
er der ikke noget i vejen for. Men jeg kan blive
lidt nervøs, når tal, vi sender ud, misbruges og
dermed bruges som en kampagne imod noget,
som drejer sig om, at mennesker, som er her i
landet, nu selv frivilligt med vores hjælp forsøger at komme tilbage til deres hjemland: altså
med nogle særlige ordninger, som jeg er meget
glad for at alle har støttet som værende rigtige.
Det gælder, hvad enten det er på sundhedsområdet, det er på materielle områder, eller det er
på forsørgelsesområdet. Det synes jeg er en meget fin konklusion at høre her i Folketinget i
dag.
Jeg ved ikke, om jeg skal være særlig forbavset over fru Pernille Frahms ros, men jeg er
selvfølgelig altid glad for at få ros. Det kan da
ikke nægtes. Jeg har så ikke helt forståelse for,

at de andre ting, som kan være et problem i andre sager, skulle drages frem ved denne lejlighed, men jeg vil dog gerne sige, at jeg - hvis jeg
må sige det her - er lige så meget optaget af, at
asylansøgere får arbejde her i landet, i hvert
fald får mulighed for at arbejde på en eller anden måde - det har vi drøftet tidligere - men
særligt er jeg optaget af, at de, der har fået asyl,
får et arbejde. Og det skal vi nok tage nogle
initiativer til fra regeringens side.
Jeg tror, at jeg kan slutte. Jeg har sagt det
med, at det er et regneeksempel, som hr. Arne
Melchior var inde på. Ja, jeg tror faktisk, jeg har
været inde på det hele. Der er også det bureaukratiske i øvrigt. Det var jeg ved at glemme.
Hvis der er noget bureaukratisk omkring forskellige projekter eller lignende, som hr. Søren
Søndergaard var inde på, så lad os se på det.
Jeg er også glad for meldingen om, at man
skal se på, om de lande, man kommer tilbage
til, er i en sådan forfatning, at det er muligt. Det
er faktisk en ny holdning, som jeg fra visse sider her i Folketinget hidtil har forstået man ikke
så gerne må tale om. Det glæder mig meget. Jeg
ved, at den svenske regering er stærkt på vej
med noget lignende. Så det vil jeg også gerne se
positivt på.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
239123;name_party;":
Jeg synes, at ministeren selv kunne dokumentere, hvorfor jeg ikke havde lyst til at stille sådan særlig specifikke spørgsmål til ministeren,
for ministeren kom med den udtalelse heroppe
fra, at jeg bare er ude på at forskrække nogle
mennesker. Men det er der faktisk slet, slet ingen grund til i denne her debat. Hvis der er nogen, der indimellem - synes jeg - har villet forskrække nogle mennesker, så var det en borgmester fra Århus, der hed Thorkild Simonsen,
men det blev drastisk ændret, da borgmesteren
blev indenrigsminister.
De tal, som ministeren omtalte i forbindelse
med familiesammenføringer, er heller ikke korrekte, men jeg vil i forbindelse med det her forslag igennem Folketingets Retsudvalg bede om
at få de tal sendt ud, så vi får dem med i behandlingen, for det ministeren sagde var ikke
korrekt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(591)
Fredag den 19. marts 1999 (L 190)
Afstemning";Pia Kjærsgaard
240115;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om frikommuneforsøg.
Af Else Winther Andersen (V), Knud Erik
Kirkegaard (KF) og Ebbe Kalnæs (CD) m.fl.
(Fremsat 12/2 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Regeringen er enig med forslagsstillerne i, at
det er vigtigt at styrke det kommunale selvstyre. Regeringen er også enig i, at et vigtigt middel hertil er at give kommunerne så gode muligheder som muligt for at udvikle sig gennem
forsøg. Det er derfor efter regeringens opfattelse
godt, at beslutningsforslaget giver Folketinget
anledning til at diskutere disse centrale spørgsmål her i dag.
Forslagsstillerne forestiller sig ganske vist en
gentagelse af 1980'ernes frikommuneforsøg.
Umiddelbart kan det også forekomme nærliggende at se positivt på beslutningsforslaget. For
det er jo ganske rigtigt, som beskrevet i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at frikommuneprojektet, som var fra 1985 til 1993,
samlet set blev vurderet positivt. Det er dog
værd at bemærke, at det samtidig var vurderingen, at projektet ikke burde videreføres.
Der var tre hovedbegrundelser for ikke at videreføre frikommuneprojektet i den form. Den
første begrundelse var, at projektet med en
samlet forsøgslov resulterede i en uoverskuelig
lovgivning, skrev man. En anden begrundelse
var, at forsøg burde kunne gennemføres i samtlige kommuner og ikke kun i enkelte udvalgte
forsøgskommuner, som havde meldt sig selv.
Og den tredje begrundelse var, at det ville være

4721

mest hensigtsmæssigt at optage forsøgsbestemmelser i de love, som forsøgene vedrørte.
Disse tre grunde til ikke at videreføre projektet taler efter regeringens opfattelse også for
ikke at gentage projektet i den form. Dertil
kommer ikke mindst, at der siden frikomuneprojektet blev afsluttet er sket en udvikling,
som betyder, at der nu er brug for helt andre
initiativer end gentagelse af det gamle frikommuneprojekt. Lad mig blot nævne fire eksempler på den udvikling, der er sket siden da.
For det første fik vi som afslutning på frikommuneprojektet og efter kommunalt ønske
et Forsøgskontaktudvalg, som sorterer under
mit ministerium, som er med til at sikre, at der
til stadighed er opmærksomhed om kommunernes forsøgsmuligheder, og at kommunerne
får inspiration af hinandens forsøg.
Forsøgskontaktudvalget, der er meget bredt
sammensat i øvrigt, har som sin væsentligste
opgave at sikre en samlet koordination af forsøgsvirksomhed i kommuner og amtskommuner. Forsøgskontaktudvalget skal således bl.a.
følge forsøgsvirksomhed i kommuner og amtskommuner, som der står. Udvalget skal endvidere informere kommuner og amtskommuner
om forsøgsmulighederne i lovgivningen og om
allerede iværksatte forsøg i kommuner og
amtskommuner, som andre kommuner kan
drage nytte af. Udvalget har derudover til opgave at. formidle ønsker fra kommuner og
amtskommuner om nye forsøgsmuligheder i
lovgivningen til regeringen. Det var det første.
For det andet er der betydelige og levende
forsøgsvirksomheder i kommunerne i dag. Det
var noget helt andet, da det andet blev sat i
værk i 1985. Der er således efter min mening
ikke behov for en kampagne rettet mod et frikommuneprojekt for at sætte gang i forsøgsvirksomhederne i kommunerne under den
form.
Lad mig her pege på Forsøgskontaktudvalgets netop offentliggjorte redegørelse og ikke
mindst den samtidige offentliggjorte vejviser,
som indeholder oplysninger om ikke mindre
end 411 kommunale forsøg inden for områderne IT, kommunikation mellem kommuner og
borger og landdistriktsudvikling, de sindslidende og de svagest stillede børn og unge.
Denne vejviser er den anden fra Forsøgskontaktudvalget. Den første vejviser fra 1997 - altså
for 2 år siden - indeholdt 265 forsøg inden for
områderne kollektiv trafik, miljø og ældreomsorg.

4722

Fredag den 19. marts 1999 (B 92)

For det tredje er der sket en markant positiv
udvikling i lovgivningen, således at lovgivningen giver kommunerne betydelig større fleksibilitet i dag, end den gjorde i 1985. Dels er en
række love på baggrund af de forsøg, som blev
gennemført under det tidligere frikommuneprojekt, blevet ændret, så den fleksibilitet, som
under frikommuneprojektet var forbeholdt de
få udvalgte frikommuner, nu kommer samtlige
kommuner til gode - og det er i al fald et fremskridt af betydelig art - dels er der i dag i næsten alle love af betydning mange og gode forsøgsmuligheder for kommunerne.
Der er da heller ikke fra kommunernes side
over for Forsøgskontaktudvalget eller over for
regeringen fremsat mange ønsker om nye forsøgsmuligheder i lovgivningen ud over dem, vi
har. Som eksempel på denne udvikling, der er
sket i lovgivningen i retning af øget fleksibilitet
for kommunerne, kan jeg nævne ændringer i de
kommunale styreformer og den omfattende
dispensationsbestemmelse i den kommunale
styrelseslov.
Som en fjerde væsentlig ting, der er sket siden afslutningen af frikommuneprojektet i 1993,
skal jeg nævne Opgavekommissionens arbejde
og dens omfattende betænkning, som for øvrigt
inden alt for længe kommer her til Folketinget.
På baggrund af Opgavekommissionens undersøgelse vedrørende behovet for ændret opgavefordeling kan der ikke antages at være behov
for at gennemføre frikommuneforsøg med en
ændret opgavefordeling, hvilket jo var et af de
bærende elementer i det gamle frikommuneprojekt.
Disse eksempler, som jeg her har nævnt, viser, at tiden ganske enkelt er blevet en helt anden, end den var i 1980'erne, og den kræver andre løsninger på udfordringer i kommunerne
end gentagelse af det tidligere frikommuneprojekt.
Heller ikke fra Kommunernes Landsforenings side er der noget ønske om gentagelse af
frikommuneprojektet, så vidt den skrivelse, der
er vedlagt sagen, siger.
Regeringen er derfor ikke enig med forslagsstillerne i, at gentagelse af frikommuneprojektet
er den rette vej frem, når vi skal styrke det
kommunale selvstyre og sikre, at kommunerne
er bæredygtige også i det 21. århundrede.
Debatten om kommunernes fremtid er i fuld
gang i landets kommuner. Det spændende debatoplæg, der hedder »Kommunerne for fremtiden«, som KL netop har udsendt, lover efter

regeringens opfattelse godt for diskussionerne
rundt om i landets kommuner og også i kommuneforeningerne. Debatoplægget viser også,
at der er andre og vigtigere spørgsmål end gentagelse af de tidligere.
Et frikommuneprojekt vil derfor efter regeringens opfattelse komme på tværs af det, som
regeringen er interesseret i, og det, Kommunernes Landsforening er interesseret i, så vidt det
fremgår af »Kommunerne for fremtiden«, altså
hæftet, der kommer fra KL.
Regeringen vil i stedet for i et samarbejde
med de kommunale parter understøtte den
proces, som er i gang.
Regeringen ønsker for det første aktivt at bidrage til at skabe et grundlag for en kommunal
reform fra neden. Når denne debatrunde i landets kommuner, som KL netop har sat i gang,
er afsluttet, vil regeringen som et første skridt i
den retning indbyde til en konference om kommunernes struktur, opgaver, samarbejde, forsøg, ja, selv kommunale sammenslutninger kan
komme ind her. Regeringen håber, at der på en
sådan konference vil komme en række gode
forslag og ideer til regeringen, til Folketinget og
til de kommunale parter.
For det andet vil regeringen give kommunerne bedre muligheder for at løse opgaven i fællesskab. Der har i den senere tid været kommunale ønsker om bedre mulighed for at løse administrative og faglige opgaver i fællesskab.
Det gælder også for opgaver, som indebærer en
fælles myndighedsudøvelse over for borgere og
virksomheder.
Regeringen har netop taget initiativ til at ændre lovgivningen, således at kommunerne vil
kunne etablere fælles kommunale administrationer på skatte- og ejendomsvurderingsområderne, og i næste folketingssamling er det
også tanken at give mulighed for en fælles
kommunal administration på ejendomsbeskatningsområdet. Gennem sådanne mere vidtgående kommunale samarbejder får kommunerne
mulighed for at løse deres opgaver på en anden
måde, bl.a. således at der kan opnås en bedre
service over for borgeren, også under økonomisk stramme tider. Samtidig vil sådanne mere
vidtgående kommunale samarbejder kunne
give kommunerne grundlag for at vurdere, om
der skal arbejdes hen imod en kommunesammenlægning, som visse kommuner arbejder
med i dag.
Regeringen vil derfor under de kommende
økonomiforhandlinger med de kommunale

Fredag den 19. marts 1999 (B 92)
parter foreslå, at det undersøges, hvilke områder der er relevante for sådanne kommunale
samarbejder, hvilke barrierer - for dem er der
jo nogle af - der i dag er på de pågældende områder, og hvordan disse barrierer kan overvindes. Her vil den inspiration, som en konference,
vil give, også være et væsentligt bidrag eventuelt til ændret lovgivning for at løfte disse ting
her.
Samtidig vil regeringen fortsat være generelt
positivt indstillet over for, at lovgivningen giver
kommunerne så stor fleksibilitet som muligt, og
at der skabes mange gode forsøgsmuligheder
for kommunerne. Det er der faktisk i meget vidt
omfang allerede i dag. Men alligevel, det er dog
vigtigt, at Folketinget i lovgivningsarbejdet løbende er opmærksom på, at der er behov for
nye forsøgsmuligheder.
Det er på den baggrund regeringens opfattelse, at der ikke er behov for et generelt, gammeldags frikommuneprojekt, og regeringen støtter
derfor ikke det beslutningsforslag, der ligger
her, men gerne alt, hvad der peger i retning af
at ændre det, jeg har sagt her.
Det er regeringens opfattelse, at der er behov
for målrettet at bane vejen for en udvikling for
kommunerne i det næste århundrede, herunder
for kommunale netværk med henblik på en
eventuel kommunesammenlægning, hvis det er
det, man ønsker.
Med disse ord er det regeringens opfattelse,
at der ikke er behov for det, der er foreslået,
men nok behov for forsøg og for at styrke det
kommunale selvstyre.";Margrete Auken
250175;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne sige, at
frikommuneforsøgene fra 1985 til 1993 handlede om, hvorledes man internt i kommunerne
løste opgaverne på en anden, en ny, en bedre
måde. Vi kan sige: En forlængelse af nærdemokratidebatten fra 1970'erne om lokaludvalg.
Den nye debat her i dag i Tinget, synes jeg måske skal ses i forlængelse heraf og i forhold til
den udvikling, der er sket fra 1993 og til 1999.
I forlængelse af, at det ikke i 1996 lykkedes at
opnå en politisk løsning om en ny struktur i hovedstadsområdet, nedsatte regeringen en Opgavekommission, som fik til opgave at gennemgå opgavefordelingen i den offentlige sektor og
overveje ændringer heri. De politiske partier
var med i denne kommission.
Rigtig mange sten er nu blevet vendt. Man
fandt ikke de vises sten. Derimod har Opgave-

<

4723

kommissionens overvejelser om, hvilke tendenser der i de kommende år vil præge udviklingen i den offentlige sektor givet bolden op til en
helt ny diskussion, nemlig om kommunerne løser opgaverne godt nok, om den nuværende
struktur for opgaveløsningerne er god nok, og
om kommunerne er bæredygtige nok til at løse
velfærdssamfundets basale serviceydelser, særlig vedrørende børnepasning, ældrepleje og på
sundheds- og sygehusområdet.
Hele det politiske arbejde frem til kommunalreformens endelige gennemførelse i 1970 var
båret af ønsket om bevarelsen af nærhedsprincippet i lokalområderne. Nu kan vi jo se, at der
blandt de politiske partier i Opgavekommissionen er sket en ændret vægtning i den politiske
vurdering i forhold til i 1970. Nu lægges vægten
mere på bæredygtighed end på nærhed. Vi har
allerede set det ude i kommunerne, hvor flere
og flere kommuner samarbejder på tværs af
kommunegrænserne for at styrke økonomien
og forbedre servicen over for borgerne. Enkelte
steder arbejder man med direkte sammenlægninger af mindre kommuner.
Intet politisk parti her i Folketinget kan sige
sig fri for at have forlangt ganske bestemte og
detaljerede løsninger af alle kommuner, f.eks.
på børnepasnings- og ældreplejeområdet. Det
også uanset at alle partier har været med til
samtidig at sætte økonomiske grænser for de
samme kommuner.
»Kommunerne for fremtiden« hedder et oplæg til debat om fremtidens kommunestyre,
som Kommunernes Landsforening lige har udsendt. Her i foråret er dette debatoplæg grundlag for drøftelser blandt alle kommunalpolitikere. Det bliver så spændende at se, om de kommunale drøftelser viser nogle pejlinger om
fremtiden for kommunerne, og også om de giver behov for nye frikommuneforsøg, som skal
være anderledes end dem, der blev gennemført
for 10 år siden.
I Socialdemokratiet er vi ikke afvisende over
for at igangsætte nye frikommuneforsøg for at
afprøve nye måder at samarbejde på og nye opgaver at samarbejde om mellem kommunerne.
Derfor er vi i Socialdemokratiet også parate til i
et grundigt udvalgsarbejde at se på, om vi i fællesskab også med kommunerne kan lave et godt
grundlag for et nyt frikommuneforsøg.
Derfor: Inden vi siger ja, vil vi afvente kommunernes svar. Og da den radikale ordfører
ikke kan være til stede og ikke er her nu, skal

4724

Fredag den 19. marts 1999 (B 92)

jeg udtrykke, at det også er Det Radikale
Venstres holdning.
Sluttelig vil jeg sige: Et nyt frikommuneforsøg skal ikke, som det blev for 15 år siden af
Venstres indenrigsminister, fuldstændig overraskende trækkes ned over hovedet på kommunerne.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
253604;name_party;":
Jeg må sige til hr. Erling Christensen, at man er
kommet langt omkring, når man starter med en
hovedstadsreform og en opgavekommission,
inden man kommer ned i nærheden af det, der
hedder frikommuneforsøg.
Nu kunne jeg da godt lide at høre, om der er
splid mellem indenrigsministeren og den
socialdemokratiske ordfører, for jeg hørte ikke,
at indenrigsministeren var så positiv, som den
socialdemokratiske ordfører var, hvor man i og
for sig godt vil være med til at se på nye frikommuneforsøg ud fra den tid, vi har i dag, for
det er selvfølgelig det, der danner grundlag for
selve beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
254253;name_party;":
Mit spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører
skal sådan set stilles for at få afdækket, om
Socialdemokratiet anerkender, at der er behov
for at få større fleksibilitet i kommunerne, eller
om der ikke er det. Jeg forstod det jo sådan, at
nu skulle der være et godt og grundigt og langt
udvalgsarbejde, og man ville også lytte til
kommunerne.
Hvis man lytter til kommunerne, er der jo et
behov. Jeg kan nævne en kommune som
Vissenbjerg, som konkret har overvejelser om
en ny måde at indrette folkeskolen på, således
at man kan kombinere en decentral skolestruktur med en fornuftig økonomi, men hvor man
støder panden mod en mur i folkeskolelovens
§ 24 i samspil med § 40. Er det noget, Socialdemokratiet vil være med til at kigge på?
Eller man kan jo tage Vejle og Vejleborgmesteren Flemming Christensen, som helt aktuelt
er stødt imod den mur, der hedder, at hjemmesygeplejersker skal være ansat kommunalt, og
som dermed ikke har mulighed for at virkeliggøre de visioner, man har i Vejle, om at afprøve
privat opgaveløsning på det her område.
Det er bare to konkrete eksempler, og det står
mig ikke lysende klart, om Socialdemokratiet
overhovedet vil være med til at se på, om kom-

munerne ikke her burde have nogle flere
frihedsgrader.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
255534;name_party;":
Det kan godt være, at fru Else Winther Andersen ikke fulgte med i min indledning, men jeg
startede faktisk min ordførertale med at nævne
frikommuneforsøg. Min indledning handlede
om frikommuneforsøgene fra 1985 til 1993. Så
er det besvaret.
Det kan også godt være, at det var, fordi fru
Else Winther Andersen heller ikke fulgte med i,
hvad jeg sluttede med, når hun spurgte om,
hvad Socialdemokratiets holdning er, men jeg
vil hellere svare hr. Lars Løkke Rasmussen, for
fru Else Winther Andersen kan jo i Folketingstidende gøre sig bekendt med, hvad jeg sagde.
Det kunne være interessant, når hr. Lars
Løkke Rasmussen spørger Socialdemokratiet,
hvad vi vil, at spørge om, hvad Venstre vil med
det tynde oplæg, der ligger i forslaget til folketingsbeslutning om større fleksibilitet. Vi oplevede i de første frikommuneforsøg, at det var
forhindringer i kommunerne, bindinger internt
i kommunerne, der gjorde, at man ønskede at
gå med i frikommuneforsøget, og der var utallige eksempler på, at det var bindinger internt i
kommunerne, der gjorde, at man ikke kunne
komme videre.
Jeg har også lyttet til Vissenbjerg. Jeg har
også lyttet til samarbejdet på Vestfyn, ikke alene på skoleområdet og internt i kommunen,
hvordan man vil løse det med skolerne, men
også hvordan man måske i kommunerne samarbejder dér, indgår et samarbejde om skat og
andre fælles løsninger, og det kan man gøre
uden frikommuneforsøg.
Hvis det er Venstres mening med det beslutningsforslag, som nu kommer ud mellem sidebenene på hr. Lars Løkke Rasmussen, nemlig at
det handler om at privatisere hjemmesygeplejen, så synes jeg, det var interessant, hvis Venstre havde skrevet det i beslutningsforslaget, så
jeg kunne have taget stilling til det i min ordførertale. Det står der ikke, og derfor må jeg sige,
at det ikke er det, jeg har taget stilling til.
Fra Socialdemokratiets side har vi sagt, at vi
må høre kommunerne. Vi vil ikke som ved sidste frikommuneforsøg trække det ned over hovedet på kommunerne. Vi vil høre på og lytte
til, hvad den debat fører frem til, og de pejlinger, som jeg sagde i min ordførertale, fra kommunerne. Hvis vi finder, at der er nogle behov,

Fredag den 19. marts 1999 (B 92)
så vil vi være positive over for at kigge på,
hvad det er, kommunerne ønsker.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
257838;name_party;":
Hr. Erling Christensen taler jo i den grad udenom. Lad os nu være helt konkrete, Folkeskolelovens § 24 og folkeskolelovens § 40 umuliggør
det, man konkret vil i Vissenbjerg, hvor man
gerne vil lave én skoleledelse, der dækker flere
skolebygninger fysisk placeret forskellige steder
i kommunen. Hvorfor vil man det? Det vil man,
fordi man ønsker at fastholde en decentral skolestruktur, men på grund af elevgrundlag og
elevsammensætning bliver det relativt for dyrt.
Derfor ønsker man frihed i forhold til folkeskolens § 24 og § 40. Det har intet med privatisering at gøre. Vel nærmest det modsatte, for
det er jo et forsøg på at tilvejebringe et ordentligt skoletilbud i Vissenbjerg, så forældrene
vælger det offentlige folkeskoletilbud frem for
privatskolerne. Vil Socialdemokratiet være med
til at blødgøre f.eks. den regel?
Sådan kunne der gives en lang række andre
eksempler, og når man nu taler så meget om at
lytte til kommunerne, så er det her jo bare et
eksempel på en kommune, som gerne vil have
en frihedsgrad, som ikke eksisterer i dag.
Vi kan ikke sidde herinde i Folketingssalen
og gøre os kloge på, hvordan den kommunale
opgaveløsning skal tilvejebringes, men vi kunne
signalere frihed, så når Vissenbjerg kom, når
Vejle kom, når Glamsbjerg kom, når Frederiksborg Amt kom, var der lydhørhed.";Lars Løkke Rasmussen
259181;title_name;":
Jeg er glad for, at vi ikke skulle igennem alle
amterne. Hr. Erling Christensen for en kort
bemærkning.
(Kort ,bemærkning).";Margrete Auken
259329;name_party;":
Det er jo interessant, at vi ikke skal gøre os kloge på det her, Når jeg mindes min tid som frikommuneordfører under det gamle frikommunelovforslag, så er det jo interessant, at Venstre
dengang skulle gøre sig klog på, hvad kommunerne skulle have gennemført af frikommuneforslag, og hvad de ikke skulle. Så det er da lidt
interessant at høre det den modsatte vej rundt.
Jeg har stået utallige gange her på denne talerstol og arbejdet for at få frikommuneforslag
gennemført, som Venstres indenrigsminister
var lodret og durk imod. Venstres daværende

4725

landbrugsminister husker i dag sikkert som
amtsborgmester et mosegriseforslag nede fra
Nordlangeland eller et skorstensfejerforslag
ovre fra Fåborg - for også at være lokal.
Kunne det ikke have været fornuftigt, at
Venstre, hvis det var et forsøg på folkeskoleområdet, havde skrevet det i deres beslutningsforslag, så jeg havde været i stand til at gøre mig
nogle sonderinger i forhold til, hvordan jeg, 홢
skulle forholde mig til sådan et forslag, som nu
bliver smidt foran os?
Det kan da godt være, at det kan lade sig gøre, når vi ser på det. Så lad os dog se på det.
Men man kan da ikke forlange, når Venstre ikke
vil oplyse om det i beslutningsforslaget, at jeg
her på stående fod skal gøre mig klog på styrelseslov osv. på folkeskoleområdet. Jeg må
gøre mig klog på det, der ligger i Venstres beslutningsforslag, sådan som det er fremsat i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
260789;name_party;":
Nu blev der ikke tid til for hr. Lars Løkke
Rasmussen at svare på spørgsmålet om forsøg
og om, hvorvidt det her beslutningsforslag var
et spørgsmål om skjult udlicitering.
Det her er et spørgsmål om at give frihedsgrader til kommunerne. Når Vejles borgmester
gerne vil lave nogle forsøg med en udlicitering
bl.a. for hjemmesygeplejen, så var det da meget
fint, hvis vi kunne give lov til at lave nogle forsøg i nogle dele af en kommune, så vi ikke skal
ind og lovgive med det samme. Det kan jo være, at man finder ud af, at det slet ikke kan lade
sig gøre, og noget af det bedste ved sådan nogle
frikommuneforsøg er jo, at man både ser på det
positivt og negativt. At vi andre vil opfatte det
positivt er så noget andet.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
261553;name_party;":
Det, som fru Else Winther Andersen her understregede i en kort bemærkning, synes jeg er væsentligt også i det udvalgsarbejde, der kommer
efterfølgende i forbindelse med det her beslutningsforslag.
Det her beslutningsforslag handler ikke om
udlicitering og privatisering. Det synes jeg er
fint. Det handler om at give frihedsgrader til
kommunerne. Ja, det var også det, jeg sagde fra
Socialdemokratiets side. Lad os se, hvad kommunerne <ønsker af .frihedsgrader. Så kigger vi

4726

Fredag den 19. marts 1999 (B 92)

på det, når kommunerne er færdige med deres
debat.";Erling Christensen
262158;title_name;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen for tredje og sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
262255;name_party;":
Det får vi at se.";Lars Løkke Rasmussen
262310;title_name;":
Nej, nej, det er reglen. Det får vi ikke at se.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
262403;name_party;":
Det, jeg egentlig bare gerne ville have oplyst, er,
om den socialdemokratiske definition på kommunalt selvstyre er sådan indrettet, at man kun
kan give en kommune en frihedsgrad, hvis alle
landets kommuner synes, at det er en frihedsgrad, man skal have. Sådan må jeg jo forstå hr.";Lars Løkke Rasmussen
262706;title_name;"Nu må vi høre, hvad alle
kommunerne mener, og hvad de professionelle
meningsdannere i KL mener.
Det er ikke vores synspunkt. Vores synspunkt er, at der rundt omkring i det kommunale landskab er lokale problemstillinger, som
man gerne lokalt vil løse på en særlig måde.
Eksemplet fra Vissenbjerg er et eksempel herpå.
Det kan jo godt være, at der ikke generelt er en
efterspørgsel efter at få opblødt folkeskolelovens § 24 og § 40, men det er der altså konkret i
Vissenbjerg, og så synes jeg, at det er at vise
meget lidt respekt for det kommunale selvstyre,
at man først skal syltes ind i et langt udvalgsarbejde, før man kan tilkendegive, at man f.eks.
vil give Vissenbjerg den frihed, der efterspørges
i Vissenbjerg, for i Vissenbjerg er de kloge på
tingene i Vissenbjerg.";Erling Christensen
263503;name_party;":
Jeg var glad for, hr. Lars Løkke Rasmussen kom
på talerstolen igen og ikke modsagde sin partifælle. Altså står min understregning fra før fast.
Det her handler ikke om, hvad alle professionelle i Kommunernes Landsforening siger,
overhovedet ikke.
Men hvis ikke vi skal lytte til dem, hvad skal
vi så gøre? Hvad skal vi så gøre, når Venstre
ikke i deres beslutningsforslag overhovedet definerer, hvad Venstre vil? Vi har jo ikke været i
stand til på forhånd at kunne sætte os ind i,
hvad vi mente om et hjemmesygeplejeskeforsøg

i Vejle eller et skoleforsøg i Vissenbjerg, for det
er ikke det, Venstre, bruger som eksempel.
Overhovedet ikke.
Derimod bruger man planlovgivning ude i
lokalområdet som eksempel, hvor Venstre burde være bekendt med, at hvis kommunerne ønsker en frihed til planlægning ude i området, så
kan man tage det og lave lokalplan i landdistrikterne og pege på skatteligningen, som jeg
kunne have forholdt mig til.
Det er slet ikke det, Venstre åbenbart har på
dagsordenen med det her. Man fortæller om
andre forsøg, som jeg ikke har haft mulighed
for. Dem synes jeg så Venstre skulle have fortalt
os om. Så kunne jeg have taget stilling til dem.";Erling Christensen
264706;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken. Det er fru
Malene Vestergård.
Malene Vestergård (SF):
Det er en central del af SF's demokratiopfattelse, at beslutningerne skal tages så tæt på den
enkelte borger som muligt. Og her spiller kommunerne en afgørende rolle. Begreber som
åbenhed, medindflydelse, selvforvaltning og
demokratisk kontrol er demokratiske processer,
der er fundamentale for at skabe et sundt og
aktivt samfund.
Det beslutningsforslag, som vi behandler i
dag, går ud på, at der igen skal indføres frikommuneprojekter i lighed med dem, vi havde
i perioden 1985-1993. Begrundelsen er, at vi
skal øge det lokale selvstyre, vi skal opnå bedre
tilpasning af det kommunale styre til lokale forhold, og sidst, men ikke mindst, skal vi forbedre servicen og ressourceudnyttelsen.
I SF er vi positive over for det her forslag,
men det er en forudsætning for SF, at forslaget
udbygges med to forhold.
For det første mener vi, det er utrolig vigtigt,
at der tilføjes endnu et formål, nemlig øget politisk kontrol. Vi har i de sidste par år set nogle
rystende skandaler, hvor den demokratiske
proces har været tilsidesat, og her tænker jeg
bl.a. på det i Randers, som jeg desværre ikke
tror er et enestående tilfælde. Jeg tænker også
på den bekendtgørelse, som indenrigsministeren udsendte den 20. januar, hvor kommunernes indkøbsaftaler skal undtages fra offentlig
aktindsigt, og så tænker jeg på den praksis, der
er udviklet i EU-Kommissionen, hvor personlige interesser vejer tungere end politisk ledelse.

Fredag den 19. marts 1999 (B 92)
I SF mener vi, at der konstant skal arbejdes
med at forbedre og højne den demokratiske
kontrol, og derfor er det ét krav fra SF's side, at
det kommer med i det her forslag.
For det andet skal en ny forsøgsordning laves
efter en anden model end det tidligere frikommuneprojekt. Vi mener, at forsøgene skal foregå
i samtlige kommuner og ikke kun i nogle udvalgte. Det konkluderer evalueringsrapporten
også, og det er vi i SF enige i. Det vil medføre,
at der i de flest mulige love, der vedtages, som
vedrører kommunale forhold - og det er altså
temmelig mange, der er tale om her - skal indføres forsøgsbestemmelser, som kan højne den
demokratiske kontrol, øge det lokale selvstyre
og muliggøre fleksible og enkle løsningsmodeller.
Som det er fremgået af min tale, kan vi i SF
støtte forslaget, men kun hvis det udvides med
de to forhold, som jeg har nævnt.";Margrete Auken
267126;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Knud Erik Kirkegaard,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
Kommunerne er under pres i øjeblikket, og
presset vil øges i de kommende år. Den demografiske udvikling og borgernes krav om øget
kvalitet presser serviceudgifterne opad, samtidig med at regeringen strammer kommunernes
økonomi. Hertil kommer en stigende tendens til
at flytte flere og større opgaver og mere økonomisk ansvar til kommunerne, en tendens, som i
øvrigt har den konservative støtte.
Skal kommunerne have en fair chance for at
modstå presset og løse den svære opgave, er
det nødvendigt, at kommunerne får øget handlefrihed. Det er baggrunden for, at V, K og CD
nu fremsætter forslag om at genindføre muligheden for frikommuneforsøg i lighed med frikommuneforsøget i perioden fra 1985 til 1993.
Dengang blev der godkendt 390 ideer som
grundlag for forsøg, og over 200 af disse ideer
gav inspiration til ny lovgivning. Tiden er nu
inde til at gentage succesen.
Forslaget falder smukt i tråd med KL's aktuelle debatoplæg om fremtidens kommunestyre,
som i disse uger diskuteres på møder rundt i
landet. Dette debatoplæg er en naturlig forlængelse af arbejdet i regeringens Opgavekommission, som blev færdigt i december sidste år.
I debatoplægget diskuteres modigt og åbent,
hvordan kommunerne kan møde de mange ud-

4727

fordringer gennem øget samarbejde kommunerne imellem eller gennem egentlige kommunesammenlægninger. Denne diskussion skal
Folketinget som udgangspunkt ikke blande sig
i, men til gengæld er det vores pligt at give
kommunerne frie rammer til at vælge netop
den løsning, som man lokalt og regionalt mener
er den rigtige.
Ikke mindst de mindre kommuner har behov
for større frihed til at kunne vælge deres egne
løsninger. En større frihed til at vælge egne løsninger er forudsætningen for, at de små kommuner kan klare de fremtidige udfordringer.
Der er således et ubestrideligt behov for at
øge muligheden for forsøgsvirksomhed i kommunerne, hvilket også fremgår af henvendelsen
fra Kommunernes Landsforening vedrørende
B 92. Man gør i henvendelsen opmærksom på,
at en bevidstløs kopiering af den gamle lov om,
frikommuner ikke kan anbefales.
Det Konservative Folkeparti er helt parat til
at indgå i drøftelser om en endnu bedre model
for frikommuneforsøg, som alle landets kommuner kan få adgang til, og som er mindre
bureaukratisk end den gamle ordning. Det afgørende er, at kommunerne får væsentlig vide
rammer for at kunne gå nye veje i bestræbelserne på at klare de aktuelle og fremtidige udfordringer i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
269714;name_party;":
Jeg var jo glad for at høre, at den konservative
ordfører var helt på linje med det, jeg sagde på
Socialdemokratiets vegne, at det skal være på
en anden måde end det tidligere frikommuneforsøg.
Hr. Bendt Bendtsen henviste til KL, måske
også til den sidste leder i KL's blad fra den her
uge om forsøg uden bureaukrati. Hr. Bendt
Bendtsen sagde, at KL siger, at der er et ubestrideligt behov. Jeg forstår så ikke, hr. Bendt
Bendtsen, at man ikke i beslutningsforslaget har
skrevet, hvilke konkrete behov der er.
Hr. Bendt Bendtsen er jo byrådsmedlem i
Odense, men hr. Bendt Bendtsen siger, der er
behov for øget handlefrihed. Jeg hørte ikke, om
hr. Bendt Bendtsen som byrådsmedlem i
Odense har undersøgt, hvilke behov der er i
Odense Kommune for et eventuelt frikommuneforsøg. Odense Kommune var jo tidligere frikommune. Det var nu ikke de store forsøgsbehov, vi dengang så fra Odense.
'

4728

Fredag den 19. marts 1999 (B 92)

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
270682;name_party;":
Det er sådan i dette hus, at man gerne skal have
90 mandater, før man kan få noget vedtaget. I
byrådet er det lidt mindre, men det er jo sådan
ca. 50 pet., man skal have for at få noget igennem.
Vi er da i forbindelse med udviklingen af vores hjemkommune stødt ind i problemer. Det er
jo netop, hvis man ønsker ikke at lave 4-sporede skoler, men ønsker at lave en satellitskole, at
vi så løber vi ind i problemer med, at vi skal
have en hel skoleledelse.
Vi har oplevet problemer i forbindelse med
udlicitering af børnetandplejen, hvor det ikke
kan lade sig gøre på grund af gældende regler.
Nu har vi jo ikke oplistet alle ting i det her forslag, men jeg var nødt til at sige, at vi har
ønsket at få friheden til at søge nye veje.";Bendt Bendtsen
271441;name_party;":
Med dette frikommuneforsøg vil vi give kommunerne større handlefrihed til at afprøve forsøg, der kan tilpasses lokale forhold, og derved
give kommunerne handlefrihed til at tænke nyt,
ikke mindst til gavn for borgerne, for det er jo
dem, det drejer sig om.
For hvad er det, kommunerne har brug for,
hvis de skal løse de problemer og udfordringer,
de står over for i de kommende år, ikke mindst
af økonomisk art? Vi ved jo, at mange kommunekasser har set bunden. Bl.a. i år drejer det sig
om 16 mia. kr. i bruttoskat. Vi har en befolkning, der har en klart stigende bevidsthed om
større krav til en anderledes service, med større
valgfrihed og med individuel tilpasning. Derudover har vi jo en udvikling med flere børn,
der skal passes og undervises, og flere ældre,
der selv vil være med til at bestemme.
Med det beslutningsforslag her er der ikke
lagt op til, at nye frikommuneforsøg skal være
helt tilsvarende dem, som fungerede i perioden
1985-1993. En ny ordning skal naturligvis afspejle forholdene i 1999, hvor vi bl.a. har mange
brugerbestyrelser, der også ønsker større valgfrihedsgrænser til bl.a. den offentlige service.
I Venstre har vi ikke lagt os fast på en snævert definéret model. Vi ønsker en ordning, der
er fleksibel og ubureaukratisk, hvor man giver
kommunerne og amterne så mange muligheder
som muligt. Vi ønsker at styrke det kommunale
selvstyre, øget frihed og at nedbryde barriererne. Derved kan kommunerne og amterne bedre

imødekomme de store udfordringer, de står
over for: det kræver nemlig en handlefrihed.
Det er kun fantasien, der sætter grænsen for, at
man lokalt kan tilpasse tingene, så de passer
dér, og måle kvaliteten, inden man går over til
lovgivningen generelt.
Vi håber jo, at regeringen her kunne støtte
forslaget, da vi har set, at økonomiminister
Marianne Jelved har efterlyst nye frikommuneforsøg. Så vi siger fra Venstre: Lad os slippe
kommunerne fri til gavn for borgerne, for det er
jo trods alt dem, det drejer sig om.
Jeg skal sige fra CD's ordfører, at de også kan
anbefale forslaget.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
273520;name_party;":
Ja, det er jo interessant, at partierne ikke engang
føler sig så interesseret i det forslag her, at de
vil være til stede, mens man diskuterer det.
Jeg er fuldstændig enig med Venstres ordfører, fru Else Winther Andersen. Det handler om,
at kommunerne har stor handlefrihed inden for
den kommunale styrelseslov, og det var det,
som jeg sagde i min ordførertale, vi arbejdede
på, ja, helt fra midten af 1950'erne og op til endelig gennemførelse af kommunalreformen i
1970.
Når jeg bad om ordet, så var det, fordi jeg
godt vil spørge, om Venstre har ændret stilling
til spørgsmålet, om kommunerne må arbejde
for hinanden, altså at f.eks. Hedensted Kommune kunne udføre hjemmesygeplejen for Vejle
Kommune. Hvis nu Vejle Kommune ikke kunne
klare det selv, så kunne Hedensted Kommune
jo med deres dygtige hjemmesygeplejere måske
gå ind og overtage det. Er det det, Venstre
tænker på?
Jeg husker, at da vi her i Folketinget drøftede
det spørgsmål, om kommunerne skulle arbejde
for hinanden, hørte jeg ikke Venstres ja til det
forslag.
Så siger fru Else Winther Andersen om brugerbestyrelser, at de vil have mere handlefrihed, mere frihed. Jamen det synes jeg da er en
god idé. Det har de også fundet ud af. Vi har
utallige selvejende institutioner, som inden for
en aftale med kommunalbestyrelser og amtsråd
har stor frihed til at gennemføre det arbejde.
Det aftaler de jo med kommunerne og amtsrådene, så det synes jeg da er udmærket, og det
har man da stor erfaring i at gennemføre.

(592)
Fredag den 19. marts 1999 (B 92)
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
275086;name_party;":
Til hr. Erling Christensen: Det skal da vel helst
gå sådan, at vi taler os sammen og ikke fra hinanden i løbet af denne behandling af dette beslutningsforslag. Det vil jeg gerne begrunde
senere.
Til det konkrete spørgsmål, om Venstre har
ændret opfattelse med hensyn til, om vi går ind
for kommunal produktion, fra den ene kommune til den anden kommune, kan jeg godt sige
ganske klart, at dér har Venstre altså ikke ændret opfattelse. Og det var ikke det eksempel,
der blev brugt fra Vejle med hjemmesygeplejen.
Så bliver der talt om brugerbestyrelserne, og
det er så her, at jeg nok mener, at vi taler os lidt
sammen. Det, der sker i demokratiet i dag, er jo,
at vi er kommet så tæt på borgeren, som vi
overhovedet kan, ved at der er kommet brugerbestyrelser i utrolig mange sammenhænge, og
de kommer jo og fortæller kommunerne, hvor
der kan være nogle hindringer, når de gerne vil
prøve at gøre tingene på en anden måde. Eller
når de, der er brugerbestyrelser i forhold til ældreråd, kommer og spørger: Må vi ikke få en
valgfrihed til at gøre på det på den måde? Så er
det, at kommunerne må ind og sige: Nej, det må
vi ikke, for lovgivningen går ind og siger nej.
Og dér ville det jo være fint, hvis vi i nogle områder kunne prøve tingene af.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
276374;name_party;":
Nej, må jeg sige til fru Else Winther Andersen,
det er sandelig ikke mit formål at tale os fra
hinanden. Men det er vigtigt for mig, når jeg
har det tynde grundlag, som jeg har med bemærkningerne fra Venstre, De Konservative og
CD til dette beslutningsforslag, at vide, hvad
det er, vi taler om. Jeg kan ikke, som jeg også
har sagt det før, på grundlag af de tynde bemærkninger tage stilling, før jeg hører, hvad det
er, Venstre vil. Jeg må jo vide, hvad og hvor det
er, Venstre vil gå ind på det område.
Jeg beklager, at jeg ikke hørte rigtig efter,
men hvad var Venstres svar på mit forslag om,
at f.eks. Hedensted Kommune hjalp Vejle Kommune, som måske ikke kan klare hjemmesygeplejen, og at de kan gå ind og tilbyde deres
hjælp? Jeg beklager, at jeg ikke hørte rigtig
efter.

4729

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
277206;name_party;":
Det her drejer sig jo ikke om, hvad det er, vi vil
herinde i Folketinget. Der bliver ved med at blive spurgt til, hvad vi vil, og hvad Venstre vil.
Det drejer sig om, hvad de enkelte kommuner
rundt om i landet vil, hvad enten de er Venstrestyret eller socialdemokratiske eller styret af
andre farver. Det drejer sig om at give dem en
frihed til at styre deres kommuner ud fra
borgerens ønsker og behov.";Else Winther Andersen
277643;title_name;":
Hr. Erling Christensen for tredje gang en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
277745;name_party;":
Hr. formand, jeg tror faktisk også, det er ved at
være nok nu.
Venstres ordfører sagde, at det ikke drejer sig
om, hvad vi vil, og hvad Venstre vil. Det er jo
for øvrigt generelt set en interessant bemærkning. Det synes jeg heller ikke betyder særlig
meget, men lad det så ligge.
Men i den her debat er det jo interessant, at
Venstres ordfører så på den måde giver mig ret
i det, jeg sagde i min ordførertale. Hvad var
det, jeg sagde? Jeg sagde: Lad os lytte til, hvad
kommunerne har af ønsker, så vil vi tage stilling. Det var det, som Venstre også sagde, så jeg
er meget tilfreds med, at vi har talt os sammen
på det område her, så har vi da opnået noget
ved at bruge lidt tid på det her.
Christian H. Hansen (DF):
Dansk Folkeparti er positiv over for frikommunetanken. Der er dog nogle grundforudsætninger, som vi i Dansk Folkeparti mener er meget
vigtige:
Kommunerne skal have lov til at udføre sine
opgaver uden hensyntagen til statslige regler,
der ofte er alt for skrappe. Sagt mere præcist:
Kommunerne skal have lov til at udføre deres
opgaver på egne præmisser under udøvelse af
kreativitet.
For det andet skal statens udgifter til kommunerne ikke forøges som følge af forsøgene i
kommunerne. Omvendt skal eventuelle besparelser i kommunerne ved et eventuelt frikommuneforsøg heller ikke inddrages af staten. I
Dansk Folkeparti ser vi da gerne, at kommunerne lader besparelserne komme eksempelvis
skatteyderne til gode i form af skattenedsættel-

4730

Fredag den 19. marts 1999 (B 92)

ser eller andre nytænkninger og forbedringer i
de enkelte kommuner.
Efter disse overordnede synspunkter nogle
enkelte bemærkninger til selve beslutningsforslaget. Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at
forsøgsordningen bør tilrettelægges meget anderledes, end den tidligere frikommuneordning
har været tilrettelagt. Vi mener, at den tidligere
frikommuneordning har været meget, meget
bureaukratisk. Det var vel også derfor, at
Folketinget i sin tid var nødt til at revidere den
hen ad vejen, mens ordningen kørte.
Derfor er det for Dansk Folkeparti et absolut
krav, at man her opnår en meget mere ubureaukratisk ordning, end man opnåede sidst.
Og det er sådan noget, vi må kigge på hen ad
vejen under udvalgsarbejdet, og så kan vi samtidig også få givet beslutningsforslaget et indhold, som vi. kan bruge til noget, og som
kommunerne kan få gavn af.
Med disse ord vil jeg slutte og meddele, at
hvis vi får indhold i beslutningsforslaget, så kan
vi støtte det.";Erling Christensen
280222;name_party;":
Enhedslisten er selvfølgelig enig i, at der skal
tillades forsøg, og at der skal ske en udvikling
af det lokale selvstyre. Det har andre sagt, og
det er vi fuldstændig med på.
Så vil vi også godt tilføje, at det jo ikke er al
udvikling, der er god udvikling. Og hvis man
skal diskutere sådan noget som det her, så bliver man faktisk nødt til at tage en diskussion
om og have en holdning til, hvilken vej man
ønsker, at kommunerne skal gå. Hvad er det, vi
vil? Er det i virkeligheden mere privatisering,
udlicitering og afvikling af den offentlige sektor? Eller er det f.eks. den modsatte vej med
mere demokrati, mere brugerindflydelse og
mere demokrati på arbejdspladsen? Det kan
man ikke diskutere, eller det kan man ikke tage
stilling til i det her forslag uden at have en
holdning til udviklingsretningen.
Når vi taler om mere lokalt selvstyre, så bliver man også nødt til at diskutere borgernes
rettigheder. Vi har jo på mange områder nogle
fastlagte rettigheder. Man har ret til en plads i
folkeskolen, når man fylder et vist antal år, ret
til behandling, hvis man har livstruende sygdomme osv., osv. - en lang række rettigheder.
Men hvis man ønsker, og det er vi gerne med
til, at udvikle det kommunale selvstyre - friheden til udvikling i kommunerne - så bliver man
også nødt til i højere grad at tage stilling til, om

borgernes rettigheder på alle områder er præcist nok fastlagt, og med borgernes rettigheder
mener jeg både rettigheder i forhold til ydelser
og rettigheder i forhold til brugerindflydelse.
Det synes jeg også er helt afgørende at have
med, for når vi taler om kommunalt selvstyre
og udvidelse af det lokale demokrati, så er det
jo ikke bare et spørgsmål om kommunalbestyrelsens demokrati og kommunalbestyrelsens
rettigheder, så er det selvfølgelig også længere
ned, så er det også den enkelte borgers rettigheder.
Da vi selvfølgelig lidt aner, hvad der er intentionen bag forslaget, og også fordi de her
ting ikke er opfyldt med det, der er fremsat, vil
vi ikke bare stemme for det her beslutningsforslag.
Vi mener i øvrigt, at vi, inden vi skal gå videre og bare åbne op for det kommunale selvstyre, bør have en debat i Folketinget om den
udvikling, der foregår i øjeblikket, lige fra SF's
borgmester ovre i Vejle og så til Venstres, hr.
Lars Lykke Rasmussens, kommune.
Så vil jeg sige afsluttende, og det er i anledning af henvendelsen fra KL, som skriver, at
det, de ønsker mest, er muligheden for i højere
grad at kunne lave fælleskommunal opgaveløsning, at også her springes der noget over. Det
kan godt umiddelbart lyde, som om det er en
forbedring, men alle og enhver ved jo, at fælleskommunale løsninger har et meget alvorligt
demokratiproblem. Der er simpelt hen underskud af demokrati. Lige så snart vi laver de her
selskaber, lige så snart vi laver de her I/S'er og
alt muligt på tværs af kommunerne, så er det, at
vi har de indirekte valg, som gør, at det er fuldstændig umuligt for borgeren i tilstrækkelig
grad at få indsigt i og have indflydelse på, hvad
der foregår.
Derfor: Inden vi skal over på den vej, og det
er vi sådan set ikke tilhænger af, er det i hvert
fald afgørende, at man så også får taget stilling
til, hvordan man vil løse de oplagte demokratiproblemer, når vi laver fælleskommunale
løsninger.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Forslaget om, at der igen bliver mulighed for
frikommuneforsøg, kan Fremskridtspartiet støtte, ligesom Fremskridtspartiet var varm fortaler
for frikommuneforsøgsloven, der gjaldt fra 1985
til 1993. Mere handlefrihed til kommunerne vil
altid være bedre for borgerne.

Fredag den 19: marts 1999 (B 92)
Vi så selvfølgelig også gerne, som det er blevet nævnt af andre ordførere, at det blev en
permanent lov for alle kommuner i stedet for
igen at være et forsøg, men lidt er bedre end
ingenting.
Erfaringer fra frikommuneforsøgene i perioden 1985-1993 var gode både for den kommunale administration, og endnu vigtigere var det
en håndsrækning til befolkningen om at begrænse det bureaukrati, som borgerne mange
gange føler, når der skal noget igennem.
Det, der var den største succes ved frikommuneforsøgene, var erfaringen med, at nogle
kommuner, deriblandt den, jeg tilhører, fik
landzonekompetencen over til kommunen. Det
var en administrativ lettelse, og det var noget,
der virkelig var godt for borgerne i de mange
gange små beslutninger, og noget, der er vigtigt
for den enkelte borger. Vi var i kommunen fri
for den dobbelte behandling, den dobbelte administration, og det vigtigste: Borgerne var glade for en hurtig og smidig behandling. Det er
nu engang sådan, at de, der bor tættest ved,
hvor beslutningerne skal træffes, er mange
gange dem, der ved bedst.
Jeg er overbevist om, at i hvert fald de fleste
af de kommuner, der var med i frikommuneprojektet dengang, var kede af, at den ikke blev
gjort permanent, deriblandt den kommune, som
jeg tilhører.
Nu har det selvfølgelig mest været områder
inden for miljø og teknik, der er blevet omtalt,
men det er bare for at nævne et eksempel på,
hvor stor gavn det havde for os i den periode.
De ting kan også indføres på mange andre områder, som har været nævnt.
I beslutningsforslaget står der, at det er for at
forbedre servicen over for borgeren. Ja, det er
selvfølgeligt, men det er samtidig helt sikkert, at
det kan spare ressourcer for kommunerne. Vi i
Fremskridtspartiet er overbeviste om, som så
mange andre ordførere, at jo mere handlefrihed,
kommunerne får, jo nærmere kommer de målet
med bedre service over for borgeren, og det er
noget, der tales meget om.
Når vi taler om handlefrihed, skal den selvfølgelig, enten det bliver en forsøgsordning eller
det bliver permanent, laves inden for nogle
rammer af de lovgivninger, der er gældende.
Det skal ikke være sådan, at en kommune kan
lave sin hjemmehjælp på et for lavt niveau
f.eks. Det skal også være sådan inden for børnepasning og inden for skoleområdet, at der
skal være nogle rammer for, hvad man må. Det

4731

mener jeg er en selvfølge. Vi skal ikke have frie
hænder. Det skal ikke være sådan, at man kan
gøre helt, hvad man vil. Men i hvert fald i det
daglige kan man selv tage nogle beslutninger.
Det vil vi gerne være med til.
Det, vi behandler i dag, er jo et beslutningsforslag, men jeg kan forstå på debatten, at det er
lige før, at det er et virkeligt lovforslag, som vi
behandler i enkeltheder. Men hvis der bliver
flertal for beslutningsforslaget, vil vi meget gerne være til at se på de enkeltheder i selve lovforslaget, hvad enten det bliver en permanent
løsning eller en forsøgsløsning.
Vi ser positivt på det og kan godt stemme for
en forsøgsløsning, men kan vi lave noget
permanent, så er vi mere interesseret i det.";Frank Aaen
286875;name_party;":
Formålet med det her lovforslag er jo at øge det
lokale selvstyre og opnå bedre tilpasning af det
kommunale styre til lokale forhold samt forbedre servicen for borgerne og også forbedre
ressourceudnyttelsen i kommunerne.
Det tidligere frikommuneforsøg fandt jo sted
i perioden 1985-1993, og Indenrigsministeriet
har i marts 1994 skrevet en redegørelse til
Folketinget om frikommuneprojektet. Heri står
der, at det er regeringens opfattelse, at frikommuneprojektet entydigt har vist, at kommuners
og amtskommuners deltagelse i tilvejebringelse
af grundlag for de retlige rammer for kommunal virksomhed ved gennemførelse af forsøg er
særdeles værdifuld.
Regeringen finder derfor også, at kommuner
og amtskommuner bør sikres videst mulig
adgang til forsøgsvirksomhed.
Hovedparten af deltagerne i frikommuneprojektet, dvs. frikommunerne, fagministerierne, de
kommunale organisationer og Indenrigsministeriet, er af den opfattelse, at frikommuneprojektet levede op til sit formål, og at projektets
tilrettelæggelse og samspillet mellem ministerier og frikommunerne var tilfredsstillende.
Spørgsmålet om, hvorledes kommuners og
amtskommuners muligheder for forsøgsvirksomhed fremover skal tilrettelægges, er bl.a.
blevet behandlet af en arbejdsgruppe om frikommuneprojektet, som afgav rapport i 1991.
KL udtaler i nyhedsmagasinet Danske
Kommuner, at kommunernes erfaringer med
frikommuneforsøg er blandede. Nogle kommuner havde megen glæde af loven, og andre oplevede, at mulighederne ikke var så store, at det
var besværet værd. De blandede erfaringer,

4732

Fredag den 19. marts 1999 (B 92)

ne prøve tingene af og finde ud, hvad det er,
mener KL, skyldes, at ordningen var for buder passer lokalt.
reaukratisk for kommunerne, og KL foreslår
Det er jo det kommunale selvstyre, vi er med
derfor, at en eventuelt ny forsøgsordning bør
til at styrke på den her led, men det gør også, at
tage ved lære af den gamle og give plads til, at
vi kan være med til, at borgerne bedre kan få
kommunerne reelt har mulighed for forsøg og
den lovgivning, der passer lige nøjagtig til
projekter, som er relevante for kommuner, der
deres hverdag lokalt.
skal have dagligdagen til at fungere.
Nu sagde indenrigsministeren godt nok, at
B 92, altså det foreliggende forslag vedrørenhan
gik ind for det lokale selvstyre og for at
de frikommuneforsøg, lægger ikke op til, at det
nye frikommuneforsøg skal være helt tilsvaren- give kommunerne frihed, men jeg hørte faktisk
også en indenrigsminister, der meget gerne vil
de det forsøg, der fungerede i perioden 1985være med til at bakke op om, at når der skal
93. I formuleringen i forslaget mener jeg da
laves forsøg, skal de helst styres meget
også at se plads til de bemærkninger om at tage
ved lære og give plads til, som KL lægger op til, centralistisk.
Det er lige nøjagtig det, vi ikke ønsker med
men naturligvis vil en ny forsøgsordning ikke
dette forsøg. Når jeg siger det, er det ud fra det,
løse alle kommunernes problemer.
jeg oplever i det forsøgsudvalg, der sidder, og
En sidste bemærkning i sagen fra min side
som lige er kommet med sine resultater. Vi vil
fra Kristeligt Folkeparti vil være en vægtlægning på ikke at stille alle områder frit i en for- derimod gerne være med til at styre demokratiet. Derfor kan vi da godt være noget betænkesøgsperiode. Der må i hvert fald være nogle
lige, når indenrigsministeren på forhånd lægger
minimumsgrænser, som man skal agere inden
ud med at komme med ny lovgivning om ny
for på de forskellige områder. Her tænker jeg
især på børne- og familieområdet og på områ- fælles ledelse.
Men lad os se, hvad der kommer om det, når
det vedrørende pleje og praktisk hjælp til bl.a.
vi kommer så langt, men vi lægger meget vægt
ældre.
på, at der er en demokratisk indflydelse på de
Forsøgsiveren og det frie initiativ må ikke på
nogen måde kunne gå ud over de svage i sam- ting, der foregår, og at det ikke pludselig skal
være en ny kommunalreform, der indføres ad
fundet. Formålet skal helt klart være det, som
bagdøren,
men jeg hørte så heller ikke ministestår angivet i formålet med dette forslag: at forren tale om bagdøren.
bedre servicen og ressourceudnyttelsen med
Der er fra flere sider nævnt den demokratiske
meget mere.
kontrol,
der skal være i de forsøg, bl.a. af SF,
De overtrædelser af lovgivningen, som vi har
været vidne til i nogle kommuner, især i det se- men også af andre partier, og det er vel de ting,
der skal foregå i kommunerne. Det kan kun unneste års tid på børne- og ældreområdet, ønderbygge det, jeg har sagt, og det går vi også
sker vi absolut ikke gentaget, heller ikke under
ind for.
et sådant forsøg.
Jeg vil gerne sige tak for debatten og glæder
Men Kristeligt Folkeparti kan støtte det foremig
til udvalgsarbejdet. Det kunne være spænliggende beslutningsforslag, og vi ser frem til en
dende, om vi kunne slippe kommunerne fri,
god og konstruktiv behandling af forslaget i
også i forhold til de borgere, der er.
udvalget.";Tove Videbæk
291834;title_name;":
Fru Else Winther Andersen som ordfører for
forslagstillerne.";Bendt Bendtsen
291922;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne vil jeg gerne
starte med at sige tak til de partier, der er gået
meget positivt ind i debatten om det her beslutningsforslag. Det lover godt for, at vi kan få et
spændende udvalgsarbejde. Jeg tror, at der på
tværs af salen kunne gå hen og blive et flertal
for det. Det ville jo være godt, hvis vi derved
kunne få frihed ud til kommunerne, så de kun-";Else Winther Andersen
292332;name_party;":
Det bliver jo spændende, om der bliver et flertal. Udvalgsarbejdet bliver også spændende.
Når jeg ser tilbage på debatten og ser på det
beslutningsforslag, som Venstre og De Konservative og CD har fremsat her i Folketinget, så
synes jeg, at det er et tyndt grundlag at skulle
træffe beslutninger på. Jeg synes, det har været
et dårligt hjemmearbejde i Venstre.
I de to konkrete eksempler, som to Venstremedlemmer har nævnt her i Folketinget - det
ene om hjemmepleje og det andet om et skoleforsøg - kunne jeg umiddelbart se en løsning.

Fredag den 19. marts 1999 (B 92)
Det kunne være mellemkommunal løsning
på hjemmeplejen, hvis det er det, man vil. Hvis
Vejle har problemer med at få klaret deres
hjemmepleje, så kunne man jo samarbejde med
nabokommunen.
Så siger Venstres ordfører her til sidst, at man
ikke er centralistisk og man vil styrke demokratiet.
Det kunne jo være interessant at få undersøgt
skoleforsøgene i Vissenbjerg under udvalgsarbejdet. Hvad siger skolebestyrelsen til det?
Hvad siger forældrene til det? Er det et spørgsmål, om borgerne kan få en lovgivning, der
passer dem, eller om de kan få en lovgivning,
der passer Venstre? For mig er det vigtigt, og
det er jo det, jeg understregede på Socialdemokratiets vegne, at vi må have kommunerne
med. Vi må også have demokratiet med, og det
er da væsentligt, når vi ved, hvor væsentlige
skolerne er.
Nu har jeg jo lidt kendskab til Vissenbjerg
Kommune, fordi jeg bor på Fyn. Vissenbjerg
Kommune ændrede jo ikke størrelse under
kommunalreformen, og i dag har den den form,
som den også havde i 1950'erne. Dengang var
det bare en stor kommune. De små skoler, der
er, er jo væsentlige for de små bysamfund og
derfor væsentlige for forældrene. Derfor vil jeg
da gerne være med til under udvalgsarbejdet at
undersøge, hvad problemet er i Vissenbjerg, og
hvad forældrene og hvad skolebestyrelsen siger
til det. Hvad siger i øvrigt skolestyrelsesloven,
som vi jo også er nødt til at kigge på i den forbindelse? Jeg mener, det er vigtigt, at vi også tager alle interessenter med i det her spørgsmål.
Jeg glæder mig til at få flere eksempler fra
Venstre under udvalgsarbejdet.
Jeg glæder mig også over den understregning, der var i indledningen af drøftelsen, af, at
det ikke handler om mere udlicitering, og at det
ikke handler om mere privatisering. Det synes
jeg er fint, og på den måde kan vi sagtens have
talt os sammen om det. Så lad os konstruktivt
gå ind og kigge på det.
Og jeg glæder mig til at se, hvad kommunerne i deres drøftelse her i foråret kommer frem
til - om det er bindinger, de lægger på sig selv
internt, eller om det er reelle problemer. Begge
dele oplevede vi under det tidligere frikommuneforsøg.
Så lad os se på problemerne i KL-kommunerne og også i enkelte kommuner: Vissenbjerg
Kommune, Odense Kommune, Vejle Kommune

4733

som nævnt. Lad os kigge på det, lad os undersøge det under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
295266;name_party;":
Det var en meget tydelig demonstration fra den
socialdemokratiske ordfører af forskellen på,
hvordan man ser på det, når man er socialdemokrat, og når man f.eks. er fra Venstre. Vi skal
da ikke være kommunale sagsbehandlere i
Kommunaludvalget.
Hvis en kommune får frihed til at søge om at
lave et forsøg med en anden ledelse af skolerne,
er det da den enkelte kommunes ansvar at
spørge sin skolebestyrelse.
Vi vil ikke gå ud og detailstyre i forhold til
kommunerne. Vi vil nemlig det modsatte. Derimod hører jeg hr. Erling Christensen sige, at vi
skal detailstyre det herindefra.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
295889;name_party;":
Ja, tiderne skifter. Det må jeg sige. Jeg synes, jeg
tidligere fortalte, hvordan Folketinget var sagsbehandler for en Venstreindenrigsminister under det tidligere frikommuneforsøg, efter at
man havde haft sagsbehandling i Indenrigsministeriet om, hvilke forsøg man kunne lide, og
hvilke man ikke kunne lide.
Nej, vi skal ikke være sagsbehandlere i
Folketinget. Det, det handler om, og som jeg
sagde, er, at vi også skal sikre den demokratiske dimension i det.
Hvis vi skal lave lovgivning om det her, må
vi også sikre, at de kommuner, der vil lave frikommuneforsøg, også har baglandet i orden.
Det skal ikke alene have et flertal i kommunalbestyrelsen, men man må også sikre, ligesom
man for øvrigt havde det i de tidligere frikommuneforsøg, det synes jeg nemlig var udmærket, at man skulle give en orientering til borgerne om, hvad det var, der skete i kommunen.
Det var det, vi var opmærksomme på i det tidligere frikommuneforsøg, og det synes jeg var
vigtigt. Det gav lidt bureaukrati, men vi er nødt
til at sikre, at vi på den måde ikke trækker noget ned over hovedet hverken på kommunerne
eller på borgerne.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
297047;name_party;":
Det er jo altså en pudseløjerlig definition på demokrati, at man nu ikke længere ude i kommunerne ved almindelige flertal er i stand til at

4734

Fredag den 19. marts 1999 (B 92)

træffe beslutningerne, men at der skal sidde
nogle overdommere herinde og vurdere, om de
beslutninger, der træffes som et resultat af, at
vælgerne lokalt har valgt en kommunalbestyrelse, nu også i deres ånd er demokratisk. Det
forstår jeg simpelt hen ikke noget af.
Jeg har så megen tillid til kommunalbestyrelsen i Vissenbjerg, og jeg har i øvrigt forstået, at
den er stort set enig om det, at når den har henvendt sig til undervisningsministeren om det
her problem med folkeskolelovens § 24, stk. 40,
så dækker det over en reel lokal vilje udtrykt
ved, at en kommunalbestyrelse træffer beslutninger på vegne af borgerne. Når SF-borgmester Flemming Christensen i Vejle med et massivt flertal i ryggen - vel i virkeligheden alle
bortset fra de berøringsangste socialdemokrater
- ønsker at udvikle hjemmesygeplejen, så dækker det da over, at man demokratisk har truffet
den beslutning. Når man i Glamsbjerg Kommune har arbejdet med at gøre passive sygedagpenge aktive, så dækker det da overi at man
lokalt har truffet en beslutning om det.
Man må jo altså desværre bare konstatere, at
det er rent mundsvejr, når regeringen har indgået en aftale med KL sidste år, hvor der står:
Det er vigtigt, at kommunerne har de nødvendige frihedsgrader i denne omstillingsproces i
forhold til tilrettelæggelsen af arbejdet.
De frihedsgrader kan man altså kun få, hvis
det passer med holdningen i den socialdemokratiske meningsmaskine, hvor man jo efter
kongressen sidste år er gået i selvspind og ikke
har modet til at prøve nye opgaveløsninger af.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
298807;name_party;":
Det er vældig interessant at høre efterkommeren af hr. Thor Pedersen her i Folketinget, når
man mindes Venstres holdning i diskussionen
om kommunal fuldmagt. Jeg siger velbekomme.

Jo, jeg har tillid til kommunalbestyrelsen og
det kommunale selvstyre, men det er vel hr.
Lars Løkke Rasmussen bekendt, at det kommunale selvstyre ligger inden for den kommunale
styrelseslov, som Folketinget har vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Erling Christensen
299347;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Bendt Bendtsen
299577;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
23. marts 1999 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.45";Bendt Bendtsen
