split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 4. februar 1999 (D)

48. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Kirsten Jacobsen (FP).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 7 [afstemning]:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
Rigsrevisionens og Undervisningsministeriets
undersøgelser af de muslimske friskoler].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 98. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 3/2 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 26 fremsat 3/2 99 af
Merete Behrndt (FP). Forslag til vedtagelse nr.
V 27 fremsat 3/2 99 af Christian H. Hansen
(DF)).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemning]:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
muslimske friskoler].
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 98. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 3/2 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 26 fremsat 3/2 99 af
Merete Behrndt (FP). Forslag til vedtagelse nr.
V 27 fremsat 3/2 99 af Christian H. Hansen
(DF)).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 27/1 99).

3509

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en værdikommission.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 21/10 98).
7) Forhandling om redegørelse nr. R 6:
Undervisningsministerens og forskningsministerens redegørelse af 4. november 1998 om de
videregående uddannelsers institutionelle
struktur.
8) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om etablering og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål
m.v.
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 21/1 99).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af søloven: (Gennemførelse af 1996-protokollen til Globalbegrænsningskonventionen af 1976 m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 21/1 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2293;title_name;"Fra medlem af Folketinget Tom Behnke, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han
fra og med den 6. februar 1999 atter kan give
møde i Tinget.
Merete Behrndts hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Anmeldelse og mærkning
af produkter med uønskede kemiske stoffer
samt pligt til indberetning ved mistanke om
sundheds- eller miljøskadelig effekt).
(Lovforslag nr. L 179).

3510

Torsdag den 4. februar 1999 .

Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Gebyr for godkendelse af listevirksomhed samt substitution af uønskede stoffer
som forudsætning for godkendelse af listevirksomhed).
(Lovforslag nr. L 180).
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Deklarering af produkter, der indeholder kemiske stoffer med sundhedsfarlig eller
miljøskadelig effekt, samt indberetningspligt
ved mistanke om produkters sundheds- eller
miljøskadelige effekt).
(Lovforslag nr. L 181).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Merete Behrndt (FP) og Thorkild B. Fransgaard
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers
ansvar.
(Beslutningsforslag nr. B 89).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
muligheden for et gensplejsningsfrit landbrug.
(Beslutningsforslag nr. B 90).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer for på baggrund af »aktionsplan II økologi i udvikling« at fremme økologisk udvikling i landbruget?«

(Forespørgsel nr. F 31).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Kirsten Jacobsen (FP).";Formanden
4467;title_name;"Fru Kirsten Jacobsen har søgt om orlov fra den
4. februar 1999 på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
4824;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at første stedfortræder for
Fremskridtspartiet i Nordjyllands Amtskreds,
vognmand Christian Jensen, godkendes som
midlertidigt medlem fra og med den 4. februar
1999 i anledning af Kirsten Jacobsens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte instilling vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.

Torsdag den 4. februar 1999 (F 7 og F 8)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 7 [afstemning]:
Forespøtgsel til undervisningsministeren [om
Rigsrevisionens og Undervisningsministeriets
undersøgelser af de muslimske friskoler].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 98. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 3/2 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 26 fremsat 3/2 99 af
Merete Behrndt (FP). Forslag til vedtagelse nr.
V 27 fremsat 3/2 99 af Christian H. Hansen
(DF)).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 8 [afstemning]:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
muslimske friskoler].
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 98. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 3/2 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 26 fremsat 3/2 99 af
Merete Behrndt (FP). Forslag til vedtagelse nr.
V 27 fremsat 3/2 99 af Christian H. Hansen
(DF)).";Formanden
6290;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Merethe Behrndt (FP) (se foran) forkastedes, idet 11 (DF og
FP) stemte for, 101 (S, V, KF, SF, CD, RV, EL og
KRF) imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Christian H.
Hansen (DF) (se foran) forkastedes, idet 11 (DF
og FP) stemte for, 100 (S, V, KF, SF, CD, RV, EL
og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslerne. ,

.

3511

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner
under Kulturministeriet.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 27/1 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
7139;name_party;":
Dette blot for at sige, at vi gerne vil have forslaget tilbage i udvalget for at få lejlighed til at
lave en tillægsbetænkning.
SF vil stemme for forslaget, men finder altså,
at der er spørgsmål om de udpegede råd, hvis
sammensætning vi ingen indvendinger har
imod, men hvis funktioner kan være meget ansvarsforflygtigende både i forhold til det politiske system her i huset og i forhold til Kulturministeriet.
Jeg mener heller ikke, at vi har sikret, at den
situation, der opstod på Statens Teaterskole, er
garanteret ikke at kunne opstå igen. Tilsvarende
mener jeg, at spørgsmålet om kulturinstitùtionernes og uddannelsesinstitutionernes rektorers
demokratiske forankring bestemt heller ikke er
tilfredsstillende.
Jeg regner ikke med at få det lavet om nu, så
der er ikke tale om, at vi stiller ændringsforslag,
men der er tale om, at vi godt vil have præciseret, hvor vi finder, at svaghéderne i den her
situation er.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
8171;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Kulturudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget (Ophold). Det er vedtaget.

3512

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en værdikommission.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 21/10 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
8670;title_name;":
Jeg vil gerne starte med mit grundsynspunkt: Vi
skal have en debat om værdier, ja, men man får
ikke en debat, hvis man låser den inde i en ekspertkommission. En debat om værdier skal
bygge på folk og på partier.
Så kunne jeg i og for sig standse her, men jeg
synes alligevel, at debatten mellem partierne
om værdierne er utrolig vigtig, og der har måske været en tendens til, at vi i vort politiske arbejde har fyldt vores hverdag med enkeltsager,
har fyldt vores forhandlinger med økonomi og
har glemt, hvorfor vi egentlig er her, hvem vi
egentlig er, og hvad forskellen egentlig er.
Glemt er måske et forkert udtryk, men det er
ikke forkert at sige, at det er for sjældent, at vi
benytter lejligheden til også her i Tinget at diskutere de grundlæggende værdier.
I forslaget fra Kristeligt Folkeparti henvises
der til den værdikommission, som man sidste
år nedsatte i Norge, men Danmark er jo ikke
Norge, og Norge er ikke Danmark. Vi ønsker at
diskutere værdierne i fri luft, at kendes på vores ståsted, og vores ståsteder er forskellige. Det
er der ikke noget forkert i. Det er der tværtimod
noget meget grundlæggende rigtigt og demokratisk i.
Der er naturligvis grundlæggende værdier,
som er fælles for vort samfund, værdier, som er
fælles for alle individer i vores land efter vores
opfattelse: menneskerettigheder, respekt for individet, ytringsfriheden og de andre grundlæggende rettigheder, sådan som vi også er inde på
i vores grundlovsdebat. Det er noget helt fundamentalt, og i virkeligheden også noget meget
karakteristisk for netop vores samfund.
Jeg tør vove den påstand, at det danske samfund ikke var blevet til det, det er, uden visse
grundlæggende værdier, uden en fællesskabsfølelse, uden en opfattelse af, at min egen værdi
og umistelighed ikke har betydning, uden at jeg

anerkender, at din umistelighed og værdi er
lige så vigtig som min. Uden en anerkendelse
af, at håndens arbejde er lige så vigtigt som de
veluddannedes arbejde, var vi heller ikke nået
dertil, hvor vi er nået, ej heller uden en grundlæggende anerkendelse af, at ethvert menneske
har værdi alene i kraft af, at det er et menneske.
Dette samfund var heller ikke blevet til det,
det er, uden en forståelse for, at der er andet og
mere, der binder os sammen end det, vi har, og
det, vi ejer: hus, bil og vovse, som det nu kaldes
i det modeme samfund.
Når det så er sagt, er det, at de politiske partiers forskelligheder kommer frem. Så er det, at
demokratiet begynder at blomstre derfra.
For så vidt angår mit eget parti, vil jeg gerne
sige, at det bygger på den overbevisning, at et
samfund som vort må danne en ramme, så ethvert menneske netop i kraft af, at det har værdi og umistelighed, kan komme til udtryk, kan
udfolde sit talent, kan finde ud af, hvad det er
god til, for vi er overbeviste om hos os, at mennesker har talent. De er ikke ens, de er tværtimod meget forskellige, men ethvert menneske
kan noget, og det er samfundets grundlæggende opgave at skabe rammer for, at det talent
kan komme til udfoldelse.
Det andet fundamentale hos os i det parti, jeg
repræsenterer, er, at vi alle sammen har et ansvar for hinanden, et ansvar, der rækker ud
over os selv, et ansvar, der går længere end
bare at klippe hækken, slå græsplænen og feje
gaden.
Det tredje er, at vi har et særligt ansvar for de
svageste i vores land. Det er sagt mange gange,
men det skal også siges i dag, at et samfund
som vort skal kendes på, hvordan vi tager os af
de allersvageste. Det er derfor, vi diskuterer heldigvis så ofte og så længe, der er et problem
- vores omsorg for de psykisk syge mennesker
i vores land. Det er derfor, vi hele tiden diskuterer, hvordan de, der er udenfor, kan komme
indenfor i vort samfund. Det er derfor, der er
noget, der hedder social politik i Danmark. Det
er derfor K. K. Steincke i 1930'erne indførte den
første egentlige grundlæggende socialreform.
Det næste er, at det, der også holder os sammen, er, at vi skal værne om det, der ikke kan
måles i penge, også af den grund er værdidebatterne fundamentale.
I en vis forstand kan man sige: Ja, vi er alle
sammen i samme båd. Men det er stadig væk
ikke sådan, at vi alle har de samme udfoldelsesmuligheder i den båd. Det er heller ikke så-

(440)
Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)
dan, at vi alle kan være kaptajner eller rorgængere, men vi kan alle sammen gøre en indsats
for, at båden sejler flot af sted, og at der skal
være plads til netop den udfoldelse. Det er den
grundlæggende værdidebat, jeg gerne vil fremhæve i dag.
Der er også en anden debat, der hører til, og
det er debatten om, hvad vi skal overlade til
markedet, og hvad samfundet skal sikre i den
fri, ny, åbne verden, der åbner sig stærkere og
stærkere for os. Hvad er vores værdibetonede
svar på globaliseringen? Hvad er vores værdibetonede svar på den enkle kendsgerning, at
der i de næste 10-12-15 år kommer mange flere
ældre i vores samfund og mange færre yngre?
Hvordan vil vi håndtere det? Skal vi bestandig
overbyde hinanden og love befolkningen guld,
som befolkningen fortræffeligt og udmærket
godt ved ikke er den reelle konkurrence mellem
vores partier? Heldigvis har vi en befolkning,
der er groet op med det politiske demokrati og
derfor også godt kan skelne skidt fra kanel.
Den politiske konkurrence om, hvem der kan
love befolkningen mest, er ikke særlig værdifuld, er ikke særlig værdiladet, men den politiske ædle kappestrid om, hvem der kan give befolkningen den tryghed i at vide, hvem jeg er og
de er, er dér, hvor debatten skal samle sig i dag.
Jeg har altid været overbevist om, også som
formand for Socialdemokratiet, at den enkeltes
værdi ikke kan måles uafhængigt af alle andres
værdier, og jeg har altid ment, at dette samfund
ikke kan bygge på mig selv, mig selv, mig selv.
Og jeg har altid ment, at individets reelle frihed
ikke alene var beroende på markedet og mig
selv, men at reel frihed altid afhang af, om man
havde arbejde eller var arbejdsløs, om man var
anerkendt, om man var inde i et fællesskab eller
var udenfor.
Man er jo ikke i min forstand og i Socialdemokratiets forstand og i regeringens forstand
fri, når man er arbejdsløs. Man er jo heller ikke
fri, hvis man er utryg og usikker eller føler sig
ensom og isoleret. Den ægte frihed kan ikke eksisterer, kan ikke folde sig ud, uden der er et
samfund, der bygger på visse grundlæggende
trygheder, et samfund, der må bygge på tre søjler:
For det første at ethvert menneske skal have
mulighed for i vores land at komme til orde, at
blive til noget, at gøre noget.
For det andet at ethvert menneske skal være
forvisset om i vores land, at hvis det nu går én
galt, og der skal såmænd ikke så meget til, en

3513

skilsmisse, et nervesammenbrud, en arbejdsløshedssituation, er der en tryghed, er der en hjælpende hånd og en fast hånd i det her samfund.
For det tredje: Alt det, vi gerne vil i vores
land, skal finansieres i fællesskab og gennem et
rimeligt solidarisk skattesystem. Sådan er det
nu, sådan skal det være i fremtiden, sådan skal
vi hele tiden trække vores aktuelle politiske arbejde hen til værdigrundlaget. Vi var ikke blevet det, vi er i vores land, uden det værdigrundlag.
Jeg er helt sikker på, at det her land ikke er
blevet udnævnt og ikke var blevet udnævnt for
et par dage siden i Davos til verdens bedst egnede land til det næste århundrede, der bygger
på tryghed, uddannelsesindsats og et fællesskab, hvis vi ikke havde gjort det, som vi har
gjort.
Jeg er grundlæggende overbevist om, at den
tilstand, vi har nået, hvor få har for meget og
færre for lidt, ikke var kommet af sig selv. Det
skyldes jo ikke, at vi fandt diamanter og kul og
guld i undergrunden, jo, bevares vi fandt olie,
men det kom sent.
Man kan godt med rette spørge: Hvad er
egentlig hemmeligheden i et samfund, som for
ikke så mange hundrede år siden mistede over
2/3 af sit territorium, væsentlige industriinteresser, enorme landbrugsinteresser? Alligevel
blev det her land, som en svensk nobelpristager
har kaldt et land, der hovedsagelig består af
tåge og dårlig jord, sådan da, verdens rigeste
samfund i ordets bedste forstand.
Det blev det, og det er det, fordi det ikke alene kommer an på, hvad der er af penge mellem
os, men også kommer an på, hvad det er, der
holder os sammen, og fordi der er et stærkt fællesskab, der bygger på respekt for individet,
men også forstår den ægte ensomhedsfølelse i
forhold til den ægte fællesskabsfølelse.
Lad os i dag tage en debat om værdieme,
som vi definerer dem som politiske partier, og
en debat om, hvad det er for værdier, der holder vores samfund sammen. Gør vi det, har vi
givet et nyt bidrag til, at det her samfund også i
næste århundrede kan klare sig, kan være
blandt de forreste, kan være blandt de fremmeste, for det er jo det, alle de andre ude omkring
beundrer os for.
Det er jo ingen kunst at kunne måle sin styrke i penge. Det kan USA også. Det, den rigtige
kunst beror på, er at kunne måle en styrke i vores omgang med hinanden, hvordan vi behandler hinanden, og at der er plads til ethvert men-

3514

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)

neske i vores samfund. Hvis der er nogen, der
føler sig udenfor, så er vores fælles anstrengelse
at få dem ind i det gode fællesskab, et fællesskab, som er så umådelig værdifuldt, at jeg synes, at hvis det kan blive én af konklusionerne i
dag, er meget nået.
Fællesskabet skal også overleve i det 21. århundrede, fællesskabet findes der intet alternativ til. Social tryghed og fællesskab i forhold til
individets frihed er ikke modsætninger, men
reelt hinandens forudsætninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
18196;name_party;":
Statsministeren begyndte med at konkludere i
sin tale, og det synes jeg var fint, nemlig et ja til
en debat om værdier og et nej til at låse debatten inde i en værdikommission.
Jeg synes, det er vigtigt her fra begyndelsen
af debatten at understrege, at Kristeligt Folkeparti ikke har tænkt sig, at værdidebatten skal
låses inde i en værdikommission. I den henseende synes jeg sådan set, at statsministeren gør
Kristeligt Folkeparti og vores beslutningsforslag
uret.
Det, vi har lagt op til i vores beslutningsforslag, er jo netop en udadvendt værdikommission, der kan være med til at sætte gang i
debatten, give debatten et spark, og er altså ikke
tiltænkt at skulle være en kommission, hvor vi
sætter nogle kloge hoveder sammen - de kan
være gode nok - for at kloge i det. Det synes jeg
er vigtigt for mig at understrege, også når man
skal vurdere, om det er et godt eller et dårligt
forslag. Så det være understreget her indledningsvis.
Så vil jeg sige, at jeg er glad for, at statsministeren tager udfordringen op og giver sit og regeringens bud på de værdier, som man mener
skal præge vort samfund.";Jann Sjursen
19324;name_party;":
Den diskussion, som Kristeligt Folkeparti rejser
med det her forslag, synes vi i Socialdemokratiet er en utrolig spændende og vedkommende
diskussion.
De værdier, som præger vort samfund, skal
selvfølgelig være genstand for en grundlæggende og intens folkelig debat, og det er de jo
heldigvis også. Det er de her i Folketinget via
det daglige arbejde. Det er de i hverdagen, hvor
mennesker mødes og meninger brydes. Den
daglige samtale med familie, kolleger, naboer
og ikke mindst i vores mangfoldige foreningsliv

er omdrejningspunktet, for meningsudvekslinger og samvær spiller en unik rolle i det danske
demokrati. Vores samfundsmodel er jo netop
karakteriseret ved, at demokratiet både omfatter system og kultur.
Det er derfor vores udgangspunkt, at den
værdidiskussion, som Kristeligt Folkeparti efterlyser, i høj grad er i live. Det er derfor tvivlsomt, om en central kommission med den meget omfattende dagsorden, som forslaget lægger op til, vil være nødvendig for at løfte en
bred folkelig debat, sådan som forslaget har til
formål.
Beslutningsforslaget indeholder som sagt en
utrolig bred vifte af emner og temaer, som det
vil være vanskeligt at afgrænse, og ydermere er
mange af de emner og temaer, som foreslås undersøgt, faktisk genstand for en kontinuerlig
debat, research, medieomtale og forskning, og
indgår altså allerede løbende i den offentlige
debat. Der findes nemlig allerede et utal af livsstilsundersøgelser, sociologiske undersøgelser,
historiske undersøgelser og oplæg til debat,
som omfatter de emner og temaer, som er oplistet i forslaget. Derudover har vi haft en velfærdskommission og er i gang med en magtudredning, som vil omhandle mange af de samme
emner.
Spørgsmålet er selvfølgelig, om de spændende diskussioner også vil foregå i en samlet ramme, om der vil Være en fælles evaluering. Her
kan man jo netop, som også beslutningsforslaget påpeger, anvende årtusindskiftet som ramme. Enhver forening, institution, virksomhed og
organisation, politisk parti osv. med respekt for
sig selv har allerede eller er i færd med at planlægge aktiviteter, som netop vil anvende årtusindskiftet som afsæt for evaluering af det
forgangne og til en diskussion af det nye.
Det har vi fuld tiltro til vil blive en spændende debat at følge og deltage i, og vi anser det
som en styrke, at det netop er fra de folkelige
fællesskaber nedefra og ikke fra en central
kommission oppefra, at disse diskussioner vil
blive rejst.
Beslutningsforslaget lægger også op til, at
kommissionen skal forsøge at finde fælles svar
på, hvilke værdier der skal præge samfundsudviklingen og lovgivningen i det næste århundrede. Nu står der »forsøge«, og det er vel en
realistisk erkendelse af, at det bliver en meget
vanskelig øvelse, for pointen er jo netop, at vi
ikke er enige om, hvilke værdier der er de
vigtigste. Her deles vi efter anskuelser.

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)
For eksempel deler vi i Socialdemokratiet
ikke den indirekte længsel efter gamle dage, der
indgår i teksten i beslutningsforslaget. Vi mener, at velfærdssamfundet med social retfærdighed og høj levestandard netop er forudsætningen for den frihed, som giver den enkelte
flere værdier og flere valgmuligheder både individuelt og over for fællesskabet. Vi anerkender ikke en generel modsætning mellem materielle og immaterielle værdier.
Den diskussion vil vi meget gerne fortsætte
med Kristeligt Folkeparti og med andre her i
Folketinget, i foreningerne, i medierne, og hvor
vi ellers støder på værdidiskussioner, men vi
anser ikke, at vi har behov for en central kommission hertil. Jeg skal på den baggrund og på
vegne af Socialdemokratiet afvise beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
23013;name_party;":
Hr. Henrik Sass Larsen kom ikke så meget ind
på, hvad det egentlig er for værdier, som
Socialdemokratiet synes er de vigtigste. Det
gjorde så hans partifælle, statsministeren, som
altså mener, at vi værdimæssigt er på det rigtige spor i Danmark, som altså mener, at det er
institutioneme og det er staten og det offentlige,
der har det store og endelige ansvar for folk og
familier her i Danmark. Her mener vi fra en
anden side i Folketinget noget helt andet.
Statsministeren sagde, at vi er verdens rigeste
samfund. Ja, hvis man måler det økonomisk ud
fra bruttonationalprodukt. Men vi er altså også
et af de lande, der har den højeste selvmordsrate. Vi er et af de lande, der har rigtig mange
ensomme mennesker både blandt unge og
blandt gamle. Vi er et af de lande i den rige verden, som har en ret kort levealder. Vi er et af de
lande, som har et højt alkoholforbrug.
Nej, vi lægger med den politik, der har været
ført, vægt på nogle delvis forkerte værdier, og
selvfølgelig er det på sin plads at få en debat
om det her, og fra vores side skal der komme
en bredside mod den socialdemokratiske model, som sandelig ikke sætter de menneskelige
værdier i centrum.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
24217;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at den
oplistning af emner, der er i B 14, er eksempler
på, hvad en værdikommission kan tage fat på.

3515

Det er ikke en egentlig dagsorden for kommissionen.
Vores tanke er, at kommissionen selv må
vurdere, hvad det er for temaer, som optager
befolkningen, og som er værd at tage fat på i en
bredere folkelig værdidebat.
Jeg vil også godt understrege, at fra Kristeligt
Folkepartis side er det her ikke et spørgsmål
om, at vi skal vende tilbage til gamle dage. Det
kan da godt være, der er nogen, der gerne vil
vende tilbage til de gamle dage, hvor fagbevægelse var fagbevægelse, Socialdemokrati var
Socialdemokrati, og Kristeligt Folkeparti var
Kristeligt Folkeparti for den sags skyld. Men
det er ikke det, vi vil.
Vi vil bare gerne, at vi i fællesskabet er med
til også at forsøge at formulere nogle fælles
værdier i den udstrækning, vi kan. Der vil være
noget, der skiller, men der må også være noget,
der samler, hvis samfundet skal hænge sammen. Der må være et vist minimum af lim, som
jeg ynder at kalde det, som binder samfundet
sammen, hvis vi skal fungere som et sådant.
Det er dybest set det, debatten handler om, og
det er det, som den også i en eller anden udstrækning med eller uden værdikommission må
føre frem til.
Det er ikke et spørgsmål om, at debatten skal
foretages oppefra i modsætning til, at den foregår nedefra. De to ting kan udmærket supplere
hinanden, og det er i øvrigt også det, de norske
erfaringer viser. Det er ikke en central kommission, som låser hele debatten fast. Det er faktisk
en kommission, der virker som en katalysator
for en bred folkelig debat.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
25894;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard brugte jo det meste af tiden på at angribe statsministeren, så jeg vil lade
statsministeren svare for sig selv.
Til hr. Jann Sjursen: Det, jeg sigter til i forbindelse med mange af de ting, som er oplistet i
det beslutningsforslag, som Kristeligt Folkeparti
har fremsat, er den dér lidt dystre tone om velfærdsstatens nedbrydning af personligt ansvar,
at den voksende forbrugskultur har været for
dårlig, og at de immaterielle værdier skal i højsædet og ikke de materielle værdier.
Det er en generel sammenhæng, som jeg synes er for direkte, for pointen er jo, at man sætter et modsætningsforhold mellem immaterielle
og materielle værdier og siger: Jamen vi skal
søreme tilbage til, at vi ikke har så stort forbrug,

3516

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)

vi skal ikke have så megen velstand, for så får
vi tid til hinanden, så får vi mulighed for netop
at sætte nogle andre livsværdier i centrum. Det
er jeg ikke sikker på generelt er den korrekte
måde at beskrive samfundets udvikling på.
Vi mener tværtimod i Socialdemokratiet, at
tilstedeværelsen af materielle goder, og det, at
man rent faktisk har mulighed for at vælge
nogle materielle værdier her i tilværelsen, også
gør, at man netop får overskud til også at koncentrere sig om, hvilke andre livsværdier man
skal have.
Rent retorisk stillet op kunne man prøve at
spørge de fattige mennesker rundt omkring i
verden, hvad de ville synes om at deltage i en
dagsorden om, at vi skal sætte de immaterielle
værdier i højsædet frem for de materielle værdier. Det var det, jeg sigtede til i forhold til Kristeligt Folkepartis forslag.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
27545;name_party;":
Statsministeren og den socialdemokratiske ordfører, hr. Henrik Sass Larsen, var meget defensive i deres analyse af værdikommissionens
fremtidige arbejde. Det var så at sige nærmest
konservativt.
Sagen er jo den, at det, der skal til, er, at der
kommer nogle grundlæggende ændringer af de
værdier, vi har. Ikke for at vende tilbage til en
gammeldags minimalstat, men for at redde det
velfærdssamfund, vi har, for at redde de værdier, der er i velfærdssamfundet.
Velfærdssamfundet adskiller sig jo som model for velfærdsstaten ved, at man giver afkald
på alt det gode, som man jo aldrig nogensinde
kan nå til enighed om, for i stedet for at koncentrere sig om de politiske anstrengelser, der
f.eks. er i Folketinget, for at minimere den
sociale og konkrete ulykke. Og dér er velfærdssamfundet jo ikke nogen snurretop, som hele
tiden holder balancen, når man sådan går rundt
om den. Det vælter omkuld det her velfærdssamfund, hvis man som individ dropper sit ansvar for sig selv og for andre.
Et ansvarligt samfund kræver noget af den,
som modtager hjælp, sådan at hjælpen bliver til
selvhjælp, sådan så flest muligt på langt sigt
forsørger sig selv.
Det er det, en sådan værdidebat skal dreje sig
om. Hvordan får man folk til at vedkende sig et
ansvar? For når først man har vedkendt sig et
ansvar, så tager man et ansvar for sig selv, sin
familie, for samfundet. Det er den debat, vi skal

have i gang, og det synes jeg ikke Socialdemokratiets ordfører var nok inde på.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
29053;name_party;":
Hr. Henrik Sass Larsen får det til at lyde, som
om Kristeligt Folkeparti ønsker, at vi skal vende
tilbage til jordhulerne, og det er så det, men det
er overhovedet ikke det, debatten handler om.
Spørgsmålet er: Hvornår er nok nok? Hvor
meget mere skal vi have at æde og drikke, havde jeg nær sagt, før vi æder og drikker os endnu
mere ihjel, end vi gør i forvejen? Vi har jo nok.
Så det er slet ikke det, debatten drejer sig om,
uanset om man trækker befolkningen i udviklingslandene ind.
Det, det drejer sig om, og her er jeg enig med
hr. Frank Dahlgaard, når han sætter fokus på
bagsiden af vort velfærdssamfund, er, at vi har
tusindvis af ensomme, både ældre og børn, i
vort samfund. Vi har hvert år mange, der begår
selvmord. Vi har mange, der er ved at gå til i
druk.
Så kan man godt sige, vi har et fantastisk velfærdssamfund, men kendsgerningen er, at der
er ufattelig mange, der ikke færdes vel, og det
er ikke et spørgsmål om kroner og øre. Det er
først og fremmest et spørgsmål om, vi måske
nok har meget at leve af, men ikke har så meget
at leve for. Det, synes jeg, er det, der må være
det centrale i debatten. Det må være det, der i
virkeligheden fører til et værdioprør, vil jeg
kalde det, i forhold til vores velfærdssamfund,
og jeg kan ikke stille mig tilfreds med de statistiske oplysninger, som vi har, og sige: Jamen
det går jo godt, vi skal bevare vores velfærdssamfund, vi skal justere lidt hist og pist.
Vi har nok, men spørgsmålet er: Hvad har vi
at leve for?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
30579;name_party;":
Som medlem af et marxistisk parti kan jeg selvfølgelig følge den socialdemokratiske ordfører i,
at man ikke kan skelne mellem immaterielle
værdier og materielle værdier.
Jeg synes også, at der måske er en svaghed i
det beslutningsforslag, når der i selve teksten til
beslutningsforslaget lægges lidt for tydeligt op
til en skelnen, en skelnen, der sådan set ikke begrundes eller argumenteres for i bemærkningerne og, hvis man ser på den norske model,
sådan set heller ikke indgår dér. Derfor skulle
det vel også være muligt at finde flertal for, at

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)
den skelnen heller ikke indgår i selve teksten,
og det tror jeg sagtens vi kan forhandle os frem
til.
Derimod kan jeg ikke følge den sodaldemokratiske ordfører, ikke forstå den sodaldemokratiske ordfører, når vi får sangen om, at værdidiskussion jo ikke skal lukkes inde i en kommission. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan man ud af denne tekst kan læse, at Kristeligt Folkeparti eller andre for den sags skyld
ønsker at låse diskussionen inde i en kommission, medmindre man mener, at enhver nedsættelse af en kommission er at lukke en diskussion inde.
Og hvis det er tilfældet, vil jeg da godt høre,
hvilke andre kommissioner den socialdemokratiske ordfører vil have nedlagt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
31891;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen og spørgsmålet om, hvad
det er for nogle problemer, der er i det her velfærdssamfund, også når vi har mange gode
materielle vilkår:
Som også statsministeren Understregede i sit
indlæg, er vi jo ikke i tvivl om i Socialdemokratiet, at netop den ulighed, der findes i samfundet, hvor mange mennesker rent faktisk ikke
har specielt gode vilkår, og igangsættelsen af
initiativer, så de mennesker rent faktisk får en
bedre tilværelse, lige præcis et en hovedopgave
for regeringen, for Folketinget, for andre.
Det er, om jeg så må sige, hele det socialdemokratiske projekt, et projekt, som hr. Jann
Sjursen og hans parti også var med i i starten.
Det er netop at prøve med denne regerings
hjælp at få øget gang i det her samfund, så man
rent faktisk får genereret nogle værdier, så man
rent faktisk får givet folk valgmulighed, også
dem, som er de svagest stillede i samfundet.
Der er jo ingen tvivl om, at det netop er det
socialdemokratiske projekt.
Vi har jo, ved at vi har reduceret arbejdsløsheden, ledigheden, givet valgmuligheder til
folk, som er på overførselsindkomster, givet
folk i bl.a. de svagest stillede familier rundtomkring et reelt indhold i tilværelsen. På den
måde har vi virkelig genereret værdier og muligheder for folk, og det er der jo ingen, der er
uenig med hr. Jann Sjursen i.
Men det, som vi rent faktisk ønsker, og som
vi siger med det her forslag, er jo en debat, som
er løbende, som er en del af hele regeringssamarbejdet, som er en del af hele dert institution,

3517

som man har her i Folketinget, og det er der vel
formentlig ikke noget behov for, at vi også får
en kommission til at drøfte. Dét er det, der er
vores ræsonnement i denne sag.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
33624;name_party;":
Spørg i de fattige lande, om ikke de er interesserede i mere materiel velfærd, siger den socialdemokratiske ordfører. Jo, selvfølgelig er man
det. Men spørg også i de fattige lande, hvordan
de ser på et samfundssystem som det danske,
hvor børn, før de kan gå og sige noget som
helst, er henvist til institutioner i hovedparten
af dagens lyse timer, og hvor ældre mennesker
og gamle mennesker sidder på institutioner i
hver deres celle, ensomme og ulykkelige.
Der kommer jo folk fra de fattigste lande, repræsentanter fra de fattigste lande, til Danmark
og ser Institutionsdanmark og går bort med tårer i øjiieiie, for det er ikke de værdier, som de
sætter højest. Det er også en del af virkeligheden. Det er også en del af de værdier, hvor
Dänmark er et temmelig fattigt land.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
34444;name_party;":
Først til lykke med debuten til den socialdemokratiske ordfører. Jeg synes, den var god, jeg
synes også, det var en spændende tale. Jeg var
ikke helt enig, men den æggede til debat, og det
er vel et af de fornemste formål med også at gå
på talerstolen. Held og lykke med det også i
fremtiden.
Men se, der var en enkelt ting, jeg bed mærke
i, og det var det, at den socialdemokratiske ordfører sagde om, at det, befolkningen i mange
fattige lande higede efter, selvfølgelig var økonomisk vækst. Det tror jeg er rigtigt.
Men der er én ting, der har slået mig, når jeg
har besøgt en række af disse fattige lande. Jeg
boede 12 dage i en landsby ude i Angola: jeg
har boet blandt nogle primitive indianere i
Bolivia: jeg har også besøgt nogle lokale indbyggere i Cambodja, og de har en meget lav
levestandard, meget lav. Men der er én ting, der
altid har slået mig: De har en livsværdi, en livsglæde, et forhold generationerne imellem og
familierne imellem, som efter min mening er
langt større, end vi hat i Danmark og andre
lande.
Derfor synes jeg, at der er noget, vi måske
godt kunne lære: og det er vel også det, det her
beslutningsfotslag lægger op til. Hvordan kan

3518

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)

vi, samtidig med at vi har økonomisk vækst, og
det har vi jo i Danmark, også skabe en kulturel
vækst, en familiemæssig vækst og en vækst i
livsglæden?
Det synes jeg er spændende at debattere. Det
er ikke nok bare at have en god betalingsbalance - det har vi ikke engang - men der er altså
andre ting, der vejer endnu tungere, for at vi
bliver lykkelige.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
36048;name_party;":
Statsministeren sagde i sit indlæg, at Danmark
ikke er Norge, og omvendt. Det er jeg da fuldstændig enig i, men jeg synes alligevel, der er
en lang række lighedspunkter mellem det danske og det norske samfund. I mangt og meget er
vi forbundet med Norge, der nu har en sådan
værdikommission.
Det, der bringer mig på talerstolen, er, at debatten ligesom kører over på, at man synes, det
er et utrolig dårligt forslag, der ligger fra
Kristeligt Folkeparti. Det er vi i Dansk Folkeparti ikke enige i, vi synes, forslaget har nogle
gode elementer i sig.
Jeg synes, at debatten ligesom kører meget på
nogle meget overordnede, generelle betragtninger. Lad os tage en helt jordnær ting ind i debatten her i dag, og som også er en udløber af
det, statsministeren har sagt i sin omtale af forslaget. Det er den ordning, der er i kommunerne med, at man i stort tal desværre må anbringe
en masse bøm uden for hjemmet.
Der er jo noget galt, og der kunne en sådan
værdikommission måske på forskellig vis bidrage til at få ministerierne op på dupperne, sådan at man også fik en folkelig debat i gang om,
hvordan man i meget højere grad undgår at anbringe børn uden for deres eget hjem. Tallene er
så stigende, at de er dybt alarmerende.
Jeg synes, det var sådan nogle lidt mere jordnære ting, debatten i dag burde dreje sig om.";Poul Nødgaard
37385;name_party;":
Jeg skylder et svar til hr. Søndergaard, som
klandrede mig og spurgte, om man ikke kunne
lide kommissioner overhovedet.
Det, som jeg også tror hr. Søndergaard er
enig med mig i, og som jeg prøver at illustrere,
er, at hvis man har en debat i forvejen, om man
så må sige, i de folkelige organisationer, så er
det da bedre, at den er dér, og at den vokser op
derfra, om man så må sige, end at den kommer
ovenfra og ned. Det, jeg konstaterede, var, at en

sådan debat foregår mange steder allerede i
dag.
Så er der spørgsmålet fra hr. Frank Dahlgaard, som ikke er helt overbevist om, hvad de
fattige lande måtte mene om det danske velfærdssamfund. Jeg tror nu, at de vil være ganske interesseret i at få et tilsvarende samfund.
Hvis man spørger rundtomkring i verden, hvad
det er for nogle foregangsmodeller, som man
har, hvad det er, man rent faktisk kunne ønske
sig, så er det faktisk et udbredt ønske, at man
kunne opnå de samme standarder, som vi har
herhjemme.
Beskrivelsen af det velfærdssamfund, som hr.
Frank Dahlgaard måtte møde i hverdagen, genkender jeg ikke helt. Jeg mener faktisk, at vi generelt har et utrolig godt og velfungerende
samfund.
Og så til sidst til hr. Helge Adam Møller om,
hvilke værdier man har, specielt i fattige lande:
Jeg er jo ikke uenig i, at der kan vælges andre
værdiformer og livsværdier end dem, der er i
det danske samfund. Men det, som jeg understreger, og som jeg synes er utrolig væsentligt,
er, at man har friheden til at vælge, hvad det er
for nogle værdier, som man rent faktisk ønsker
for sig selv og for sin familie og for de fællesskaber, man ønsker at indgå i. Der mener jeg
faktisk, at betingelsen herfor også er tilstedeværelsen af en materiel velstand, hvor man faktisk
har mulighed for at vælge de her ting. Det var
min pointe her.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
39204;name_party;":
For mig at se er den debat, vi har lige nu, jo lige
præcis et godt eksempel på den type debatter,
vi har brug for at få mange flere af.
Vi er godt i gang med et slagsmål om værdier. Man kan måske sige, at det sådan er lidt vel
polemisk og lidt for meget skyttegravskrig, og
det er også jeres skyld, og det er også jeres
skyld. Debatten skulle gerne løfte sig lidt op
over det, men jeg synes, noget af det spændende ved debatten er, at jeg kan høre synspunkter
både fra socialdemokratisk side og fra borgerlig
side, som jeg da er helt enig i. De temaer, som
man rejser, synes jeg det er værd at tage en
grundigere diskussion af.
Jeg synes, at Kristeligt Folkeparti har dokumenteret meget fint, at det, man har lavet i
Norge, har vist sig at skabe grundlag for en
større debat. Det, at man deroppe har haft en
værdikommission, har gjort, at der er blevet sat

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)
gang i debatten i medierne, i de folkelige bevægelser osv. Hele vejen rundt er der mange flere,
der har engageret sig i den her type debatter,
som vi er i gang med i øjeblikket. Det er det,
man skal have, og det er derfor, jeg synes, det
er et ganske fortrinligt forslag, som Kristeligt
Folkeparti har fremsat. Vi har tænkt os at støtte
det i SF.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
40486;name_party;":
Jamen den socialdemokratiske ordfører kan jo
tage til et af verdens fattigste lande. Jeg var her
i begyndelsen af januar med Folketingets Udenrigsudvalg i Tanzania for at se på ulandsprojekter, og hvad så jeg? Jeg så rundtomkring - og
Tanzania er et af verdens fattigste lande - på
gader og ude i landdistrikterne mennesker,
børn, kvinder, gamle, som typisk var glade,
som havde let til smil, og som trods utrolig ringe materielle og økonomiske vilkår trods alt så
ud til at have et godt liv.
Gå så ud på gaden her, gå ned ad Strøget og
se sure, triste ansigter. Hvad er det for et samfund, vi har bygget op? På mange måder et
godt, men også et samfund af brokkehoveder
og klagemennesker, som ikke kan få nok, som
klager over, at de offentlige systemer ikke virker, og som er blevet klientgjort i et formynderisk samfund.
Jo, der er noget at tage fat på, og vi er i Det
Konservative Folkeparti trætte af at høre den
dér sang om, at nu skal vi høre om det sorte
konservative menneskesyn. Der er andre sider
af sagen, og de kan komme frem i en god og tiltrængt debat omkring værdierne.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
41609;name_party;":
Hr. Sass Larsen lagde vægt på, at nu skulle man
så i kommissionen drøfte noget omkring de
værdispørgsmål, og jeg vil bare igen fastslå, at
vores intention altså ikke er, at det er kommissionen alene, der skal drøfte det. Som hr. Jes
Lunde var inde på, viser debatten om værdikommissionen, at det kan være med til at skabe
en egentlig værdidebat.
Hr. Sass Larsen var også inde på spørgsmålet
om Danmark som foregangsmodel eller, som
det jo hedder i regeringens projekt, Danmark
som foregangsland. Jeg synes da, at det er et
udmærket projekt som sådan, men det er jo
netop et projekt, som i høj grad tager udgangspunkt i materielle værdier, tager udgangspunkt

3519

i, hvor mange pasningspladser vi har oprettet,
hvordan det ser ud med hensyn til arbejdsløshedskurver osv., og det har alt sammen selvfølgelig også betydning for nogle af de immaterielle værdier, for jeg er enig i, at der er en sammenhæng dér.
Men vi tager ikke så meget ad notam, at
Danmark altså er foregangsland på en lang
række andre områder, som vedrører de menneskelige værdier, og som ikke er så behagelige
endda. Spørgsmålet omkring alkoholforbrug
har jeg nævnt, spørgsmål omkring selvmord,
spørgsmål omkring skilsmisseprocenter osv.,
som jo dybest set er et Symptom på, at der er
noget, der kokser for os i de menneskelige fællesskaber. Heri er jeg enig med hr. Poul Nødgaard, måske ikke eksakt omkring de ældre,
men i hvert fald i, at der er noget galt, og det er
det, vi skal diskutere: Hvordan får vi igen styrket de menneskelige fællesskaber?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
43173;name_party;":
Til det sidste, som hr. Sjursen siger omkring
misbrugsproblemer: Jo, men er der en generel
modsætning mellem det, at. vi har meget velstand her i samfundet, og så det, at der er grupper af mennesker, som har misbrugsproblemer?
Jeg mener, at det jo ikke er således, at fattige
lande ikke har misbrugsproblemer eller problemer i alle mulige afskygninger.
Det er jo ikke givet, at det er på grund af, at
vi har fået materiel velstand, på grund af, at vi
har mere at dele ud af, folk har fået det elendigt. Det er jo nogle symptomer, som man kan
finde i stort set alle samfundsmodeller, og som
der selvfølgelig skal gøres noget ved, hvilket
man jo også gør via Socialministeriet og via alle
mulige andre ting ved rent faktisk at prøve at
bekæmpe alkoholisme og ved at prøve at bekæmpe ensomhed, ved at prøve at tage fat om
roden af alle disse problemer. Dér har den
socialdemokratisk ledede regering jo sat et hav
af initiativer i gang netop for at sætte noget i
værk med hensyn til, at vi som samfund skal
gøre noget for de grupper af mennesker, som
har det rigtig skidt.
Så til sidst til hr. Frank Dahlgaard, som kun
møder sure mennesker:
Jeg var lige ved at sige: De er i hvert fald ikke
sure og konservative alle sammen. Jeg mener:
Sådan er verden jo heller ikke kun. Altså fordi
folk ikke render rundt og smiler og ligner en

3520

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)

fest til hverdag, er det jo ikke udtryk for, at de
alle sammen har det elendigt.";Henrik Sass Larsen
44637;title_name;Fru Ester Larsen som ordfører.;Formanden
44684;name_party;":
Venstre blev i sin tid grundlagt på et program,
der handlede mere om kultur og værdier end
om økonomi. Udgangspunktet var en fælles tillid til åndslivets afgørende betydning i tilværelsen. Det var baggrunden for, at åndsfriheden er
nødvendig i alle forhold. Det førte bl.a. til frie
skoler og frie menigheder.
Grundlaget for Venstres politik er et sæt af
centrale værdier omkring personligt ansvar,
pligten til at værne den svage, retten til frihed
og retten til forskellighed.
Når jeg indledningsvis nævner dette, er det
ikke min hensigt at forsøge at hverve medlemmer her i Tinget, men alene for at understrege,
at politik og værdier er tæt forbundne.
Et samfund bygger på de holdninger og værdier, der har gyldighed for dets borgere. Det er
derfor nødvendigt, at der er en sammenhæng
mellem landets love og borgernes opfattelse af,
hvad der er ret og uret, godt og ondt.
Et samfunds moral og etik er en afspejling af
borgernes tanker og holdninger. Det er det fælles værdigrundlag, der både bærer og identificerer et samfund eller sagt lidt mere prosaisk:
Det er de fælles værdier, der udgør det kit, der
holder et demokratisk samfund sammen.
Men det ligger selvsagt også i demokratiets
væsen, at det enkelte menneske har ret til at
bygge sit liv på værdier, som det selv tillægger
vægt.
En del af vores grundlag er en fælles viden
om, at vi lever af kærlighed, omsorg og tryghed, at sandhed, trofasthed og godhed er værd
at vælge frem for løgn, svig og ondskab. Vi ved
det, fordi det er en erfaring, der er opsamlet
gennem århundreder. De værdier, samfundet er
bygget på, overleveres fra generation til generation.
Forældre og skole er vigtige brobyggere og
værdiformidlere, men det er også samfundets
opgave at sikre, at der sker en erfaringsoverførsel fra generation til generation.
Det er derfor vigtigt at sikre bøm en fælleskulturel bagage af bærende fortællinger, myter,
eventyr og sange, som spejler menneskelivet,
Det er i de nære forhold mellem mennesker,

værdier afprøves og påvirkes. Samfundets værdiopfattelse bevæger sig nedefra og opefter.
Det er derfor vigtigt, at samtalen om de
spørgsmål, der udfordrer os etisk og moralsk,
føres i familien, i foreninger og i folkelige forsamlinger, hvor vi har en lang og god tradition
for at drøfte tidens større og mindre spørgsmål.
I et samfund, hvor viden og teknologi øger
vores handlemuligheder, er det vigtigt, at vi
holder samtalen om vores holdninger og etik
levende.
I et demokrati har politikerne et meget stort
ansvar for dels at holde værdidebatten levende
og dels at sikre, at lovgivningen er baseret på
solide etiske overvejelser og alment respekterede værdinormer. Det er politikernes ansvar, at
vi ikke i iver efter at forfølge bestemte mål forfalder til at lade hensigten hellige midlet. Etikken kan ikke løsrives fra vores arbejde: den er
en del af forudsætningen for det.
Det politiske rum skal ikke fastsætte værdier,
der ikke har klangbund i befolkningen. Dér går
grænsen for det politiske arbejde.
Hvis vi supplerer vores mange humanistiske
råd, nævn og kommissioner med en værdikommission, der skal skabe en generel samfundsetisk mobilisering, risikerer vi så ikke at flytte
alt moralsk/etisk ansvar væk fra lovgiverne?
Ved at lægge ansvaret for vores værdidebat i en
særligt udvalgt gruppe, har vi så ikke nærmest
fritaget os selv for opgaven og ansvaret?
Umiddelbart er vi i Venstre ret tøvende over
for forslaget, men vi er grundlæggende enige i,
at betydningen af en levende folkelig debat er
stor.
Så vil jeg gerne afslutningsvis sige, at der ligger ikke hermed en tilslutning til det socialdemokratiske projekt.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
48322;name_party;":
Jeg er glad for, at også Venstre har optaget værdidebatten og ønsker at fremme den. Jeg forstod så også på ordføreren, fru Ester Larsen, at
man er lidt tøvende over for vores forslag.
Hvori den tøven består, må vi så se at komme
nærmere ind på, måske i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Men jeg hæftede mig ved,
at fru Ester Larsen sagde, at det gælder om holde samtalen om vores etik og værdier levende,
og at det sådan set også er politikemes og partiernes ansvar. Heri er jeg enig.
Når jeg vil stille et spørgsmål til fru Ester
Larsen, er det, fordi fru Ester Larsen videre

(441)
Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)
spørger, om vi ikke med en værdikommission
risikerer at flytte al moralsk og etisk ansvar væk
fra Folketinget, fra politikerne, og her tænker
jeg f.eks. på, at vi jo faktisk har nedsat et etisk
råd. Og det, at vi har nedsat Det Etiske Råd, betyder vel ikke - i hvert fald ikke, som jeg vurderer det - at vi så flytter ansvaret for etik og
moral væk fra Folketinget. Nej, det betyder bare, at vi dermed får et mere kvalificeret debatgrundlag på baggrund af det arbejde, der gøres
i Det Etiske Råd og i mange andre råd og nævn.
Derfor er mit spørgsmål, om fru Ester Larsen
så i virkeligheden også mener, at det er overflødigt at have et etisk råd til f.eks. at kvalificere
den debat, der er om genteknologiens anvendelsesmuligheder over for mennesker.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
49732;name_party;":
Det Etiske Råd blev etableret i en situation,
hvor Folketinget ikke selv kunne finde ud af sin
etik, og Det Etiske Råd har bidraget og bidrager
stadig til at tænke nogle tankegange igennem
som et supplement for Folketinget. Og det er
for så vidt udmærket, men jeg synes ikke, den
debat, vi havde om kunstig befrugtning, gjotde
forvirringen blandt folketingsmedlemmerne
mindre.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
50148;name_party;":
Nu sagde fru Ester Larsen, at Det Etiske Råd
blev til i en tid, hvor Folketinget ikke selv kunne finde ud af sin etik, og jeg må så konstatere,
at vi stadig væk har Det Etiske Råd. Om det så
er et udtryk for, at Folketinget stadig væk ikke
kan finde ud af sin etik, er en anden debat end
den, vi har i dag.
Men jeg synes, at Det Etiske Råd jo netop er
et godt eksempel på, at man også sætter nogle
ting på dagsordenen, som kan være svære, og
som i virkeligheden også deler os, fordi vi har
forskellig etik og moral og forskellige værdier,
men det gør jo ikke, at et etisk råd - for mig at
se i hvert fald - er overflødigt. Tværtimod betyder det, at vi i endnu højere grad vil blive udfordret til at tage stilling også til virkelig svære
spørgsmål, som de spørgsmål jo især er, som
Det Etiske Råd arbejder med, men som de i virkeligheden også er, når vi diskuterer, hvilke
grundlæggende værdier der skal være med til
at kitte vores samfund sammen, sådan som fru
Ester Larsen vist også sagde det i sin tale.

3521

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
51200;name_party;":
Jeg var meget enig med fru Ester Larsen i hendes ordførertale - og det vil jeg nok også kunne
afsløre, når vi når frem til min egen - indtil til
allersidst. Da fru Ester Larsen var på vej ned af
talerstolen, vendte hun om og gik op igen og
sagde: Dette skal ikke udlægges som en støtte
til det socialdemokratiske projekt.
Jeg vil godt sige til fru Ester Larsen, at det
kan godt være, at man har den opfattelse, men
vi skal vel passe på, at værdidiskussionen ikke
bliver partipolitisk. Er sandheden ikke - nu generer jeg så begge parter - er sandheden ikke,
at værdigrundlaget generelt i det socialdemokratiske projekt i høj grad er det samme værdigrundlag, som alle vi andre har haft, også
Venstre, fordi det danske samfund i dag, nøjagtigt som statsministeren siger, netop har den
værdi, det har, fordi man har stået sammen, har
haft en fælles retning og har haft nogle fælles
grundprincipper.
Så er der en masse nuanceforskelle, og det er
så dem, vi slås om herinde, men da Venstre var
med i socialforlig, og hvad ved jeg, og da
Socialdemokrateme var i gang med deres
erhvervspolitik, så har man stået sammen om
hovedprincippeme.
Skal vi ikke passe på, at det ikke er partistemplet, vi kommer til at diskutere i stedet for
de faktiske værdier? For når vi kommer over til
værdierne, står vi måske meget mere sammen,
end vi går og tror herinde.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
52582;name_party;":
Det, der karakteriserer det danske samfund, er
vel, at spændingerne, modsætningerne, mellem
de grundlæggende holdninger ikke er så store,
som det ses i en række andre samfund. Så derfor er der et vis fælles element i vores demokratiske indstilling.";Ester Larsen
52844;title_name;Hr. Brian Mikkelsen som ordfører.;Formanden
52898;name_party;":
Fra de tidligere ordførere og statsministeren har
der været gode beskrivelser af vigtige dilemmaer og udfordringer i det modeme samfund.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at Det Konservative Folkeparti synes, værdidebatten er af afgørende vigtighed i de kommende år.

3522 -

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)

Et af de væsentlige spørgsmål bliver at finde
ud af, om der kan etableres et fælles værdigrundlag i et samfund, som jo bliver mere og
mere fragmenteret.
Jeg tror, det er muligt, for al erfaring viser os,
at et nogenlunde fælles værdigrundlag er en
forudsætning for, at et samfund kan fungere
uden al for megen brug af magt og tvang og en
stadig større detailregulering, som vil styre
individeme i samfundet.
Det er også meget vanskeligt at opretholde et
demokratisk velfærdssamfund, uden at der
samtidig er et fælles fundament af værdier og
normer, som er alment accepteret af befolkningen, og som befolkningen føler sig forpligtet af.
De ting er altså vigtige at have med, når man
vil opbygge tilliden til velfærdssamfundet.
Vi er positive over for, at man får startet den
diskussion. Men vi har også den bekymring, at
en decideret kommission vil indkapsle debatten, at det vil være nogle eksperter, som sidder
og diskuterer med hinanden, men vi har valgt
at være positive over for forslaget og vil prøve
på at præge det i retning af, at det bliver en
slags værdidebatforum, så det kommer til at inspirere befolkningen til at tage den diskussion.
For der er brug for en bred folkelig debat om
værdier, en debat, som gør os klogere på hinanden som mennesker og på det samfund, vi
lever i, en debat, der fører til selvransagelse, en
debat, der fører til bevidstgørelse af, hvad den
kultur, vi lever i, og det velfærdssamfund, vi
eksisterer i, gør ved os: den selvoptagethed,
som eksisterer frem for fællesskabet, de splittede familier og splittede børn.
Vi vil godt kigge tilbage mod familien. Vi
mener, det er vigtigt igen at gøre denne til det
stærke lille centrum i det lille lokale fællesskab.
Vi vil altså prøve på at sørge for, at debatten
kommer til at foregå med befolkningen. Sagen
er jo, at politikerne i sig selv - normalt i hvert
fald - skal stå for en debat. Det er jo herindefra,
vi skal gå ud og diskutere og sørge for, at vi
som individer også kommer frem med nogle
holdninger.
Den debat, vi har, er jo også en form for polemik, og man kan så sige, at vi som politikere
jo er handelsrejsende i holdninger til, hvordan
vi får det bedre som samfund og som borgere,
men den debat vil vi godt være med til at tage.
Så er der nogle, som, når de ser den debat,
der er herinde, ryster på hovedet og skifter kanal, men der er jo ikke noget, der er vigtigere
for det fællesskab, for det velfærdssamfund, vi

lever i, end kritik og debat. Og hvis ikke kritik
og debat er mulig, bliver den politik, vi fører
herinde, først for alvor planlagt uden om folket,
og så kommer der tillidskriser.
Og det er altså højtidelig snak, fordi det er så
svært at komme igennem med kritik af det danske samfund, f.eks. når man diskuterer forholdet mellem den offentlige og den private sektor.
Enten får man jo at vide, at man er for sent ude,
eller også imødegås kritikken af en strøm af ord
om, at man blot er alt for idealistisk.
Men den vilje til ændringer og til en værdidebat til det bedre er altså hverken ung eller
gammel, da den vedrører os alle sammen. Viljen kan ikke frakendes på grundlag af, hvem
der udviser den.
Vores forslag til ændringer begynder med
troen på, at vi får rystet denne pose og får diskuteret, hvad det er for nogle værdier, der skal
være gældende for vores velfærdssamfund.
Vi vil overlade mere til private, spontane løsninger. Alt, hvad frivillige ordninger - og det
vil sige mennesker i frie fællesskaber - kan gøre
lige så godt som staten, skal staten ikke gøre og
kræve sig betalt for.
De opgaver, vi historisk har sat det offentlige
til at løse, er med andre ord ikke urørlige hellige køer, for balancen skal hele tiden tillempes
det punkt, hvor privat foretagsomhed og offentlig sikring kan eksistere side om side. Hvis
vi favoriserer den første på bekostning af den
sidste, forsvinder solidariteten. Favoriserer vi
omvendt den kollektive tryghed på bekostning
af det frie initiativ, stivner fællesskabet i omsorgsnarkomani og i en dyne af forbud. Vi vil
komme til at forkæle hinanden til ukendelighed: den balance er svær, og det er den, vi skal
i gang med at diskutere.
Vi er meget optaget af, at det politiske system
forstærker - ikke svækker - tilslutningen bag
de love og beslutninger, der vedtages her i
Folketinget, og at de er i overensstemmelse med
folks opfattelse af, hvad der er ret, og hvad der
er uret. Det er vigtigt, at de love, vi vedtager
herinde, ikke blot er omsorgsfulde og nænsomme, men også, at der bliver færre af dem.
Værdidebatforummet: som vi foretrækker at
kalde det, skal have, efter vores mening, som
dagsorden at sætte grænser for politik, at overlade mere til den enkelte, altså at sørge for, at
man foretager nogle valg. For hvis man først giver den enkelte ansvar, og den enkelte er villig
til at tage et ansvar, så tager den enkelte ansvaret for sig selv, sin familie og for samfundet.

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)
Det betyder altså, at vi i et sådant debatforum
skal sørge for at diskutere, hvordan man giver
familierne og individet tillid gennem valgfrihed
og frihed til forskellige offentlige løsninger. Det
vil sige, at en sådan diskussion her bliver en
ideologisk diskussion, og det er også kun sundt
og godt for vores velfærdssamfunds fremtid.
Vi synes altså, at forslaget her er glimrende.
Det vil medvirke til at sætte skub i en tiltrængt
værdidebat, som på sigt vil sikre og forbedre
velfærdssamfundets overlevelsesmuligheder. Så
under en nærmere udvalgsdrøftelse, hvor vi vil
prøve at konkretisere noget mere, hvordan vi
får en debat i gang, og at det ikke bare bliver en
støvet kommission, hvor eksperter sidder og taler med hinanden, vil vi altså gå ind og støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
58904;name_party;":
Jeg synes, at det er godt, at den konservative
ordfører, hr. Brian Mikkelsen, så klart melder
ud om de synspunkter, som Det Konservative
Folkeparti står for. Men jeg vil også sige, at jeg
forstår dem ikke.
Hvad er det i den konservative verden, som
forhindrer, at der er et begreb, der hedder kollektivt ansvar? Nu er det ikke en hentydning til
de aktuelle tilstande i Det Konservative Folkeparti. Men hvad er grunden til, at man som
konservativ overhovedet ikke kan forestille sig,
at et kollektiv kan have et ansvar? Det eneste, vi
hører fra Det Konservative Folkeparti, er, at
hvis noget er offentligt, så stivner det, og at
mest muligt skal overgå til det private, hvis det
private kan gøre det lige så godt.
Der er da i hvert fald én ting, der er sikkert:
Hvis det offentlige og det private kan gøre det
lige godt, så betyder det, at der bruges nogle
penge på at finansiere det private, som ikke
skulle bruges på at finansiere det offentlige, fordi en privat, der gør det, skal selvfølgelig have
overskud: det skal det offentlige ikke. Ergo vil
det være billigere i det offentlige regi, hvis vi
formår at lave offentligt eller kollektivt ansvar.
Og der synes jeg, at der kunne jeg godt tænke
mig nogle meldinger på: Er det fuldstændig
umuligt i den konservative ideologi, at man kan
have et kollektivt ansvar?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
60258;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen gjorde sig nogle overvejelser omkring navnet og foreslog et værdidebat-

3523

forum, måske i stedet for en værdikommission.
Jeg vil da godt tilkendegive, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side meget nøje har overvejet, hvad
vi skulle kalde bamet, og vi har måske egentlig
heller ikke været så voldsomt begejstret for
navnet værdikommission, fordi det kan lyde
lidt støvet, som hr. Brian Mikkelsen også først
var inde på.
Så det er ikke navnet, det kommer an på, og
jeg vil da i hvert fald sige så meget som, at navnet værdidebatforum udtrykker meget det, som
har været intentionen bag vores forslag, nemlig
at etablere et organ, som kunne være med til at
skabe en bred, folkelig debat.
Så vil jeg også godt knytte an til de overve-,
jelser, hr. Brian Mikkelsen havde omkring valgfrihed. Jeg er enig i, at det er et tema, som er
væsentligt at tage fat på i hele værdidebatten,
ikke mindst i relation til familiernes valgfrihed,
men jeg synes også, det er vigtigt at få en diskussion, som balancerer mellem stat og marked
og så også civilsamfundet som sådan, så det
ikke bare bliver sådan, det ene eller det andet,
men at vi i virkeligheden, når vi skal ryste posen, som hr. Brian Mikkelsen sagde det, får vurderet, hvordan vi kan fremme det civile samfund imellem stat og marked. Det synes jeg er
det helt centrale i den her diskussion.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
61653;name_party;":
Forretningsordenen gav jo ikke mulighed for, at
man kunne gå op og kommentere hr. Frank
Dahlgaard, men jeg går ud fra, at der er kollektiv solidaritet i Det Konservative Folkeparti,-så
jeg vil godt gribe lidt fat i det konservative
synspunkt omkring smilende danskere eller
mangel på smilende danskere.,
Jeg kunne forstå på hr. Frank Dahlgaard, at
det stort set var sådan, at jo fattigere man var, jo
mere smilede man. Og det kan selvfølgelig også
være et synspunkt.
Men jeg vil godt spørge hr. Brian Mikkelsen:
Hvordan hænger hr. Frank Dahlgaards smil
sammen med den kampagne, som Det Konservative Folkeparti jo stort set har kørt de sidste
flere år, nemlig med brok, brok, brok. Alt muligt skal fjernes. Efterlønnen skal væk. Folkepensionen skal skæres ned. Alting er bare dårligt. Ude i horisonten er ,alle de mørke skyer,
der er katastrofe, vi har ikke råd til noget som
helst, velfærdssamfundet går i opløsning, men I
skal bare smile videre.

3524

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)

Altså det, jeg gerne vil spørge hr. Brian
Mikkelsen om, er: Kræver det ikke, at man ikke
herinde render rundt og foregøgler folk, at verden ser forkert ud ud fra nogle partitaktiske
forhold, hvis man skal ud i en værdidiskussion?
For det kunne jo godt være, at der i efterlønnen,
det kunne jo godt være, at der i folkepensionen,
det kunne jo godt være, at der i dagpengene var
nogle værdier, der var værd at bevare. Er det
ikke farligt at sætte dem over styr af partipolitiske grunde?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
63170;name_party;":
Det er jo svært at vælge, hvem man så skal
kommentere nu. Dog vil jeg sige, at vi er mange
glade konservative, som smiler og har det dejligt - derhjemme i hvert fald. (Munterhed) .
Til hr. Søren Søndergaard må jeg sige, at
selvfølgelig respekterer vi, at der også skal
være et kollektivt ansvar. Lad os tage emner
som sundhedspolitikken, uddannelsespolitikken, socialpolitikken. Det er selvfølgelig et kollektivt ansvar at sikre, som statsministeren også
nævnte i sin glimrende tale, hvor han citerer fra
Grundtvigs - husk ophavsretten - »Langt højere bjerge«, hvor »få har for meget og færre for
lidt«. Det er jo såmænd flot nok og godt nok.
Men det, det handler om her, er den essentielle
debat om, at man ikke skal tage ansvaret væk
fra folk. For hvis man tager ansvaret væk fra
folk, hvad sker der så? Så er der lige pludselig
ingen, der har ansvaret mere, og så skrider fundamentet for velfærdssamfundet.
Så derfor har vi tre nøgleord: omsorg, tryghed, ansvar. Ansvaret er det vigtigste. Altså,
man tager ansvaret for sine egne handlinger og
overlader mere ansvar til den enkelte, så familien også får mere magt, sådan så man hele tiden sørger for at prøve på at skabe sine egne
løsninger.
Det fører mig selvfølgelig også over til hr.
Jann Sjursen. Valgfrihedsdebatten vil vi prøve
på at tage ind i et sådant forum her, f.eks. vil vi
gerne gøre noget mere for børnefamilieme.
Det er der jo mange der vil. Statsministeren
vil. Vi andre vil også godt. Vi vil bl.a. gøre det
ved at sikre økonomisk råderum til familierne.
Det er derfor, vi bliver ved med f.eks. at tale om
skattenedsættelser, selv om folk bliver meget
syge af at høre om det. For hvis man f.eks. giver
skattenedsættelser til børnefamilierne, så bliver

der mere råderum, så bliver der mere fleksibilitet, og så har man friheden til selv at vælge,
hvad man vil prioritere som børnefamilie.
Til hr. Peter Duetoft: Vi har aldrig nogen sinde på noget tidspunkt nævnt noget om, at man
eksempelvis kan skære i folkepensionen, og vi
kommer ikke kun med dommedagsprofetier,
overhovedet ikke. Vi vedkender os et ansvar for
det velfærdssamfund, vi lever i, og jeg synes,
det er et drønhamrende godt samfund, vi lever
i.
Men hvis man skal redde det velfærdssamfund, vi lever i, bliver man nødt til at komme
med nogle reformer, og så nytter det ikke noget,
at man bare sidder »på sin stille« og håber på,
at tingene bare sker rundt omkring os, for det
her samfund kan ikke blive ved med at udvikle
sig til, at man får større og større skatteprocenter, og at flere og flere bliver afhængige af den
offentlige sektor. Vi bliver nødt til at koncentrere os om de kerneydelser, der er. Ellers overlever velfærdssamfundet ikke.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
65892;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen antyder, at der skulle være
nogen, der ville tage ansvaret væk fra folk,
f.eks. ved hjælp af den offentlige sektor, men
det er jo lige omvendt. I hvert fald ønsker vi fra
venstrefløjens side at give mere ansvar til folk.
Men det er jo ikke det, jeg hører fra Det Konservative Folkeparti. Altså fra Det Konservative
Folkeparti hører vi privatisering. Det vil sige, at
der er nogle, der ejer et sygehus f.eks., og så
kan de tjene penge på det, og dem, der så er ansat, skal gøre det, som de, der ejer sygehuset,
siger.
Det, vi siger, er noget andet: Det er, man i
den offentlige sektor skal give mere indflydelse
til de ansatte, at man skal gøre op med lægehierarkiet, hele det hierarki, der eksisterer på
sygehusene, at de almindelige sygeplejersker,
rengøringsdamer osv. skal inddrages mere i at
få sygehusene til at fungere. Det er ikke at tage
ansvaret væk fra folk: det er at give folk ansvar,
give folk mere ansvar, men et kollektivt ansvar.
Det er lige præcis vores ønske i modsætning
til det, der hedder det individuelle ansvar, hvor
den eneste løsning, Det Konservative Folkeparti
kan anvise, er det ansvar, der består i, at man
gerne vil tjene nogle flere penge.

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
67161;name_party;":
Altså jeg kunne også fortælle en masse skrækhistorier om, hvordan jeg egentlig opfatter Enhedslisten og den marxisme, der ligger bagved
opfattelsen af samfundet og individet, og komme med en masse historier om det. Sådan er det
selvfølgelig ikke i virkelighedens verden.
Det Konservative Folkeparti tror ikke bare på
matérialisme, vi tror også på en masse immatèrielle rettigheder. F.eks. sætter vi jo familien og
individet meget højt, og det har ikke en dyt at
gøre med, om man er materiel eller ej: det er såmænd mere socialdemokratisk politik.
Sagen er jo den, at alle ved - det hører vi jo
også fra CD's ordfører her - at udviklingen går
i den rigtige retning, fordi vi alle sammen hele
tiden får det bedre. Vi får det bedre end vores
forfædre: de sled og slæbte, hører vi jo hele tiden, bedre end vores forældre, som skulle spare
sammen i mange år for overhovedet at få råd til
at rejse udenlands. Og hvad gør de unge i dag?
De rejser bare rundt omkring.
Udviklingen går altså af sig selv imod det
bedre, for hvorfor skulle den gå mod det værre?
Hvorfor skulle nogen ønske, at det går dårligere?
Men sagen er jo den, at historien er fuld af de
sidespor hele vejen igennem, 'og det er meget
farligt at sige, at demokratiet kan vinde i sig
selv, for det skal bruges for ikke at ruste, og det
skal værdsættes for ikke at bringes ind i en trivialitet, vi alle sammen tager for givet. Det er
derfor, at det er vigtigt, at man tager den demoktatiske debat og sørger for at diskutere, om
der er brug for forandringer. For det er der, og
man skal turde indstille sig på de væsentlige
ændringer, for ellers så ruster demokratiet og
velfærdssamfundet.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
68847;name_party;":
Jo, hr. Brian Mikkelsen, det går jo mod det værre. Det går jo mod det værre i den forstand, at
man alene denne morgen i en morgenavis kan
læse store overskrifter om, at fremtidens politiske ledere vil afskaffe stort set hele velfærdssamfundet.
Der er en linje i dele af de unge, ikke mindst
blandt nogle politisk aktive, der stort set bare
vil kassere alle de værdier, som man i generationer har bygget op i dette samfund omkring
velfærden. Og jeg er bange for, at når hr. Brian
Mikkelsen stiller sig op her og taler om sine re-

3525

former og om, hvad Det Konservative Folkeparti vil, så spiller han med på den i stedet for
at sige: Kære venner, var det ikke en idé, at vi
tog en værdidiskussion med de unge mennesker og sagde: Mener I virkelig, at samfundet
ikke skal have ansvaret for de ældre? Mener I
virkelig, at den frie konkurrence kan klare det
hele, at jungleloven er i orden, at folks selvværd
er godt, når de bare kan konkurrere? Hvad så
med dem, der ikke kan konkurrere? Hvad er
det for noget? Hvad er det for et spil?
Den værdidiskussion, som man såmænd
også godt kan få med KU, er jeg overbevist om
er måske nødvendig for at bremse op for en gal
udvikling, hvor nogle unge mennesker i noget
ideologisk effektivitetssmartness drøner derudad med nogle værdier, der ikke hører hjemme i
det her samfund.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
70205;name_party;":
Min partifælle, hr. Brian Mikkelsen, holdt en
særdeles klog og rigtig ordførertale, som hr.
Peter Duetoft skulle have hørt efter: så havde
hr. Peter Duetoft ikke kørt den polemiske facon.
For hvad var det, hr. Brian Mikkelsen sagde
og gentog i sin korte replik her for nylig? Det
var, at det velfærdssamfund, vi har skabt - og
Det Konservative Folkeparti har et medansvar
for det - dette velfærdssamfund er ikke holdbart. Det er ikke en stabil situation. For alle de
systemer og ordninger har gjort noget ved folk
og deres mentalitet. Man er begyndt at spekulere i at få tilskud, i at få tilskud som ved private skoler, i sociale tilskud og i skattesystemet.
Og derved undergraves det hele.
Det sorte arbejde vokser, gør det selv-arbejdet vokser. Det er ikke noget holdbart system,
og derfor må der ske ændringer, i stedet for at
man kommer og er polemisk og trækker det
hele ned i en pjattet debat, der hører hjemme i
Snapstinget en sen aften.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
71189;name_party;":
Jeg synes, debatten her om institutionerne, som
hr. Brian Mikkelsen ganske udmærket, synes
jeg, har foranlediget, sådan meget let bliver til
en debat om, at enten skal vi på den ene side
nedbryde systemerne, eller også skal vi på den
anden side gøre alt for at fastholde dem.
Jeg vil godt prøve at eksemplificere det ved
at sige: Jeg synes da, det er ganske fortrinligt, at
vi har bømehaver, pædagoger til at passe vores

3526

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)

børn, og jeg synes også, det er fortrinligt, at vi
har bømehaver og pædagoger til at passe vores
børn. Jeg synes også, det er fortrinligt, vi har
hjemmehjælp til at tage sig af omsorgen for vores ældre, så det er for mig ikke et spørgsmål
om, at de systemer, der er, nedbrydes, fordi det
hele nu er af lave.
Men jeg synes, det er vigtige spørgsmål at
rejse, om vi ved at ansætte endnu flere pædagoger, ved at ansætte endnu flere hjemmehjælpere, kommer ud over det, som bliver stadig
flere børns og er rigtig mange ældres problem,
nemlig ensomhed. Det tror jeg ikke.
Derfor vil jeg sige, at for os i Kristeligt Folkeparti er det ikke et spørgsmål om, at enten har
vi systemerne, eller også har vi ikke systemerne. Det er et spørgsmål om, at vi kollektivt har
et ansvar over for vores børn og vores ældre,
men at vi så sandelig også har brug for i civilsamfundet at styrke de menneskelige fællesskaber, som kan være med til at samle op der, hvor
et system ikke samler op, for det samler ikke
alle op.

ne, og det vil sige, at ansvaret altså er løbet væk
fra den enkelte over til de mange. Det betyder,
siger jeg til hr. Søren Søndergaard, at ligegyldigheden tager over.
Man glemmer altså, at det er det enkelte
menneske, der altid i sidste ende har ansvaret
for sit eget liv. Altid. Det betyder ikke, at det
her er et spørgsmål om et enten-eller. Det er
simpelt hen et spørgsmål om, at man skal prøve
at opnå noget, for jeg erkender og respekterer
det velfærdssamfund, vi har. Det har vi et
kolossalt ansvar for i Det Konservative Folkeparti, og det vil jeg ikke grundlæggende ændre
ved. Jeg vil godt bevare velfærdssamfundet, og
der bliver man altså nødt til at tage den diskussion.
Udgangspunktet - i hvert fald for Det Konservative Folkeparti - er altid det enkelte menneske, ikke systemet. Vi skal sørge for, at systemerne tilpasses mennesket og ikke omvendt,
derfor skal man ikke putte folk i kasser, og det
er simpelt hen udgangspunktet for den diskussion, vi håber kommer nu her.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
73681;name_party;":
Nu skal vi, det siger jeg henvendt til hr. Peter
Duetoft, som jeg sætter meget højt, passe på
ikke at blive alt for konservative her.
Sagen er jo den, at hvis man vil bevare vores
velfærdssamfund, så skal vi også forandre vores velfærdssamfund. Det vil sige, man bliver
nødt til at turde indstille sig på væsentlige ændringer. Man kan jo ikke bare tage en diskussion med de unge mennesker, som var fremme
i morges i radioen og tv, om nogle vidtgående
ting, hvis man ikke også siger, man er indstillet
på at diskutere, hvad det er, vi vil med vores
velfærdssamfund.
Det velfærdssamfund, vi har, er blevet til alt
for meget stat og alt for lidt samfund. Det er
blevet til en masse sociale systemer, som jo vikler sig ind i hinanden. Det tror jeg er en kendsgerning, som alle er opmærksomme på, medens
de mennesker, vi her taler om, måske mest af
alt ønsker opmærksomhed og så frihed til at
klare sig selv. Det er jo det, det handler om. Jeg
tror ikke, der er nogen mennesker, som ikke har
en grundlæggende trang inde i sig selv til helst
selv at ville klare problemerne. »Der er da ikke
andre, der skal klare problemerne for mig.«
Man har altså kort sagt med det samfund, vi
har opnået i dag, vænnet for mange af med at
tage vare på deres eget liv, på deres egen skæb-

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
74988;name_party;":
Jeg skal lade være med at kommentere hr.
Frank Dahlgaard - det vil være i strid med forretningsordenen, lige så vel som jeg går ud fra,
at det, hr. Dahlgaard gjorde, næsten også var i
strid med forretningsordenen - men kun sige,
at jeg ikke ved, hvad man diskuterer en sen aften i Snapstinget. Dér befinder jeg mig ikke. Jeg
er ude og diskutere værdier i offentlige møder
rundtomkring, og hvor hr. Frank Dahlgaard befinder sig - det er måske i Snapstinget - skal jeg
jo ikke blande mig i.
Jeg skal kun sige til hr. Brian Mikkelsen, at
det vel også er væsentligt, når hr. Brian Mikkelsen stiller sig op her og bliver ved med, at der
er et samfundstryk, og at folk føler sig det ene
og det andet og det syvende, at spørge: Hvor er
trykket omkring efterlønnen?
Det er da ikke samfundet, der kommer og siger til hr. Jensen: Nu skal du have efterløn. Man
giver da et valg. At der så er nogle erhvervsmennesker rundtomkring, der smider folk ud,
fordi de ikke kan forstå, at man jo ikke kan
være 22 år gammel og have 30 års erfaring og
derfor ikke kan bruges på arbejdsmarkedet, er
jo en anden diskussion. Samfundet har da ikke
ved sit velfærdssystem, f.eks. efterlønnen, lagt
et pres på folk. Man har givet folk en valgmulighed, og den vil Det Konservative Folkeparti

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14) '
øjensynlig fjerne. Er det ikke at indskrænke
menneskers valgmuligheder og dermed deres
frihed?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
76427;name_party;":
Jeg synes altså, at hr. Brian Mikkelsen med forbilledlig klarhed opsummerede det konservative værdigrundlag. »Det enkelte menneske har
altid ansvar for sit eget liv«, sagde hr. Brian
Mikkelsen.
Men det er jo netop det, vi anfægter. Det er jo
netop det vi mener er forkert. I mange perioder
i ens liv har man ikke ansvar for sit eget liv. Det
gælder f.eks., når man bliver født. Så ligger ens
liv altid i andres hænder, i hænderne på den,
der føder en, på ens forældre, på hospitalet osv.
Det samme gælder, når man bliver ældre og
kommer til afslutningen.
Der vil være perioder i ethvert menneskes
liv, hvor det er sygt, psykisk eller fysisk, eller
bare nede, hvor det netop har brug for andre
mennesker, og hvor det ikke evner at sige: O.k.
vi kan bare tage ansvaret for vores eget liv.
Dér skal man hjælpe andre, det er den solidaritet, det er det sammenhold, der er det afgørende, og det er det, der adskiller vores værdigrundlag fra det, som hr. Brian Mikkelsen
fremlægger.
Det får vi lejlighed til at diskutere, når nu et
flertal i Venstres gruppe stemmer for Kristeligt
Folkepartis forslag, så har vi jo et flertal her i
Folketinget, og så får vi mulighed for at udvikle
og fortsætte den diskussion.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
77673;name_party;":
Jeg må altså igen sige til hr. Søren Søndergaard:
Det, hr. Søren Søndergaard her siger, er fuldstændig forkert, fuldstændig.
Sagen er den, at hvis man skal have et velfungerende velfærdssamfund, så må man tro
på, at den enkelte som udgangspunkt er i stand
til at klare sig selv og vil klare sig selv, altså at
ikke andre skal klare det for én.
Det er klart, og det er jo derfor, vi har et velfærdssamfund, ikke et »hver er sin egen lykkes
smed-samfund« og ikke et stenaldersamfund,
at man selvfølgelig går ind og hjælper folk, når
de er syge, når de skal have en uddannelse, når
de er psykisk syge, når de er handicappede. Sådan er det i velfærdssamfundet, og det vedkender jeg mig utrolig meget.

3527

Men hvis man skal sørge for, at folk har det
ordentligt i et velfærdssamfund, f.eks. at der er
et ordentligt hospitalsniveau, en ordentlig
hospitalsstandard, så kræver det altså, at velfærdssamfundet fungerer, og ikke, at to tredjedele, som tilfældet er i dag, er afhængige af
ydelser fra det offentlige på den ene eller på anden måde.
Men lad os tage diskussionen om sundhedssystemet:
Vores middellevetid har jo været diskuteret
meget: den er nu lavere end i de omkringliggende lande. Er dét ikke en skam? Er det ikke
bedrøveligt? Er det ikke en katastrofe, når vi
har et velfærdssamfund, som er så udviklet,
som det er? Det er jo selvfølgelig, fordi vi ikke
har formået at prioritere godt nok, at vi ikke har
fundet ud af, hvor det er, vi vil bruge ressourcerne.
Jeg er da meget enig med hr. Peter Duetoft i,
at man jo ikke tvinger folk f.eks. på efterløn. Vi
har nu også sagt, at vi vedkender os den aftale,
der er lavet, og det vil vi så ikke røre ved nu og
her.
Det betyder, at vi som politikere altså skal
tage os at de konkrete problemer, der er, altså
mindske de ulykker, der er. Vi skal ikke sørge
for at skabe lykke for folk, for den lykke skal
folk altså selv finde ud af at skaffe sig.
Det, det fundamentalt handler om, når man
diskuterer værdier, er, at udgangspunktet må
være den enkelte, og så træder samfundet til,
når det ikke lykkes for den enkelte at klare sig.I";Brian Mikkelsen
79775;name_party;":
Et af de politiske citater, som jeg holder allermest af, stammer fra daværende kirke- og kulturminister Bodil Koch, som var minister i
1950'erne og 1960'erne. Hun sagde dengang, at
den åndelige armod overstiger langt den materielle.
Det synes jeg var flot sagt. Jeg synes også, det
var rigtigt sagt. Det var på sin plads at sige det,
og det er såmænd endnu mere på sin plads i
dag, hvor vi ganske vist i rigdom har drévet det
vidt. Det er også vigtigt, og det er godt nok. SF
er hele tiden optaget af at sikre bedre vilkår for
de svagest stillede i samfundet, også økonomisk.
Men samtidig med, at vi fejrer de fremskridt,
der er sket, skal vi ikke glemme, at den åndelige
armod er ganske betragtelig, at vi har ganske
mange sociale problemer, som handler om immaterielle ting, at vi har, som nogle har nævnt

3528

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)

heroppe, selvmordsproblemer, at vi har omsorgssvigt over for nogle af vore svageste grupper, over for de ældre, og vi har det også over
for vore børn.
Det, der vel er den største fejl, er, at den værdidebat, som vi så har i dag, fylder alt for lidt i
de daglige politiske beslutningsgange.
Jeg synes, statsministeren holdt en flot tale
om sit værdigrundlag, jeg synes også, Venstres
ordfører havde gode betragtninger om et værdigrundlag, men bliver det overhovedet anvendt i praksis, når man så en mørk nat laver et
finanslovforlig eller laver andre store forlig,
som berører folks levevilkår på afgørende vis?
Har man så de værdier med?
Det synes jeg man har alt for lidt, som det
foregår i øjeblikket.
Det, jeg synes er fordelen ved at tage fat i sådant et forslag, som vi har her fra Kristeligt
Folkeparti om en værdikommission, er, at det
giver en chance for, at værdidebatten kommer
til at fylde noget mere, at den hele tiden kommer systematisk op ved, at der er nogle mennesker, der får en forpligtelse til at sørge for debatten.
Jeg kan se, at erfaringerne fra Norge er, at
værdikommissionen deroppe faktisk har skabt
debat, at den har bredt sig ud i medierne ved at
fylde meget dér, at den i de folkelige organisationer er kommet til at fylde mere, end den gør
i øjeblikket her i Danmark.
Det er lige præcis det, vi har brug for. Vi har
brug for, at den debat fylder meget mere, sådan
at de politiske partier herinde besinder sig noget mere på de værdier, når de skal træffe beslutninger.
Det er klart, at vi i praksis vil have en forskellig fortolkning herinde af nogle af de
grundlæggende værdier.
Til mit værdisæt hører f.eks. også mennesket
frem for systemet, frihed under ansvar osv.,
værdier, som jeg er helt sikker på, at nogle borgerlige partier vil sige: Det er vores, det er os,
der har opfundet dem.
Selv om vi har nogle fælles udgangspunkter,
så vil vi givetvis fortolke det forskelligt og
trække grænsen forskelligt, når vi skal til at
træffe nogle konkrete politiske afgørelser. Men
derfor synes jeg alligevel, det er vigtigt, at værdidebatten er langt fremme i hovedeme på os,
at den er med, også når vi laver konkret lovgivning, for det giver et bedre udgangspunkt for
også at få de hjørner med, at vi ikke kun tænker

i økonomi, men også tænker i, at der findes andre værdier.
Lad mig give et konkret eksempel: Regeringen er i øjeblikket i gang med at lancere en arbejd mere-strategi. Det kan man så mene om,
hvad man vil. Men jeg synes i hvert fald, at den
tager et meget økonomisk udgangspunkt, hvor
værdier i den debat meget let kun bliver til et
spørgsmål om kroner og ikke andet, ikke en debat, hvor der tages stilling til, om ikke vi har et
ansvar for at inddrage de 180.000 arbejdsløse
meget mere i vores samfund og sætte fokus på
at give dem en plads på vores arbejdsmarked i
stedet for at sige til dem på A-holdet, at de skal
arbejde mere. Der ligger for mig at se nogle
værdier, som har fyldt for lidt i hovederne på
de regeringsmedlemmer, som har godkendt det
strategioplæg.
Tilsvarende er det ikke et helt legitimt valg,
hvis der er nogle, der gerne vil have noget mere
fritid til at være sammen med deres bøm, være
sammen med deres kæreste, til at uddanne sig,
til at læse digte, til hvad som helst andet end at
tjene penge. Er det ikke et legitimt valg? Jo det
er. Men regeringen kører en strategi i øjeblikket,
hvor den nærmest fremstiller det som illegitimt,
som noget, man ikke kan mene, som noget, man
ikke kan vælge. Der igen synes jeg, at værdidebatten er forsvundet for meget i regeringens
politik på det område.
Så jeg ser det her som en kærkommen lejlighed til at få trukket værdidebatten længere
frem i samfundet, få den til at fylde noget mere
i vores politiske beslutninger, så vi også kan
tage os af alle de dilemmaer, der er påpeget. Jeg
synes jo, at meget af den kritik, der har været
fra borgerlig side her i dag, har været af det,
man kalder det socialdemokratiske projekt. Jeg
ved ikke præcis, hvorfor man kalder det det,
der er mange af de velfærdsordninger, som er
vedtaget med meget brede flertal, SF har deltaget, de borgerlige partier har såmænd også, så i
stedet for at kalde det et socialdemokratisk projekt, vil jeg hellere sige det danske velfærdsprojekt.
Det viser, at der er nogle mangler i det. Det
viser, at der er nogle fejl, det viser, at der er
omsorgssvigt rundtomkring, og at der er nogle
dilemmaer om, hvordan vi får det personlige
ansvar til også at være her, hvordan vi får mennesker til at føle et ansvar for deres egen tilværelse. Den debat har vi alle sammen en forpligtelse til at engagere os meget mere i, og derfor
synes jeg, at Socialdemokraterne skulle overveje

(442) RT
Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)
deres negative indstilling til beslutningsforslaget.
Jeg synes egentlig, at det her fortjener en meget bred opbakning, fortjener at være et forslag,
der får alle Folketingets stemmer, når vi til sin
tid skal stemme om det.
SF vil i hvert fald stemme for det.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
85616;name_party;":
Det var simpelt hen for nemt sluppet, vil jeg
sige til hr. Jes Lunde. Den kritik, som jo er korrekt, af, at der er værdier i det danske samfund,
som er gået fløjten, det forhold, at den mest udbredte sygdom i Danmark, hvis man kan kalde
den det, er ensomhed, har SF jo et kæmpeansvar for. Det er kernen i SF, hele staben af pædagoger osv., som i 30 år har prædiket: Bøm for
sig, arbejde for sig, ældre for sig, hvor man i
andre kulturer lader børn være sammen med
deres bedsteforældre osv., så man ikke har den
ensomhedskultur.
For nogle år siden, en håndfuld år siden,
havde SF et meget klogt slogan på deres landsmøde. Det lød: »Mindre stat - mere velfærd«.
Hvor er det budskab henne? Hvor er det budskab i forhold til den kendsgerning, at der i
1970 var 420.000 offentligt ansatte i Danmark og
i dag er over 900.000? Hvor mange flere skal
der ansættes, før befolkningen begynder at få
det godt? Eller lad mig stille spørgsmålet på en
anden måde: Er SF aldrig i tvivl om, at den rute,
vi har valgt i de sidste 30 år, måske er forkert?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
86688;name_party;":
Jamen det er da forrygende, så galt man kan få
SF's politik i halsen. Det er da helt utroligt, at
man kan tro, at vi står for det synspunkt, børn
for sig, ældre for sig, forældre må ikke være
sammen med deres børn, det skal være pædagoger osv. Overhovedet ikke, overhovedet ikke.
Noget af det, som jeg har været allermest glad
over at være med til her i Folketinget, var såmænd et forlig, jeg var med til at lave i 1990
med daværende finansminister Henning Dyremose, hvor vi fik et gennembrud for vort forslag om orlovsordninger, som gjorde det muligt
for folk at sige, at nu prioriterer vi altså anderledes. I stedet for kun at ræse af sted på arbejdsmarkedet og sende vores børn i børnehave
hele dagen prioriterer vi nu anderledes og vælger at have noget mere tid sammen med vores
børn.

3529

SF har også været det parti, som har talt for
at gøre orloven mere fleksibel, så folk også i
hverdagen kan få noget mere tid sammen med
deres børn. Vi har talt for nedsat arbejdstid, lige
præcis for at man kan få bedre muligheder for
at være sammen med sine børn, og vi har talt
længe for barselorlov sågar. Jeg kan faktisk ikke
finde den idé til at give forældrene bedre mulighed for at være sammen med deres børn,
som vi ikke har støttet, så jeg er målløs over, at
Fremskridtspartiet kan have det synspunkt, at
vi skulle forsøge at holde mennesker væk fra
hinanden ude i den civile verden og institutionalisere det hele. Intet ligger os fjernere.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
88169;name_party;":
Jamen det er simpelt hen ikke sandt, det, hr. Jes
Lunde står her og siger. Både i Folketinget, byråd, amtsråd og alle steder, hvor der sidder
SF'ere, kæmper de for, at der skal være krav
om, at børn skal passes på offentlige daginstitutioner. Hvis ikke kommunen har mindst det
antal daginstitutionspladser, som der er børn i
kommunen, skal der bygges nogle flere, osv.
Det må da være, fordi man har det mål, at det
kun er staten, der skal have monopol på at passe børn ligesom i det gamle Østeuropa, hvor
bøm også skulle gå i blå skjorter alle sammen
osv.
Det er jo det, der har været målet. Det er det,
der står i Bøme- og Ungdomspædagogernes
Landsorganisations program, som er skrevet af
SF'ere. Selve hjertet, kernen i SF, er jo alle de tusinder af offentligt ansatte, som hæver deres løn
for så alligevel ikke at løfte opgaven, for hr. Jes
Lunde har jo ret i sin kritik: systemet virker jo
ikke. På trods af forældreorlov, på trods af længere barselorlov er mennesker ulykkelige i dag,
og derfor er spørgsmålet, som hr. Jes Lunde
ikke har svaret på: Er man aldrig i tvivl om, at
alt det, SF har sat i gang, måske har udviklet
samfundet i den forkerte retning? Er man aldrig
i tvivl?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
89395;name_party;":
Det kan godt være, at Fremskridtspartiet og hr.
Kim Behnke ikke har så stort et ansvar for de
sidste 30 års udvikling, men jeg synes - og det
er en bemærkning til hr. Jes Lunde - at det er
rigtigt set, når hr. Jes Lunde gør opmærksom
på, at Danmark ikke er et socialdemokratisk
projekt. Det er et fællesprojekt, og der har fak-

3530

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)

tisk været mange aktører, som også har et ansvar for, at vi står dér, hvor vi gør i dag, på
godt og ondt.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege det på
dette tidspunkt i debatten, fordi vi godt kan stå
og slå hinanden i hovedet med, hvorfor det er
gået, som det er gået, og det kan såmænd også
være festligt og fornøjeligt ved visse lejligheder,
og det er også vigtigt med efterkritik. Men endnu vigtigere, synes jeg, er erkendelsen af, at vi i
hvert fald alle sammen har et fælles ansvar for
at komme videre, og at det er det, der er vores
fællesprojekt. Det er også det projekt, tanken
om værdikommissionen i virkeligheden bygger
på, og det er et projekt, som jeg også synes, den
danske befolkning fortjener.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
90515;name_party;":
Jeg hørte ikke rigtig noget spørgsmål fra hr.
Sjursen, men det er vel, fordi vi er på linje i
spørgsmålet om dette beslutningsforslag.
Derimod må jeg sige til hr. Kim Behnke, at
jeg synes, det bliver helt surrealistisk, når hr.
Kim Behnke vil påstå, at vi har den opfattelse i
SF, at alle børn skal passes af statsansatte eller
kommunalt ansatte, og sådan skal det bare være, og det er en målsætning, at de skal gå i ens
skjorter og hele baduljen. Det er hentet ud af
den blå luft.
Vi mener klart, det er en offentlig opgave.
Når forældre skal på arbejdsmarkedet og har
nogle børn, der skal passes, mener vi, det er en
offentlig opgave at sørge for, at der er et pasningstilbud, og at det har en ordentlig kvalitet.
Det står jeg gerne ved.
Når man har valgt at indrette arbejdsmarkedet sådan, at forældre er meget væk - for meget
væk efter min opfattelse, men sådan er verden
nu - så er det en klar opgave at sørge for, at
børnene bliver passet under betryggende vilkår,
og at der ikke er bare en pasningsgaranti, men
også en udviklingsgaranti, hvor ungerne får et
ordentligt pædagogisk tilbud. Det vedstår jeg
gerne, og her synes jeg, pædagogerne mange
steder laver et fremragende stykke arbejde.
Jeg synes, det er fint, at vi har det system,
men at gøre det til, at vi skulle have en målsætning om, at børn kun skal passes sådan nogle
steder, og at forældre ikke må have lov til være
sammen med deres børn, osv. er fri fantasi fra
Fremskridtspartiets side.

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
92011;name_party;":
Det er jo i kontrasterne, man opdager nuancerne.
Den fremstilling, som jeg gav, var den, SF'erne brugte i 1970'eme og op i 1980'erne, indtil
man fandt ud af, at den taleform hoppede danskerne ikke på. Nu har hr. Jes Lunde disciplineret sig til at sige: Vi skal ikke tvinge nogen til
at få passet børn hos det offentlige, men det offentlige skal give tilbud til de forældre, der
mangler at få passet deres børn.
Men det er bare en anden måde at sige det
på, for konsekvensen er jo den samme, nemlig
at SF modarbejder private pasningsordninger.
SF modarbejder, at bøm kan få lov til at være
sammen med deres bedsteforældre, for de er jo
ikke kvalificerede pædagoger, der kan sidde i
disse overfyldte børneinstitutioner, hvor støjniveauet er større end i en jetmotor. Det er den
slags, som er blevet konsekvensen, fordi SF har
det som politisk mål. Hr. Jes Lunde har bare sat
nogle andre, mere modeme ord på, men konsekvensen og indholdet er nøjagtig den samme,
som dengang paroleme var skarpe og kontante
i 1970'erne og 1980'eme. Men her i 1990'eme har
SF lært, at man skal bruge et andet ordvalg. Det
har vi fået demonstreret i dag, og det takker jeg
hr. Jes Lunde for.";Kim Behnke
93214;title_name;":
Hr. Jes Lunde, og vi går derefter videre i ordførererækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
93309;name_party;":
Tja, hvad skal man sige, hvad skal man sige?
Til hr. Kim Behnke: Jeg har ikke ændret indstilling til, hvordan bøm skal passes. Jeg elsker
at være sammen med mine egne unger, jeg tager hyppigt hjem her fra Folketinget for at kunne være så meget sammen med dem som overhovedet muligt, og jeg er ikke i nogen SF-forsamling nogen sinde blevet mødt med, at det
burde egentlig være forbudt, for jeg burde
overlade dem til statsansatte pædagoger. Jeg
har aldrig hørt det synspunkt, og jeg har heller
aldrig selv haft det, så det er rent volapyk,
Fremskridtspartiet kører frem med i øjeblikket.";Jes Lunde
93916;name_party;":
Man kan vist uden overdrivelse sige, at Kristeligt Folkeparti har ramt et meget centralt emne
her i dag, for det er da meget lang tid siden, jeg

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)
har set et forslag give anledning til så megen
debat. Man kunne også have håbet på, at det
var et forslag, hvor man kunne se lidt væk fra
det partipolitiske, så det i højere grad kunne
samle hele Folketinget, for her er trods alt tale
om en sag af et meget stort omfang.
I Dansk Folkeparti synes vi, det er positivt, at
der sættes fokus på værdinormerne, som gennem en årrække har været under nedbrydning
og forandring: lad os sige det lige ud ad landevejen. Ordentlige værdinormer hænger f.eks.
sammen med en ordentlig omgangs- og tiltaleform mellem mennesker. Mellem venner kan
man bruge nogle udtryk, som man ikke kan
bruge over for andre, men desværre må vi nok
sige, at sproget i mange henseender har udviklet sig i en lidt uheldig retning, også venner og
familie imellem.
Almindelig hjælpsomhed over for medborgerne, de gamle, de svage og de syge, er blevet
lidt af en mangelvare. Det er ikke generelt, men
et tiltagende fænomen. Det er f.eks. i dag ikke
særlig in at hjælpe en ældre dame med at bære
indkøbsposen, og det er ej heller særlig god latin at rejse sig op i en bus og give plads for et
ældre medmenneske. Det er ikke noget generelt, men jeg ser daglig i mange busser, hvorledes specielt mange unge desværre ikke har den
holdning, at man giver plads for folk, der ikke
har det så godt som en selv. Det har også noget
med værdinormer at gøre.
Det er også en værdinorm, at man viser
interesse over for sine forældre og har den
samme interesse for velfærdet over for arbejdskolleger, naboer og også over for sine bøm: det
hænger sådan set sammen. Jeg ved godt, at
dagene er lange og travle, men det må være
sådan, at man har den indstilling, at man også,
selv om man har travlt, sørger for at besøge de
familiemedlemmer og andre, der måske ikke er
i stand til selv at komme uden for hus og hjem.
Vi må nok sige, at i dagens travlhed er det jo
nok sådan, at det er et område, der desværre
bliver en hel del forsømt.
Man kunne måske også i dag sætte lidt fokus
på og fremhæve nogle af de mennesker i vores
samfund, der laver en meget, meget stor indsats
for, at samfundet kan hænge sammen, og her
tænker jeg specielt på dem, der udfører en stor,
frivillig indsats i det daglige arbejde. Det vil
måske være forkert at fremhæve nogle frem for
andre, men lad mig tage hele børne- og ungdomsarbejdet, idrætten, spejdere osv. osv. osv.
Jeg tror, vores samfund ville stå med nogle

3531

uoverstigelige problemer, såfremt der ikke
fandtes den korpsånd, som i realiteten eksisterer blandt utrolig mange mennesker, og lad os
takke for det i dag. Men værdierne i vores samfund har i høj grad baggrund i et kristent værdigrundlag, og med nye og fremmede religioners indtog i Danmark må man jo sige, at vore
grundlæggende værdinormer desværre også
ændres på dette område.
Så vil jeg også sige lidt om respekten for de
materielle goder, som jo også er i forfald. Jeg
synes, det er et kæmpe samfundsproblem, når
man kan se toge overmalet med graffiti og kan
høre, at DSB må ofre 50-60 mio. kr. om året for
at rydde op efter al den vandalisme mod togene. Vi, der har en anden holdning til disse ting,
må overalt, hvor vi kommer frem, søge at præge udviklingen hen imod, at tingene udvikler
sig i en anden retning. Med andre ord: Respekten for andres værdier må genetableres.
Jeg var i en kort bemærkning lidt inde på
hele velfærdssamfundets skyggesider, og her
tænker jeg på - som jeg nævnte tidligere - de
mange børn, der må fjernes fra eget hjem, og
alle de mange psykisk syge børn, vi har, og sådan kunne jeg fortsætte inden for det sociale
område. Her synes jeg, vi har et hængeparti
midt i al deri velfærd, vi tilsyneladende har, og
så godt som det i øvrigt går på andre områder,
synes jeg, vi her har at gøre med noget, som vi
godt hver for sig kunne yde en endnu større
indsats for at få rettet op på.
Jeg havde sådan set et lille spørgsmål til
Kristeligt Folkeparti. Når man læser forslaget,
kan man se, at det er udarbejdet lidt efter norsk
mønster, og jeg synes måske, det er lidt tyndt
indimellem. Hvis forslaget bliver vedtaget - og
det kunne der da være en mulighed for, hvis
Venstre ellers ændrer signaler, for jeg ved ikke,
hvorfor det liberale parti har fået en så negativ
indstilling over for forslaget - kommer det til at
overlappe på en lang række områder, hvor andre er inde i billedet, f.eks. på det etiske område
og på børneområdet, som der står i forslaget.
Jeg synes nok, det ville være gavnligt, at Kristeligt Folkeparti i debatten her i dag løftede sløret
for, hvordan man forestiller sig, at tingene skal
gøres, hvis forslaget bliver vedtaget: Hvordan
kan regeringen udarbejde et forslag på en sådan
måde, at det sker i respekt over for de områder,
hvor der arbejdes med disse ting i forvejen?
Det er en skam, at 5 minutter går så hurtigt,
men jeg må jo desværre forlade talerstolen nu,
formand.

3532

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
99004;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard nævnte i sin ordførertale
spejderbevægelsen, og det synes jeg var godt og
rigtigt. Jeg har selv været spejder - ja, der fik vi
så reaktionen, morskab fra bænkene. Det er lige
præcis holdningen, og det er det, der bringer
mig herop.
Især fra venstreorienteret og såkaldt modeme
side sker der en latterliggørelse af spejderbevægelsen, som jo virkelig lagde vægt på nogle gode, gamle dyder og værdier: hjælpsomhed, at
opføre sig ordentligt, at gøre en god gerning
hver dag. I dag går de få spejdere, der er tilbage, til spejder, men i gamle dage var man spejder 24 timer i døgnet, og de, der var det dengang og formelt er trådt ud, er det såmænd stadig væk i hjerterne.
Jeg husker fra min tid, hvordan vi fik nogle
børn ind i patruljen og i troppen - ja, nu ler han
demede, den venstreorienterede abekat, undskyld. (Munterhed). Det var nogle unge mennesker, nogle børn fra institutioner, hvor de var
døgnet rundt. Det var misbrugte børn, det var
bøm, hvis familier var brudt sammen, som kom
ind i patruljen. Her var de med i et fællesskab,
og det klarede man helt uden det offentliges
indgriben, og det var en fin ting. Spejderbevægelsen havde noget godt i sig, så måske skal vi
have noget mere spejderånd ind i det danske
samfund.";Frank Dahlgaard
100285;title_name;":
Jeg skal bede om, at taletiderne bliver overholdt, og at kun medlemmer får ordet og ikke
abekatte. (Munterhed).
Så er det hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
100473;name_party;":
I Enhedslisten lægger vi også vægt på, at folk
skal opføre sig ordentligt, men jeg vil godt
spørge hr. Poul Nødgaard om en ting, fordi der
var en sammenhæng, jeg simpelt hen ikke forstod.
Hr. Poul Nødgaard snakkede om det kristne
livsgrundlag som et fælles grundlag for den
danske befolkning, men som desværre forsvinder, som hr. Nødgaard sagde. Hvis der er nogle, der bliver tvunget til at opgive deres livsgrundlag, er det selvfølgelig ikke godt, men
hvis det er noget, folk selv bestemmer, kan man
vel ikke sige desværre. Men jeg forstod ikke
sammenhængen med de andre ting, hr. Nød-

gaard nævnte, nemlig at respektere de ældre,
passe på de gamle og passe på sine børn.
Er der noget som helst fra nogen undersøgelser eller studier, hr. Nødgaard har lavet, der tyder på, at folk, som ikke har et kristent livsgrundlag, men et andet livsgrundlag end det
kristne, passer mindre på deres børn, respekterer de ældre mindre, passer mindre på de gamle? Er der noget som helst, som bekræfter det?
Eller er pointen måske ikke, at det faktisk vil
være meget godt, at forskellige livsgrundlag
kan lære af hinanden?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
101620;name_party;":
Jeg må sige til hr. Frank Dahlgaard, at det var et
meget fint indlæg omkring spejderbevægelsen.
Det var nu ikke det, jeg havde lagt op til. Men
jeg vil da så samtidig sige til hr. Dahlgaard, at
jeg altså også har gået i søndagsskole, hvis det
kan interessere, og for at det ikke skal være helt
løgn, så vil jeg også fortælle, at det var en baptistsøndagsskole. Det var ikke, fordi jeg var
baptist, men der var nogle gode venner, der gik
der, og dem havde jeg det meget rart sammen
med, og man har også godt af at lære noget af
andre. Så er det sat på plads, og det var i øvrigt
i Østervrå, oppe i Nordjylland, og det kan
efterprøves.
Så vil jeg lige sige til hr. Søren Søndergaard
med hensyn til det, jeg sagde omkring det kristne livssyn - jeg må korte talen lidt ned, men jeg
vil da så godt afsløre, hvad jeg ikke fik læst op,
hvad der står her i mit manuskript - at vi da i
Dansk Folkeparti f.eks. er dybt betænkelige ved
de folk med fremmede religioner, der kommer
til Danmark, og som lever på et grundlag, som
vi tager afstand fra, f.eks. i forhold til alt det,
der foregår omkring omskæringer osv. Det synes jeg er udansk, og det hører ikke hjemme i et
dansk samfund. Jeg siger det lige ud ad landevejen, jeg lægger ikke op til nogen ophidset diskussion omkring det dér.
Så kan jeg ikke huske, om der var mere, hr.
Søren Søndergaard spurgte om, han talte så
meget, men det var lige det, jeg noterede ned i
hvert fald, og det var det, jeg ikke fik med i
første omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
103133;name_party;":
Vi vil fra Kristeligt Folkepartis side også gerne
være med til at fremme de kristne værdier i
vort samfund, selvklart. Men jeg vil sige, at jeg

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)
synes sådan set ikke, at det først og fremmest er
de fremmede, der i og for sig truer vore kristne
værdier. Det, som mange af de fremmede, der
kommer til vores land, gør med deres ofte stærke kulturelle og religiøse traditioner, er i virkeligheden, at de udfordrer os, og at de måske i
virkeligheden viser os, at vi står mere eller mindre i det, jeg vil kalde et værdimæssigt tomrum,
fordi vi ikke længere besinder os på, hvad det
er for nogle kulturelle rødder, vi i virkeligheden
har, og som jo har hjemsted i kristendommen.
Det andet, jeg godt vil sige til hr. Poul Nødgaard i forlængelse af debatten om, hvordan en
værdikommission kan skrues sammen, hvordan
man afgrænser i forhold til andre råd og nævn,
er, at det er klart, at der selvfølgelig kan blive
praktiske problemer: det peger vi også på i bemærkningerne til vores beslutningsforslag. Men
erfaringeme fra den norske kommission er rent
faktisk, at man finder ud af at afklare de afgrænsningstilfælde, der kan være, i forhold til
de temaer, som værdikommissionen ønsker at
tage op i forhold til andre råd og nævn. Man
bliver simpelt hen enige om, hvilke nævn og
råd der skal tage sagen op, og det siger de i
hvert fald - jeg har selv drøftet det med sekretariatslederen for den norske værdikommission
- i praksis faktisk ikke er et problem.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg fik at vide, at jeg smilede - en venstreorienteret abekat. Nu er der altså andre end De
Konservative, der kan smile for øjeblikket. Jeg
er ikke en abekat, jeg er en svane!
Men jeg vil bare spørge hr. Poul Nødgaard,
når han i sit indlæg taler om, at det kristne værdigrundlag skrider, og vi lige hørte kommentaren for lidt siden fra hr. Nødgaard om de fremmedes indtog i Danmark: Betyder det, at Dansk
Folkeparti er på vej til at ville ophæve religionsfriheden i landet?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
105168;name_party;":
Til spørgsmålet kan jeg svare ét ord: Nej, det er
vi ikke. Men må jeg så tilføje et spørgsmål - og
det kunne jeg godt have forventet at hr. Svane
så måske, havde sagt noget om, men jeg synes
ikke, vi skal tage en lang debat om det i dag nemlig om det, der foregår f.eks. omkring omskæringer af små bøm: Kan det virkelig være
rigtigt, at det foregår i et dansk samfund? Det er
noget, der er så udansk, og så synes jeg, at så

3533

må man vende sig imod det. Det har vi gjort
ved enhver given lejlighed. Det vil jeg også gøre
i dag, men jeg synes ikke, at det skal være
toneangivende i debatten her i dag. Jeg vil bare
nævne det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
105832;name_party;":
Jo, men hr. Nødgaard, er det ikke sådan med
den dér omskæring, at det er forbudt at foretage den?
Vi har haft diskussioner om det, jeg husker
det ikke udenad, men det forekommer mig, at
enden på det er, at der har været bred enighed
om her i Folketinget, at vi ikke vil acceptere
lemlæstelse af unge piger, selvfølgelig vil vi
ikke det.
Så synes jeg i øvrigt, at enhver god debat er
kendetegnet ved, at den fjerner fordomme. Nu
er det ikke alle fordomme, der kan fjernes.
Nogle er så fastgroede, så mennesket har det
bedst med at beholde sine fordomme, det er der
ikke noget at gøre ved. Men jeg kan alligevel
ikke lade være med at bidrage til en nedbrydelse af hr. Frank Dahlgaards fordomme om, at
venstrefløjen altid er imod spejdere, ved at sige,
at så har jeg da en tilståelse: Jeg har selv været
spejder i 11 år, og begge mine unger har også
været spejdere med min fulde velsignelse. Jeg
håber, det er tilladt at nedbryde hr. Frank Dahlgaards fordomme.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
106829;name_party;":
Ja, det er helt rigtigt, at det er forbudt, men hr.
Jes Lunde ved jo også godt, at det i nogle tilfælde finder sted alligevel, og hr. Jes Lunde og
andre ved også, at mange så tager fra Danmark
til udlandet og får det foretaget og så vender
tilbage. Det synes jeg næsten er lige så kriminelt
som at lave det her i landet.";Poul Nødgaard
107170;name_party;":
Værdidiskussionen er vigtig, og det har jo også
vist sig her i formiddag, at den har blomstret,
for spørgsmålet er jo, om vi i virkeligheden er
på vej til et værdiløst samfund. Ikke et materielt
værdiløst samfund, men et samfund uden værdier.
Jeg kan også godt som andre ordførere her i
dag undre mig lidt over, hvad man kan komme
rundt i det danske samfund og se. Jeg undrer
mig også, når jeg kommer på et ældrecenter og
ser fem ældre damer sidde i deres kørestol

3534

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)

uden at have noget netværk, uden nogen naboer, uden nogen venner og uden nogen børn, der
kommer, og hvor det måske er ugens oplevelse,
at der kommer en gæst udefra til en anden beboer og hilser på.
Jeg kan også undre mig, når unge mennesker
kan blive BZ'ere og autonome og rockere, og
hvad det hedder alt sammen, fordi de ikke har
det fællesskab derhjemme, men søger fællesskab i nogle organisationer, som så arbejder på
en måde, som jeg synes er uacceptabel.
Og jeg kan også godt blive lidt forskrækket,
når jeg oplever, at sindslidende får et stempel
på ryggen, fordi de i en kort periode har det
dårligt, og så har de det stempel, der gør, at de
ikke kan komme ind andre steder i det danske
samfund, at de ikke kan komme på arbejdsmarkedet, at de ikke er i stand til at bo som andre
mennesker, fordi naboerne er bange for dem.
For slet ikke at snakke om de hjemløse, hvor vi
jo for nylig i København fik oplyst, at det faktisk var sådan, at de hjemløse ikke længere
kunne være på forsorgshjem, for nu er de for
forskelllige fra andre til at være der.
Spørgsmålet er jo, om vi er ved at have skabt
et samfund, hvor det at være anderledes er noget umuligt. Hvor alle skal være strømlinede.
Alle skal være ens. Alle skal være effektive. Alt
skal være management. Det, der er anderledes,
er væk. Og sandheden er vel, at det er det, der
er anderledes, der i virkeligheden gør både livet
og samfundet mere spændende.
Og vi er vel også nødt til at have en værdidiskussion om alle de fine ord, vi kommer med
fra talerstole her i landet og i udlandet. FN's talerstol er jo i sig selv en oplevelse dér. Hvordan
var det nu forholdet var mellem det, der faktisk
er sket i verden, og så alle de fine menneskerettighedserklæringer og hjælpeerklæringer, som
den vestlige verden har udstedt, når vi tænker
på Bosnien med de flysikre zoner eller de sikre
zoner, som vi lige glemte at forsvare, da de blev
angrebet, og hvor vi nu kan grave massegravene op? Eller Kina, hvor vi på grund af, at vi håber, at vi kan sælge 1,2 milliarder køleskabe til
dem, lader være med at reagere over for udryddelserne i Tibet? Eller Iran, hvor vi var så åbenlyst forargede over behandlingen af Rushdie,
men vi glemte altså lige at gøre så meget ved
det, for vi skulle jo også sælge fetaost?
Ja, vi har alle de fine ord, og vi har alle de
principielle værdier, men det var måske en meget værdifuld diskussion at spørge: Hvordan
lever vi så op til dem i praksis? Jeg tror, det er

utrolig vigtigt i et åbent samfund, i en større internationalisering, at vi får værdidiskussionen,
og at vi tør tro på nogle værdier, hvis vi skal
være sammen med andre.
Jeg tror, at hr. Poul Nødgaards fremmedforskrækkethed skyldes et enormt mindreværdskompleks på egne værdiers vegne. Måske ikke
hos hr. Nødgaard, men hos den bevægelse, han
står for, og i de synspunkter, den står for. For
det har altid været svaret på mangel på egne
værdier, at man lukkede andre ude, og jeg er
meget enig med hr. Sjursen i, at de kristnes problem i Danmark i høj grad er de kristne selv og
ikke de fremmede, der kommer udefra. De, der
ikke kunne drømme om at leve op til næstekærlighedsbudet, og hvad der ellers er i kristendommen, men som derefter er så forargede
over, at andre har deres egen tro, det er dér, vi
har problemet. Og mangel på selvværd i den
sammenhæng giver lukkede døre.
Værdidiskussionen foregår selvfølgelig. Jeg
har i hvert fald de sidste par år oplevet, at der
dels kommer ganske mange mennesker og dels
er en meget stor interesse for at lave møder, der
ikke er partipolitiske, men som handler om
værdier, så diskussionen er der. Og jeg må sige
til Kristeligt Folkeparti, at vi ikke tror på, at
man kan administrere sig til den diskussion.
Vi tror ikke på, at en kommission er vejen, og
derfor er vi ikke vildt begejstrede for det her
forslag. For vi tror i virkeligheden, at en eksklusiv holdning til det her vil betyde, at mange
mennesker glemmer, at dér, hvor værdierne
skal vise sig, er i menneskers hverdag.
Tag sådan noget som antisemitismen, nynazismen: dér, hvor vi skal reagere, er jo ikke i en
eller anden fin værdikommission eller andre
kommissioner, der kan sidde og sige: Sådan noget er også nogle værdier, vi ikke kan bygge på.
Dér, hvor vi skal reagere, er, at alle vi andre i
dagligdagen siger fra, hver eneste gang vi møder den slags holdninger.
Vi skal, hver eneste gang vi møder nogle
værdier, vi mener der kan sættes spørgsmålstegn ved, reagere. Vi skal handle efter vores
værdinormer i dagligdagen. Vi skal ikke have
mennesker i en kommission til at administrere
det. Det er hvert enkelt menneske i samfundet,
der skal gøre det.
Så det er vores begrundelse for ikke at være
for forslaget her: Vi tror ikke metoden er rigtig.
Men målet, vil jeg sige til hr. Sjursen, er vi enige
i, og vi vil meget gerne være med til at fortsætte
den værdidebat, der faktisk foregår.

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
112599;name_party;":
Jeg kan være enig i meget af det, som hr. Peter
Duetoft sagde, blot er vi så altså uenige om,
hvorvidt en værdikommission i virkeligheden
kan være et godt redskab for, at vi får en bredere - og måske bliver den også bedre - værdidebat end den, vi har i dag.
En værdikommission skal jo altså ikke administrere debatten, og jeg synes, man skulle gå
lidt ind i materien og ser på, hvad den norske
værdikommission hidtil har opnået, uden at vi
præcis skal gøre det samme her i Danmark, som
de har gjort i Norge: dér er jeg selvfølgelig enig
med statsministeren i, at der er forskel. Men
man kunne da godt lære lidt af deres erfaringer.
Deres erfaringer er rent faktisk, at de har fået
mobiliseret en masse frivillige organisationer i
Norge, som igen kan nå spejdere - for nu at
nævne dem - og andre, som har lyst til at deltage i en værdidebat, så den bliver spredt ud i
virkeligheden også til det enkelte hjem i Norge,
hvor værdidebatten jo først og fremmest skulle
foregå, for dét er den enkelte af os, der også må
prioritere - som hr. Peter Duetoft var inde på hvilke værdier vi synes skal præge vort liv.
Men den norske værdikommission har nået
vidt ud også i forhold til ungdomsorganisationer, i forhold til, at man har nedsat teatergrupper, som har formidlet en værdidebat, og det er
det, som jeg synes at vi godt kunne bruge noget
mere af i dag, og hvor en værdikommission vil
gøre en forskel.";Jann Sjursen
114030;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.58

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges
Henrik Svane (RV):
Man kunne jo på baggrund af debatten her i
formiddag stille spørgsmålet, om det overhovedet er nødvendigt med sådan en værdikommission. Jeg synes faktisk, det går meget godt. Når
Folketinget endelig tager sig sammen til på

3535 .

Kristeligt Folkepartis foranledning at diskutere
værdier, så er der virkelig gang i den.
Det er nemlig korrekt, at der er et behov for
dels at skabe en bred folkelig debat om værdier,
dels at sætte fokus på den debat, der allerede
føres om, hvordan vi ønsker at indrette vores
samfund, herunder ikke mindst hvilke værdier
vi ønsker at vore børn skal vokse op med.
Men jeg synes, det er en stor vildfarelse af
Kristeligt Folkeparti at tro, at løsningen er at
nedsætte en værdikommission. Værdier kan
ikke dikteres fra små kommissioner, men opstår
netop ud fra en bred folkelig debat. Desuden er
det for nemt at sylte en nødvendig debat om
holdninger og prioritet i en kommission. Det er
politisk ansvarsforflygtigelse og en fundamental misforståelse af politikkens væsen.
Politik er værdier. Det kan ikke overdrages til
en kommission at fastlægge værdier. Det er
netop dér, den politiske kamp står. Det er derfor vores - politikemes - ansvar at nære debatten med og om værdier. Den opgave kan og må
aldrig erstattes af en kommission.
Kristeligt Folkepartis bekymring for forandringerne er naturligvis reel. De »gode gamle
værdier« udsættes for konkurrence og er ikke
selvfølgelige for nye generationer. På mange
måder er det en spændende og udfordrende
udvikling, men der er også risici forbundet med
det nye og voksende tagselvbord. Fravalg desillusionerer, effektivitet nedbryder, egoisme
spirer, og selvtilstrækkeligheden triumferer. Det
Radikale Venstre opfatter ikke - modsat andre
tilstedeværende partier - dette som plusord.
Danmark er mindre og mindre en homogen
stat med afgrænsede definitioner på, hvad
danskhed betyder, men mere og mere summen
af forskellige globale strømninger. Det er proportionsforvrængende at tale om Danmark som
et multikulturelt samfund, men minoritetsgrupper, religiøse såvel som kulturelle, vil blive
mere synlige fremover og nødvendiggør dermed en diskussion om særlig statens rolle som
værdiformidler.
Det er derfor, at en revision af grundloven
diskuteres indgående. Her er debatten om forholdet mellem kirke og stat netop et udtryk for
den voksende værdipluralisme. Et centralt
spørgsmål er i den forbindelse, om det er muligt på længere sigt at fastholde den danske velfærdsmodel, hvis 2000 års kristen tænkning og
åndsinspiration ikke forbliver dominerende.
Den diskussion skal ikke afspores ved at fremme xenofobiske tendenser og diskrimination af

3536

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)

medborgere: men det skal være legitimt at foretrække ét frem for andet.
Dilemmaet om de frivillige organisationers
stadig tættere tilknytning til det offentlige er ligeledes en relevant problemstilling, som nævnes i beslutningsforslaget. For Det Radikale
Venstre er det afgørende, at frivilligheden og
dermed det holdningsprægede engagement
ikke fastlåses af offentlige krav og reguleringer.
År 2000 er en korsvej. For hver af de fire retninger vises et skilt med destinationen: Effektivitet og velstand, egoisme og selvtilstrækkelighed, ansvar og fællesskab og endelig holdning
og demokrati. Alt for tit er udgangspunktet for
den valgte vej økonomien, og der er en tendens
til, at vi som politikere følger markedets nødvendige diktater, men det er den brede vej,
hvor vi overser alle dem, der havner i grøften.
Fællesskab og folkelighed udelukker ikke
hinanden, men det er ikke lykkedes på en tilfredsstillende måde at udvide fællesskabsbegrebet til alle dem, der ikke længere kan holde
trit med udviklingen. Det bestemmende for,
hvilke værdisæt vi tager med ind i et nyt årtusind, er: Hvordan takler vi denne udfordring?
Det kan en værdikommission som sagt ikke:
det kan derimod engagerede politikere, der udfordrer danskerne og tør sætte en anden dagsorden end den økonomiske. Det vil vi i Det
Radikale Venstre gerne være med til.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
118248;name_party;":
Jeg er meget glad for, at også De Radikale gerne
vil være med til at bidrage til værdidiskussionen, og jeg synes også, at hr. Svane i sit indlæg
pegede på væsentlige problemstillinger.
Det, der kalder mig op på talerstolen, er nok
en gang den vildfarelse, som i virkeligheden
flere ordførere og også hr. Svane gør i denne
her sammenhæng ved igen og igen at fremhæve, at vi ligesom ønsker at låse debatten fast i en
værdikommission og begrave debatten i kommissionsarbejde. Det synes jeg altså ikke der er
noget som helst belæg for.
Det er fair, at man ikke ønsker en værdikommission, fordi man ikke tror på, at det er det,
der skal til - o.k., det er så, hvad det er - men
jeg synes ikke, det er fair, at hr. Henrik Svane
med flere gang på gang hævder, at hvis vi får
nedsat den her kommission, så lukker vi hele
debatten.
Det er der ikke belæg for i beslutningsforslaget: det mener jeg overhovedet heller ikke der

er belæg for i det, som jeg har sagt her i debatten i dag, endsige i det, der er sagt fra andre
ordførere, som har støttet vort beslutningsforslag. Så det vil jeg godt endnu en gang kommentere på.
O.k., hr. Svane synes ikke, at en værdikommission er en god idé. Det er fair nok, det kan
jeg sagtens leve med, men jeg synes, det er
træls, at vi igen og igen skal høre, at vi bare vil
begrave debatten i en kommission.
Til sidst kunne jeg så stille det spørgsmål til
hr. Svane, om han rent faktisk også mener, at
Det Etiske Råd er med til at begrave den etiske
debat om de spørgsmål, som vedrører genteknologi og mennesker. Det må jo være et tilsvarende synspunkt, som hr. Svane har.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
119887;name_party;":
Hr. Svane kom med en bemærkning, og jeg vil
gerne spørge: Hvem var den egentlig adresseret
til? Hr. Svane sagde noget i retning af: Vi skal
ikke have et samfund med selvtilstrækkelighed,
sådan som der er nogle i Folketinget der ønsker.
Hvem er det, hr. Svane sigter til?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige, at jeg frygter, at
en værdikommission af nogle politikere kan føles, som om man nu får en slags støttepædagog
eller førerhund med i bagagen, som skal styre i
bestemte retninger.
Jeg går ind for, at vi har en fri, fordomsfri debat om holdninger og værdier, og den, mener
jeg, at vi som parlamentarikere, som politikere
bør være en garant for føres. Jeg vil selvfølgelig
sammen med Kristeligt Folkepartis medlemmer
være med i den debat, hvor den end opstår, og
vil naturligvis selv være med - det føler jeg
også jeg gør i mit politiske virke - til at sætte
dagsordenen for visse væsentlige debatter.
Til hr. Frank Dalgaards bemærkning: Kig
rundt i salen og se, hvem der er her.";Frank Dahlgaard
120944;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører. Ville hr.
Frank Dahlgaard have en kort bemærkning?
Hvis det skal være til hr. Svane, så skal det
være nu: det kræver en vis fart.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
121151;name_party;":
Undskyld langsommeligheden.

(443)
Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)
Jeg er glad for, at hr. Svane ikke dristede sig
til at pege på Det Konservative Folkeparti som
et parti, der står for selvtilstrækkeligheden - det
var ellers det, der vist nok lå i det - for så havde hr. Svane misforstået budskabet, som den
konservative ordfører ellers beskrev meget
præcist: at fællesskab og at komme hinanden
ved godt kan foregå andre steder end i kommunalt regi, uden at det er noget, staten skal
tage sig af, eller noget inden for den offentlige
sektor.
Der er et ansvar, vi har for os selv og hinanden og vores familie, og det kan godt foregå
privat, og det er ikke selvtilstrækkelighed. I øvrigt er vi fra Konservativt Folkeparti imod ikke
bare den almindelige egoisme, men også gruppeegoismen.";Frank Dahlgaard
121964;name_party;":
Vi er sådan set glade for, der er kommet endnu
et holdningsparti ind i Folketinget, nemlig
Kristeligt Folkeparti. Vi synes, det er forfriskende med et parti, der har holdninger, også holdninger, som er inspireret af Norge.
Det betyder selvfølgelig ikke, at vi er enige i
alt, hvad partiet kommer med. Nogle ting er vi
enige i, synes vi er godt, andre ting er vi ikke
enige i. Der har været ting på det sidste, hvor vi
har været meget enige med Kristeligt Folkeparti. Det gælder f.eks. Kristeligt Folkepartis gode
holdning til en undersøgelse af efterretningstjenesterne, og det gælder også Kristeligt Folkepartis ønske om at sætte skub i en værdidiskussion, som man jo kan sige allerede er startet her.
Når vi diskuterer værdier og har en værdidiskussion, er det klart, at for Enhedslisten slår
vores udgangspunkt, det marxistiske udgangspunkt, selvfølgelig igennem. Vi tror ikke på
eviggyldige værdier, som er adskilt fra tid og
rum. Vi tror på, at de dominerende værdier,
som folk forholder sig til, ikke alene er relateret
til den eksisterende samfundsformation, men
også i forhold til de forskellige klassers og
grupperingers placering i samfundet, eller med
et gammelt citat: »Det er ikke bevidstheden,
som bestemmer den samfundsmæssige væren,
men den samfundsmæssige væren, som bestemmer bevidstheden«.
De værdier, som har domineret Europa i dette århundrede, har først og fremmest været
præget af 1800-tallets borgerlige revolutioner
og arbejderbevægelsens fremkomst og udvikling. Fra de borgerlige revolutioner kom værdierne om de individuelle frihedsrettigheder, og

3537

fra arbejderbevægelsen kom værdierne om
sammenhold, solidaritet og social sikkerhed.
En sammenfatning af det værdigrundlag kan
bl.a. findes i FN's Menneskerettighedserklæring, som jo netop har haft 50-års-fødselsdag
sidste år. Den indeholder nemlig den gensidige
understregning af såvel de individuelle som de
sociale, kollektive værdier og rettigheder.,
Alle disse værdier er ganske vist ikke blevet
realiseret, og nogle gange kan man endda sige,
at det er langt fra, de er blevet realiseret, men
de har alligevel i Europa og især i det nordlige
Europa udgjort en fælles referenceramme, som
har bidraget til en følelse af homogenitet og
samhørighed i samfundet.
Dér kan vi konstatere, når vi ser på de senere
år, at der er sket en ændring og et opbrud i de
seneste årtier. Nogle vil tillægge det dét, at der
er kommet lidt flere indvandrere ind i landet,
nogle vil tillægge det dét, at det er blevet forbudt at slå sine bøm.
Der er blevet mange forklaringer på, hvorfor
der er sket det opbrud. For Enhedslisten er årsagen, at der er mere grundlæggende samfundsmæssige ændringer, som afspejler den
forandring vores samfund er i: fra et industrisamfund, hvor holdninger og værdier reproduceres, og så over til et nyt teknologisk samfund
uden den masseproduktion, som vi har oplevet.
Det er klart, at den fundamentale ændring af
samfundet rejser værdidiskussionen. Vi tror
ikke på, at man i en sådan værdikommissison
kan blive enige om at konkludere på sådan en
værdidiskussion, men det gør ikke diskussionen mindre relevant, tværtimod. Vi mener, at
en sådan værdikommission, som Kristeligt
Folkeparti foreslår, kan bruges til at igangsætte
debatten, og det synes vi som sagt er vigtigt.
Vores udgangspunkt er, som jeg har sagt,
samhørigheden mellem forskellige sæt af værdier, sociale værdier, værdier om lighed, frihed
og - højtideligt sagt - broderskab. Derfor synes
vi også, at det er et problem med det konkrete
forslag, som Kristeligt Folkeparti er kommet
med, at man udelukkende lægger vægt på det,
der hedder de immaterielle værdier. Vi vil da
godt konkret diskutere med Kristeligt Folkeparti, at man nederst i første spalte i deres forslag
tilføjer de sociale værdier, så vi får gjort klart
fra starten, at den diskussion, som skal være,
anerkender, at der er et samspil mellem immaterielle værdier og materielle værdier: det vil sige, de forhold, som folk lever under.

3538

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)

Tidligere var der jo en diskussion om, hvorvidt børnene i ulande og i Nordkorea smilte
mere end børn i lande, hvor der var velstand.
Det var en lidt mærkelig diskussion efter min
opfattelse. Vores synspunkt er det, at det at
have velstand i et samfund ikke automatisk afskaffer en åndelig nød. Man får ikke automatisk
fjernet ensomhed, man får ikke automatisk fjernet ulykke ved at have velstand, men man får
nogle muligheder til rådighed for at gøre noget
ved det. Og det er de muligheder, vi skal udnytte, og det er det, en sådan værdidiskussion
kan bruges til, og derfor vil vi støtte forslaget,
idet vi arbejder for at få denne her ændring
igennem.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
126659;name_party;":
Jeg synes, at hr. Søren Søndergaard meget præcist egentlig har forstået, hvad Kristeligt Folkepartis forslag går ud på. Det ønsker jeg så meget desto mere at fremhæve, som der jo nok
ikke er nogen, der kan mistænke hr. Søren Søndergaard og Enhedslisten på den ene side og så
Kristeligt Folkeparti på den anden side for at
være fuldstændig enige i værdidiskussioner
om, hvilke værdier der skal være bærende for
vores samfund, selv om jeg heller ikke vil sige,
at vi er uenige på alle punkter.
Til hr. Søren Søndergaards spørgsmål, om
man kan diskutere vort forslag: Det kan vi selvklart i forbindelse med udvalgsbehandlingen,
og jeg mener ikke, at det vil være fremmed for
os at gå ind og diskutere en sådan formulering,
som hr. Søren Søndergaard peger på, om de
sociale værdier i forbindelse med en endelig
udformning af, hvad en værdikommission skal
se på, så det vil vi da positivt se på.";Jann Sjursen
127567;name_party;":
Lad mig sige det én eneste gang: Fremskridtspartiet er imod værdikommissionen. Fremskridtspartiet synes, værdikommissionen er en
vederstyggelighed. Dens eksistens oprører os
faktisk på det voldsomste, og vi opfatter oprettelsen af værdikommissionen som en fornærmelse mod befolkningen.
Oprettelsen af en værdikommission er jo en
statslig kritik af samfundsmedlemmeme. At tro,
at noget sådant går i et civiliseret samfund, må
betragtes som politisk kortslutning. Det er borgerne, som har den opgave at ændre på statens
værdier gennem debat, gennem politiske valg
osv. Staten har ikke noget krav på at ændre på

borgernes værdier. Staten skal ikke engang prøve at kritisere borgeme, for at borgernes værdier ikke er, som staten ønsker de skal være.
Staten har efterhånden invaderet næsten alt
rum i samfundet, besat næsten alle tænkelige
roller i vores samfund, og med oprettelsen af en
værdikommission prøver staten også at påtage
sig rollen som selv at være borger.
Værdikommissionen er derfor et overgreb
mod individets sidste skanse, friheden til selv at
definere de værdinormer og værdipræmisser,
man ønsker i sit eget liv, og til selv at skabe en
samfundsdebat og selv at skabe en politisk diskussion som individer, og det er meget vigtigt.
En statslig værdikommission vil være fremmed gods i Danmark. Det er en skjult indoktrinering og statslig kulturimperialisme. Det ville
være en skam.
Det her er ordret citat fra, hvad min norske
kollega fra det norske Fremskridtsparti sagde
under debatten i Norge under indførelsen af en
værdikommission deroppe. Jeg synes, det var
passende at tage udgangspunkt i det, eftersom
Kristeligt Folkeparti jo også har taget udgangspunkt i det norske Kristeligt Folkeparti.
Vi er fuldstændig enige med Fremskridtspartiet i Norge. En værdikommission er en vederstyggelighed. En værdikommission, og Kristeligt Folkeparti skriver det jo meget præcist, skal
værdimæssigt bevidstgøre den danske befolkning. Ja, hvordan gør man det i Norge? Det gør
man bl.a. ved at aftrykke statspropaganda på
bagsiden af mælkekartoner, sådan at borgerne
kan læse, hvordan korrekt opførsel er, så borgerne kan blive opdraget af staten til at have en
bestemt holdning til tingene i samfundet.
Men hvilken moralsk ret har staten til at gå
ind på den måde og gøre sig til dommer over
befolkningen? Jeg vil faktisk sige det så skarpt:
Staten evner nemlig ikke selv på nogen punkter
at leve op til den moralkodeks, som man nu
prædiker for befolkningen. Staten er den i det
danske samfund, der begår de største overgreb
mod borgerne i sammenligning med de overgreb, borgere begår mod hinanden indbyrdes.
Det var staten, der sprøjtede Boneloc ind i
hundredvis af mennesker og ødelagde deres liv.
Det var staten, der sprøjtede LSD ind i patienter
ude på Frederiksberg Hospital og ødelagde deres liv. Det var staten, der begik de overgreb.
Skal den stat komme og prædike moral og etik
over for befolkningen? Aldrig nogensinde!
For - det er til hr. Jann Sjursen - moral er at
have frihed til at gøre det forkerte, men at lade

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)
være med det. Staten har ingen moralsk ret til
at komme med løftede pegefingre.
Derfor fornemmer man jo her i Folketingssalen, at folketingsmedlemmerne har en ganske
særlig trosbekendelse, der lyder som følger: Vi
tror på den almægtige stat, et helligt, lukket offentligt kontor, bureaukratemes samfund, borgemes fortabelse og statsstøtte til alle formål.
Igen et citat fra den norske debat.
Fremskridtspartiet vil under ingen omstændigheder medvirke til, at halv- og helstuderede
offentligt ansatte, akademikere og andre, man
kan skrabe sammen i den værdikommission,
skal sidde og moralprædike over for den danske befolkning - aldrig nogen sinde!
Der findes god moral, og der findes dårlig
moral, men det er ikke statens opgave at afgøre
på individernes vegne, hvad der er god moral,
og hvad der er dårlig moral. Det er om noget
individets sidste værn for overhovedet at have
en personlig identitet, at man selv afgør, hvilke
værdinormer man har.
Staten har stjålet ens indkomst i form af skatter. Staten har stjålet ens ret til at bo i eget hus,
hvis det hedder sommerhus. Staten har stjålet
så mange ting fra den danske befolkning, men
at gå ind og stjæle retten til at have sine egne
værdinormer vil være en vederstyggelighed,
det vil være en skam, og derfor afviser Fremskridtspartiet enhver tanke om at nedsætte en
værdikommission.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
132012;name_party;":
Jeg skal ikke aflægge nogen trosbekendelse her,
men jeg vil da godt på given foranledning afkræfte, at den trosbekendelse, som hr. Kim
Behnke oplæste for lidt siden, skulle være min.
Jeg tvivler på, at der i og for sig er nogen i dette
Folketing, der vil aflægge en tilsvarende trosbekendelse.
Og så vil jeg sige, at jeg synes, at det er utroligt her at høre en repræsentant fra Fremskridtspartiet give udtryk for, at der overhovedet ikke må være nogen fælles værdier og normer i et samfund. Det er utroligt alene af den
grund, at hele vort retssamfund jo i virkeligheden hviler på en fælles forståelse af nogle
grundlæggende værdier og normer, at det f.eks.
ikke er o.k., at man bare render rundt og pander hinanden ned for et godt ord, hvilket jo faktisk bunder i netop respekt for det enkelte menneske.

3539

Så jeg vil godt høre hr. Kim Behnke, om
Fremskridtspartiet og han i virkeligheden mener, at det hele bare skal være et rent Klondike,
og at man skal gøre, som man vil, uden tanke
på, hvordan det i øvrigt berører medmennesket.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
133092;name_party;":
Hr. Kim Behnke gik hårdt på, at staten ikke skal
nedsætte kommissioner, der skal pådutte folk
værdier. Det er jo ikke sådan, vi ser på forslaget, for så var vi også 280 pet. imod.
Men her er der jo tale om et flertal eller et
mindretal i Folketinget. Hvis der ikke er noget
flertal for det, er det måske meget godt. Så kan
vi da synes, det er positivt at være igangsættere
til en offentlig debat, hvor alle mulige selvfølgelig har lov til at deltage, og så kan vi jo bare
gøre det. Men der skal ligesom være nogen, der
sætter noget i gang. Det er måske i virkeligheden en fordel, at der er et flertal, som ikke er
positivt stemt over for det. En fri debat kan ikke
forhindres, men der skal være nogen til at sætte
den i gang.
I den forbindelse vil jeg mene, at det ville
være en god idé i arbejdet at trække undersøgelsen omkring livskvalitet fra lægen med det
lidt pudsige navn Søren Ventegodt, der kom for
nogle år siden, ind i debatten som et grundlag
for: Hvad vil det sige at have et godt liv, og
hvordan kan vi så herinde som politikere lægge
rammeme for sådan et godt liv?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
134208;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jann Sjursen i
en enkelt ting, nemlig at et samfund skal bygge
på fælles værdier og fælles normer. De fælles
værdier og de fælles normer skal gro nedefra i
samfundet. Det skal være borgerne, der udstikker de fælles normer, frem for, som det er blevet i det danske samfund, at der bliver talt ned
til borgerne fra denne talerstol om de beslutninger, der træffes.
Det gælder specielt, når vi tager området
med kriminalitet og de problemer, der er dér.
Hvis det var borgerne uden for disse tykke mure, der fik lov til at bestemme, hvordan man behandler kriminelle i dette samfund, så sad de i
fængsel i stedet for det, der sker, nemlig at politikere, pædagoger, adfærdspsykologer osv.
kan tale dem til at rende rundt i gaderne og blive ved med at begå kriminalitet.

3540

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)

Det er, fordi det er magteliten og ikke borgerne, der bestemmer normerne og den moral
og de værdier, borgerne har. Derfor er det, at
staten begår fejl. Staten begår overgreb mod
borgerne ved at komme ovenfra og bestemme,
hvad borgerne skal mene.
Det er også derfor, at jeg må sige til hr. Frank";Kim Behnke
135355;title_name;"Fejlen ved det her er, at det er en
statslig kommission. Det er jo netop ikke noget,
der er groet i befolkningen. Det er noget, som
en række politikere inspireret fra Norge har
fundet på, som nu skal være det nye, og de skal
sidde og finde ud af, hvad der er livskvalitet for
danskere.
Der er 5,2 millioner svar på, hvad der er livskvalitet for danskerne, og hvis man pludselig
kommer med sådan en recept, sidder der borgere og tænker: Nå, men så har jeg nok ikke
livskvalitet, for de 10 punkter, de har opridset
dér, er jeg helt uenig i.
Staten har intet at gøre i den anledning. Staten er en service for borgerne. Det er ikke borgerne, der skal til at udøve service for staten.
(Kort bemærkning).";Dahlgaard
136076;name_party;":
Det lyder jo meget interessant og logisk, hvad
hr. Kim Behnke siger, men det er jo noget forvrøvlet sludder.
Altså: Staten har stjålet retten til at bo i sommerhus. Det er jo mageløst! Jamen staten har da
stjålet så mange ting. De har også stjålet retten
til at køre i den forkerte side af gaden. De har
da også stjålet retten til at køre over for rødt lys.
De har også stjålet retten til at slå andre mennesker ihjel. Staten har da stjålet eller i hvert
fald forsøgt at stjæle en masse ting, og det er vel
egentlig meget naturligt.
Så kan man politisk diskutere den enkelte
ting, og dér kan hr. Kim Behnke selvfølgelig
have sin holdning til det gode i, at vi lægger
sommerhuse i natur- og rekreative områder,
som så bliver ødelagt af, at folk bor der hele
året. Det kan hr. Behnke have en holdning til.
Nogle andre kan have en anden holdning, men
det er jo en helt anden diskussion, og derfor synes jeg ikke, at det gør Fremskridtspartiet ære,
at man trækker diskussionen ned på det niveau.
Der kan være gode argumenter mod at lave
sådan en kommission. Hr. Behnke er altså ikke
kommet med nogen af dem.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
137222;name_party;":
Jamen jeg synes, det er synd, at hr. Kim Behnke
ligesom vender tingene på hovedet og har opfattet det her, som om det er staten, der nu skal
køre en debat og fortælle folk, hvad de bør mene, eller hvad der er de rigtige værdier og bedst
for dem.
Der lå jo lidt i den stil i det med en værdikommission, og vi kan heller ikke lide det ord.
Vi vil have et værdidebatforum, ved at der nogen, der sætter det i gang. Der skal tages et initiativ, og så kommer den folkelige debat. Vi har
jo masser af frie medier, aviser, tv, radio, hvor
folk kan skrive og udtale sig og være med i debatten. Man kan være med fra alle samfundssider, også de dér såkaldte offentligt ansatte og
akademikere - de er vel også en slags mennesker, nogle af dem - og almindelige mennesker.
Der er ingen værdier, der er bedre end andre.
Nå jo, der er nogle grænser: jeg tænker på nazisme, jeg tænker på fascisme, jeg tænker på
den modbydelige kommunisme, som er uden
for grundlovens grænser og menneskerettighederne. Men ellers er der et vidt spektrum, hvor
det ene jo ikke er bedre end det andet, men debatten kan gøres bevidst omkring nogle immaterielle værdier, som vi har underbetonet.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
138416;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard har ret. Der er mennesker,
der er hoppet på synspunkter af totalitær observans, hvad enten det er kommunister eller
nazister osv., og de er jo netop kendetegnet ved,
at i deres samfundstyper er det staten, der går
ind og bestemmer. Det var staten i Nazityskland, der bestemte, hvordan borgerne skulle
opføre sig, hvor mange børn de skulle have osv.
osv.
Men hvad er det, Kristeligt Folkeparti vil? De
vil have, at værdikommissionen skal bevidstgøre den danske befolkning. Og så går jeg ind og
fortæller, hvordan man har gjort det i Norge,
hvor man har fået inspirationen fra. Det foregår
med statspropaganda på bagsiden af mælkekartoner om, hvad der er det gode liv, og hvordan man skal leve sit liv, og hvor mange gange
om dagen man skal sige: Jeg elsker dig! til sin
kone. Den slags absurditeter aftrykker staten på
mælkekartoner. Så det er ikke længere noget,
der er selvgroet.
Med hensyn til de frie medier skulle hr.
Frank Dahlgaard prøve i en tilfældig uge at se

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)
tv-nyhederne på alle de kanaler, der er. Det er
den samme håndfuld eksperter, der bliver interviewet igen og igen. Det er jo ikke den almindelige borger, der kommer til orde. Det er
de selvudnævnte eksperter, der bliver trukket
ind i tv-studierne og får lov til at give deres
uforbeholdne mening.
Og så til hr. Søren Søndergaard: Jamen det er
klart, jeg er liberalist, hr. Søndergaard er socialist, så vi kan jo ikke være enige om, hvordan
ejendomsretten skal være. Men jeg kan ikke
forstå, at hvis jeg går hen og køber en ejerlejlighed, så må jeg bo der lige så meget og lige så
tosset, jeg har lyst til, hvis jeg køber et parcelhus, må jeg bo der, hvornår jeg har lyst til, men
køber jeg noget, som tilfældigvis bliver udnævnt til at være et sommerhus, så kommer
staten og bestemmer, hvornår og hvor tit jeg må
komme og gå dér, og hvad jeg i øvrigt har
tænkt mig at gøre ved det sommerhus.
Dér har staten stjålet retten til, at jeg selv bestemmer over min ejendom, lige så vel som staten stjal 2 m jord fra alle de bønder, der har jord
liggende op til åer og vandløb, oven i købet
uden at få kompensation, og hvor Højesteret
gik ind og erklærede, at man var enig med staten. Men det er jo selvfølgelig også staten, der
har udnævnt alle højesteretsdommerne.
Det er selvfølgelig konflikten mellem at være
liberalist og socialist. Jeg tror på individet. Hr.
Søndergaard tror på statens ufejlbarlighed. De
steder i verden, hvor man har prøvet at lade
staten styre det hele, er det gået galt hver gang.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
140981;name_party;":
Jamen hr. Kim Behnke har fået noget gruelig
galt i halsen i frokostpausen. Det vil jeg godt sige.
Det er jo ikke et spørgsmål om, at Kristeligt
Folkeparti mener, at værdikommissionen skal
til at bevidstgøre folk og bestemme, hvad folk
skal mene. Værdikommissionen skal lægge op
til en bred folkelig debat, og når man har en debat, når vi har en debat i Folketinget for den
sags skyld, så er det jo netop med til at bevidstgøre. Hr. Kim Behnke får det til at se ud, som
om at nu skal værdikommissionen diktere,
hvad alle og enhver i kongeriget Danmark skal
mene og tænke, og det ligger altså meget langt
fra det, der rent faktisk er tænkt med værdikommissionen.
Det kan godt være, hr. Kim Behnke ikke kan
lide norske mælkekartoner med små slogans på

3541

- jeg kender dem såmænd ikke nærmere - det
står ham da frit for. Men hvad i alverden har de
norske mælkekartoner med den danske værdikommission at gøre, og hvad har det norske
fremskridtspartis konkrete indlæg med den
danske værdikommission at gøre?
Vi er inspireret af, hvad der er sket i Norge
fra Kristeligt Folkepartis side, helt klart, det skal
jeg ikke lægge skjul på. Men jeg vil da så sandelig bede om, at det bliver en dansk værdikommission, vi får, med den udformning, som
et flertal af partier i Folketinget forhåbentlig
kan blive enige om, også efter et udvalgsarbejdet.
Vi skal da ikke bare kritikløst kopiere Norge
i denne sammenhæng, selv om jeg synes, de har
gjort det godt.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
142471;name_party;":
Der kan formentlig skrives bøger om, hvad hr.
Kim Behnke ikke forstår, men lad os bare holde
os til det ene punkt, som omhandler sommerhusene, for det er jo et udmærket eksempel,
som viser forskellen på liberalister og socialister.
En liberalist siger: Vi har mulighed for at
sælge 300 sommerhuse i det her område. Dem
sælger vi til 300 personer, der har råd til at købe
dem. De får så lov til at bo der hele året med
den risiko, der er for, at f.eks. klitterne bliver
trådt ned og ødelagt.
Socialisteme siger: Ja, vi kan godt sælge 300
sommerhuse, men vi må selvfølgelig sikre, at
klitterne ikke bliver trådt ned. Vi må selvfølgelig sikre, at naturen bliver bevaret, sådan at den
også er til glæde for alle dem, der kommer om
sommeren og skal ud og bade.
Det er forskellen på liberalisme og socialisme,
forskellen på dem, som vil have tingene for
dem, der har råd, og så dem, der arbejder for, at
man må tage nogle hensyn til hele samfundet.
Derfor synes jeg egentlig, det var et utrolig
velvalgt eksempel, hr. Kim Behnke tog, og hr.
Kim Behnke har selvfølgelig ret i, at det viser, at
der er to forskellige holdninger, og det viser også, at vi næppe bliver enige, men jeg synes, det
var et godt eksempel.";Søren Søndergaard
143715;title_name;":
Så får hr. Kim Behnke lov at svare, og så tror
jeg, vi går til ordførerrækken igen.

3542

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
143879;name_party;":
Jeg synes, hr. Jann Sjursen er ved at løbe fra
indholdet af Kristeligt Folkepartis forslag. Hr.
Sjursen sagde i sit sidste indlæg, at det sådan
set ikke var meningen, at denne værdikommission skulle gå ud og pådutte befolkningen noget, men det fremgår klart af teksten, at der skal
ske en værdimæssig bevidstgørelse af den danske befolkning. Det står der, og på almindeligt
dansk betyder det altså, at der skal ske en påvirkning.
Det er på samme måde, som når folk bliver
skræmt til efterhånden ikke at turde spise, for
den ene dag får de at vide, at de dør, hvis de
spiser smør, og den næste dag får de at vide, at
de dør, hvis de spiser margarine, og den tredje
dag får de at vide, at de dør nok alle sammen
alligevel.
Det er den angst, der præger befolkningen,
når de via tv-medierne bliver bombarderet med
den form for statspropaganda, og vi skal sætte
grænsen ved den personlige integritet, retten til
at have egne meninger uden at være flov over
at have de meninger, uden at være bange for at
sige det i frokoststuen på sin arbejdsplads, fordi
der så bliver stille om hele bordet. Alle sammen
peger ad en og siger: Åh, du har ikke de rigtige,
sande, ægte værdier, for læs, hvad der står på
mælkekartonen. Det må man ikke mene længere, kammerat.
Sådan er det foregået alle de steder på jorden,
hvor staten har blandet sig i de ting, lige så vel
som alle de steder på jorden, hvor staten har
skullet varetage naturens ressourcer, er staten
den, der har begået de allerstørste overgreb og
smadret og ødelagt naturen. Hvorimod de steder i verden, hvor der er privat ejendomsret, er
de steder, hvor naturen er allersmukkest og
flottest bevaret. Alle de herregårde, vi har i
Danmark, alle de herligheder, vi har overleveret
fra vores forfædre, har været i privat ejendom,
hvorimod når staten går ind og overtager noget
og smadrer og ødelægger det, går det gruelig
galt.
Og derfor til hr. Søren Søndergaard: Ja,
Fremskridtspartiet og undertegnede tror på
ejendomsretten, vi tror på, at et liberalt samfund er bedre end et socialistisk samfund. Der
er skrevet ret meget litteratur om, at det lige
præcis er sådan, at det hænger sammen.";Kim Behnke
146051;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører for forslagsstillerne.";Margrete Auken
146124;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har med vort forslag om at
nedsætte en værdikommission ønsket at fremme en bred folkelig debat og også bevidstgørelse om værdier.
Jeg tør måske vove at påstå, at vi i hvert fald
er lykkedes med at få en debat, også en bred
debat her i Folketinget i dag. Den synes jeg på
mange måder har været velgørende, selv om
jeg må konstatere ved debattens afslutning, at
der ikke umiddelbart i Folketinget findes et
flertal for vort konkrete forslag om nedsættelse
af en værdikommission, og selv om jeg meget
håber på, at ikke mindst partiet Venstre efter at
have tygget lidt på sagen vil finde ud af, at der
faktisk kan ske noget godt med en værdikommission.
Jeg vil godt give udtryk for, at jeg er glad for,
at ordføreme generelt har været enige med
Kristeligt Folkeparti i, at værdidebatten er
vigtig, og at vi har brug for den, og jeg synes
også, at mange ordførere har bidraget med
vægtige indlæg i debatten begyndende med
statsministeren.
Jeg vil godt understrege, at værdikommissionen aldrig har været og ikke er et mål i sig
selv for Kristeligt Folkeparti, den er kun et middel.
Vi trór på baggrund af de norske erfaringer,
at også en dansk værdikommission vil kunne
sparke debatten i gang og være med til at holde
den levende, og specielt det sidstnævnte er efter
min mening nødvendigt, også hvis vi ser på,
hvordan debatten har forløbet i de seneste måneder. Der er værdidebat, men det bliver somme tider lidt spredt fægtning.
I sidste folketingssamling spurgte jeg statsministeren om - det var i spørgsmål nr. S 237 hvilke initiativer statsministeren havde tænkt
sig at sætte i værk for at rejse en værdidebat i
Danmark. Svaret på det spørgsmål var, at regeringen mener, at en værdidebat skal styrkes
med udgangspunkt i konkrete tiltag og brede
debatter, som for alvor engagerer den brede befolkning.
Jeg havde naturligvis på den baggrund håbet,
at regeringen i dag kunne støtte Kristeligt
Folkepartis forslag om bare et konkret tiltag,
nemlig nedsættelsen af en værdikommission.
For det er vel i virkeligheden foreløbig et af de

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)
mest konkrete forslag, der er stillet for at styrke
værdidebatten. Her savner jeg måske nogle af
de konkrete forslag, som regeringen selv har
tænkt på i den sammenhæng.
Jeg kan på sin vis godt forstå de ordførere,
som her i debatten har været ved at stejle eller
få det galt i halsen, når de skulle kommentere
titlen på vores kommission, værdikommissionen. Det lyder selvfølgelig utrolig støvet, og
som om endnu et sammenrend af eksperter skal
sidde og kloge i det. Kloge hoveders bidrag i
debatten ser vi nu gerne fra Kristeligt Folkepartis side, men vores intentioner med værdikommissionen har, vil jeg godt understrege endnu
en gang, altså først og fremmest været, at den
skulle være en katalysator for en bred folkelig
debat.
Vi har altså på ingen måde ønsket at parkere
værdidebatten i en kommission, men vi tror, at
debatten vil blive endnu rigere med en kommission end uden.
Jeg tror også, at en værdikommission vil
kunne udfordre Folketingets partier i værdidebatten.
Vi må nok indrømme, at det oftest ser ud,
som om politik kun er en kamp om kroner og
øre, teknik og økonomi, men det er jo dybest set
en kamp om værdier, en kamp om, hvilke
grundlæggende værdier der skal præge vores
samfund. Og lige så lidt som vi kan parkere den
etiske debat om genteknologiens muligheder i
forhold til mennesket i Det Etiske Råd, lige så
lidt kan vi parkere den brede værdidebat i en
værdikommission.
Som lovgivere er vi værdiformidlere. Det er
jo også derfor, vi ofte taler om konkret lovgivnings signalværdi. Det er en rolle som værdiformidlere, vi ikke bare må være bevidste om,
men som vi også må stille krav til på en sådan
måde, at vi forsøger at tydeliggøre de værdier,
vi står for hver især, og forhåbentlig også tydeliggøre det på en sådan måde, at det synes at
være synligt i de handlinger, i den lovgivning,
som vi vedtager.
Vi ønsker fra Kristeligt Folkepartis side at
være med til at gøre op med det traditionelle
vækstbegreb, hvor højeste værdinorm er det,
der kan betale sig, og hvor vi hver især reduceres til kunder i markedet.
Markedet og markedsøkonomien har sin
styrke, men vi må ikke glemme, at markedet
ikke viser omsorg, at markedet ikke tager særlige hensyn til de svageste eller til vores naturkapital. Markedet efterspørger bare købekraft.

3543

Mennesket er imidlertid mere end købekraft på
to ben. Mennesket er unikt skabt med ånd, sjæl
og legeme, skabt til at leve i fællesskab og til at
forvalte det betroede. Derfor vil vi i værdidebatten fra Kristeligt Folkepartis side gerne være
med til at flytte fra markedsværd til menneskeværd.
Skal det nemlig lykkes at skabe et værdifuldt
samfund, må vi lægge vægt på respekten for
det enkelte menneske og det enkelte menneskes
evne til at tage ansvar for eget og også andres
liv.
Folketinget kan selvfølgelig ikke lovgive om,
at alle danskere skal have mindst en ven eller
nabo at tale sammen med. Det er noget, vi selv
afgør. Noget af det, der har den mest grundlæggende betydning for 'os, er ikke desto mindre f.eks. det at have en ven nu at tale med.
Selv om vi ikke kan lovgive om det, kan vi alligevel skabe nogle rammer, der kan være med
til at gøre livet mere værdifuldt for os. Folketinget kan godt være med til at give forældre
mere tid til deres børn gennem f.eks. orlovsordninger, ret til deltidsarbejde, eller hvad vi hver
især måtte have af bud på de områder.
Vi kan også forbedre forældres handlemuligheder og understrege deres ansvar som forældre. Så selv om vi ikke kan og ikke skal træffe
valget for den enkelte borger, ja, så kan vi give
mere plads til livet, også livet i de nære fællesskaber.
I bemærkningeme til beslutningsforslaget
skriver vi, at værdikommissionen selv skal forsøge at formulere mulige svar på spørgsmål
om, hvilke værdier der kan præge samfundsudviklingen og lovgivningen i det næste årtusinde. Det er jo en væsentlig udfordring for os
alle og ikke bare for en værdikommission.
Vort land har i mange år været præget af en
kristen enhedskultur, og kristendommen har
stadig en afgørende betydning for vores kultur.
Men samfundet ser anderledes ud, og der er
også i dag mange forskellige kulturer og holdninger og også religiøse overbevisninger. Så
meget desto mere er det vores opfattelse, at vi
har brug for at forny det fælles fundament, det
fælles grundlag, der limer os sammen som folk,
og vi tror altså, at en værdikommission med
den debat, den vil kunne kaste af sig, vil kunne
være med til at kitte os alle sammen bedre sammen.
Jeg vil godt sige tak til Folketingets partier
for den positive modtagelse, forslaget har fået.
Det, der var intentionen med vort forslag, var

3544

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)

entydige, som vi får indtryk af. Nogle steder i
det norske samfund kan vi se, at der er kommet
en debat i gang. Andre steder er det ikke sket.
Atter andre steder kan vi se. på den offentlige
debat gengivet i pressen i Norge og den politiske debat i Stortinget, at der nu er en tendens til
at sige til værdikommissionen: Nå, hvad er det
så egentlig, I mener, og hvad er det så helt konkret, der skal komme ud af det?
Man kan godt en gang imellem frygte lidt, at
effekten
af en værdikommission kan blive en";Jann Sjursen
153387;title_name;":
Jeg synes, som det lige er blevet sagt af hr. Jann boomerang tilbage til os: Var det bare det? Var
det de fine ord? For dem kan vi jo alle formuSjursen, at det har været en utrolig spændende
lere.
debat i dag, næsten som et frirum fra de daglige
Et gennemsnit er jo ikke brugbart i en værditrakasserier og en chance til at prøve at få lidt
debat, og derfor ser jeg heller ikke mulighed
mere hold på helhedeme, også når vi diskuterer
for, at en værdikommission kan nå frem til et
med hinanden.
gennemsnit af, hvad vi mener i partierne, og
Det forekommer mig, at hr. Poul Nødgaard,
derfor er der ikke andre veje at gå end den, der
som talte om de frivillige netværk, har meget
ret. Det skylder vi megen anerkendelse og me- altid har været karakteristisk for den demokragen forståelse. Det giver mig anledning til at si- tiske debat i Danmark: Værdierne skal findes i
et åbent, demokratisk samtaleforum mellem
ge, at det stykke arbejde, som mange udfører i
den offentlige sektor, også i dag skal have me- partierne og frem for alt i de folkelige forsamlinger.
gen anerkendelse.
En kommission kan ikke skabe værdier. En
Der er jo utrolig mange mennesker, som indkommission kan ikke skabe båndene mellem
går i alle vores diskussioner om, hvorvidt velmennesker. Det må skabes af mennesker selv, af
færden nu slår til, som faktisk knokler daglig
folk og partier i samklang, i modspil og medfor at gøre deres arbejde så godt, de kan. Sigspil.
nalet til dem er også: Jo, vores velfærd har vi
Jeg vil sige, at det forekommer mig, at vi på
ikke fundet de færdige løsninger på. Vi finder
kanten
af det her århundrede med al den rigdem efter alt at dømme næppe heller til alles
dom, der er blevet bygget op, i hvert fald i pentilfredshed, men det anfægter jo ikke den
kendsgerning, at vi skal huske de mange, man- ge, stadig skal huske, at det hele kun kan hænge hjemmehjælpere, som udfører et hårdt arbej- ge sammen, hvis vi vedstår, at vi har et ansvar
for os selv, men frem for alt for andre, at staten,
de. Det anfægter jo heller ikke den kendsgersamfundet, velfærdssamfundet, er en nødvenning, at vi skal huske de mange, som er ansat
dighed, et fundament, men at det til syvende og
på hospitalerne. Det er jo ikke dem, der bærer
sidst aldrig kan erstatte omsorgen for hinanden
alle årsageme til, at det nogle steder ikke funog det menneskelige netværk.
gerer, som det skal.
At få har for meget og færre for lidt, ja, dertil
Hr. Peter Duetoft beskæftigede sig meget
er vi. kommet, og vi er vel i dag det samfund,
med de fine ord og afstanden til praksis. Til
hvor der er mindre forskel mellem rig og fattig
syvende og sidst skal de værdier, vi diskuterer,
end i noget andet land i verden. Alligevel er der
jo også smitte af og ses i praksis.
fortsat nogle, der har brug for at få et bedre liv.
Hvad er det, der sker, når båndene mellem os
Det forekommer mig - uden at jeg skal gøre
ikke er, hvad de har været? Hvad kan vi gøre
ordene
mere langtidsholdbare, end de nu enfor at genskabe dem? Hvad kan vi gøre for at
gang kan være - at det er rigtigt at sige, at det
styrke dem? Jeg tror ikke, vi kan gøre os foreher samfund, den samfundsmodel, vi har i
stillinger om, at vi kan rulle historien tilbage til,
Danmark, er den bedst egnede model til at udhvordan den var. Men jeg tror, vi skal søge efter
at styrke båndene mellem os, ellers går det galt. vikle de værdier, som vi nu skal genfinde og
styrke.
Det fører mig over til hr. Jes Lunde og hr.
Jeg mener ikke, at vi behøver at tage til
Jann Sjursen, som begge beskæftigede sig meget
Tanzania - vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard med de norske erfaringer. Må jeg sige, at jeg nu
det mener jeg faktisk ikke. Jeg er af den grundikke er sikker på, at de norske erfaringer er så

nemlig at prøve at sætte fokus på, hvordan vi
kan få skabt en værdidebat, hvordan vi på ny
kan besinde os på, hvad det er for nogle værdier, der skal præge vort samfund, også i det
næste årtusinde.
Vi får se, om det bliver med eller uden en
værdikommission, at debatten skal foregå. Jeg
håber stadig væk på det sidste, men takker altså
for de mange bidrag til debatten.

(444)
Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)
læggende opfattelse, at materiel velfærd, som vi
kan dele med hinanden under trygge former, er
det stærkeste springbrædt for de menneskelige
udfoldelser.
Jeg kunne godt forestille mig afrikaneren, der
sidder under mangotræet, og den store industriherre, der er kommet til Afrika, og som
spørger manden, der sidder i skyggen af solen
under mangotræet: Nå, skal du ikke i gang med
at dyrke dine jorder og skabe værdier? Og afrikaneren siger: Hvorfor skal jeg det? Så kan du
jo dyrke endnu mere jord. Ja, og hvad så? Så
kan du købe dig en traktor. Ja, og hvad så? Så
kan du måske købe dig endnu flere traktorer og
blive en rig mand. Okay, hvad skal jeg så, når
jeg er blevet en rig mand? Ja, så kan du jo slappe af og sidde i skyggen af mangotræet. Men
det gør jeg jo allerede! (Munterhed).
Jeg tror naturligvis, at den form for rigdom,
som historien fortæller om, illustrerer, at der er
noget, der er smalt, og der er noget, der er bredere, og jeg mener faktisk, at vi er på vej til at
forene det smalle rigdomsbegreb med det bredere rigdomsbegreb. Og jeg mener, at vi skal
føre en fælles kamp imod al for høj bømedødelighed i Afrika, imod den tragiske aids, imod
den gennemsnitligt alt for lave levealder og for
en mere retfærdig verden, hvor rigdommen er
fordelt ordentligt.
Og apropos rigdomsbegreb: Der er jo ikke
tvivl om, at i forhold til vores ambition: at få
har for meget og færre for lidt, som jeg sagde
før, har vi i rigdom drevet det vidt og vundet.
Men spørgsmålet er, om kampen så er slut, og
jeg føler på sin vis, at den først lige er begyndt.
Man kan sige, at nok er problemstillingen i
dag en anden, idet de svageste er blevet de færreste, men det er jo ikke ensbetydende med, at
de svageste, fordi de har fået nogle penge, nødvendigvis har fået det selvværd, som de skal
have. Og jeg har altid ment, at vi som politikere
skulle ville noget andet og mere end at sikre
velstand for de mange.
Jeg synes, vi skal have en stærkere ambition
end blot at fjerne fattigdommen. Jeg synes, vi
skal bruge både traditionen og værdieme, men
sandelig også det politiske mod. For hvad er
rigdom, hvis den kun kan gøres op i penge, og
hvad er den så værd til syvende og sidst?
Jeg vil blot med disse ord slå et lille slag for
et nyt rigdomsbegreb, som vi vil have gode
chancer for at introducere: Hvad er den enkelte
persons rigdom værd, hvis der ikke er plads til
en anstændig tilværelse for alle dem, der ikke

3545

har fået plads endnu? Og hvad er personlig rigdom værd, hvis man ikke har ret til at blive behandlet - det gælder alle i samfundet - under
socialt trygge vilkår og former, hvis man er
syg? Og hvad er det værd, det dér med rigdom,
hvis man ikke konsekvent tager hensyn til miljøet og økologien? Og hvad er det værd, hvis
det hele slutter med vores generation?
Jeg vedstår, at Groucho Marx, en af de tre
Marx Brothers - ikke en af Søren Søndergaards
brødre - engang har sagt: »Ja, det er meget
godt, at vi altid skal tænke på de kommende
generationer, men jeg spørger bare: Hvad har
de nogen sinde gjort for os?« (Munterhed). Ikke
desto mindre mener jeg, at det alligevel er nyttigt og vigtigt og også betydningsfuldt for vore
partier, at vi tænker på de kommende generationer, at vi vil aflevere et samfund, der er mindre gældstynget og mindre miljøbelastet end
det samfund, vi overtog.
Derfor er det 21. århundredes rigdomsbegreb
andet og mere end penge. Derfor skal det bygge
på et ansvar for hinanden som en del af den
danske folkesjæl. Og derfor har den enkelte
ikke alene et ansvar for sig selv, men for hele
vores samfund. Og derfor er jeg enig med hr.
Henrik Svane og hr. Henrik Sass Larsen, som
begge sagde: Den fordomsfrie debat skal vi ikke
låse inde i en kommission og i et ekspertskab i det hele taget kan man godt mene, at vi har
overladt rigeligt til eksperteme på nuværende
tidspunkt - men på en måde tage det på os igen
som politikere og som folk og i fællesskab med
folk.
Det, vi mangler, er en bredt accepteret vision
om, hvad det vil sige at være solidarisk i et rigt
land i en rig verdensdel, hvor de ringest stilledes problem ikke længere alene er materiel nød,
men snarere mangel på selvværd udløst af udelukkelse fra samfundet. Det er her, ressourcerne
bør sættes ind. Det er her, holdningerne i den
velbjærgede majoritet må ændres. Og kunne
man samles bredt om dét, vil denne debat bestemt være en god start på en værdidebat.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Poul Nyrup Rasmussen
162027;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør

3546

Torsdag den 4. februar 1999 (B 14)

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forhandling om redegørelse nr. R 6:
Undervisningsministerens og forskningsministerens redegørelse af 4. november 1998 om de
videregående uddannelsers institutionelle
struktur.
(Redegørelsen anmeldt 4/11 98. Redegørelsen
givet 4/11 98. Meddelelse om forhandling 4/11
98).
Forhandling";Margrete Auken
162586;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke forskningsministeren og undervisningsministeren for redegørelsen om institutionsstrukturen for de videregående uddannelser og om de mulige ændringer af strukturen.
Det overordnede formål med at se på institutionsstrukturen for de videregående uddannelser er, som vi ser det, at ruste de videregående
uddannelser til en øget tilgang af studerende og
samtidig sikre kvaliteten i uddannelserne.
Institutionsstrukturen er karakteriseret ved,
at man har mange små uddannelsesinstitutioner
og dermed også små undervisningsmiljøer, og
det kan betyde tab af kvalitet.
Svaret herpå er ikke at nedlægge eller sammenlægge uddannelsesinstitutioner ved en central beslutning herom. Vi ønsker nemlig at fastholde den geografiske spredning af de videregående uddannelser, og her tænker jeg selvfølgelig først og fremmest på de mellemlange og
de korte videregående uddannelser.
Derfor støtter vi også forslaget om at oprette
Centre for Videregående Uddannelser, de såkaldte CVU'er, hvor de mellemlange og de korte videregående uddannelser kan samarbejde
om de funktioner, de ikke selv kan klare optimalt. Det drejer sig nok først og fremmest om
efteruddannelse af institutionernes grunduddannelser, men det kan f.eks. også være fagudvikling af CVU, altså af institutionemes grunduddannelser, og udvikling og anvendelse af
IKT i undervisningen.

Det vil helt afgjort kunne bidrage til et kvalitetsløft at få etableret et sådant samarbejde
mellem institutionerne til gavn for både grunduddannelserne og efteruddannelsesvirksomheden.
Disse centre skal også være formidlere af den
forskningstilknytning, som redegørelsen omtaler. Vi tillægger det stor betydning, at der skabes en sådan forskningstilknytning mellem undervisningen på de professionsrettede uddannelser og de relevante forskningsmiljøer på universiteterne. Det vil helt sikkert kunne bidrage
til en højere kvalitet i disse uddannelser, og det
vil også kunne være til gavn for nogle forskningsmiljøer at have en sådan tilknytning til
miljøerne på de mellemlange og korte videreuddannelsesinstitutioner.
Vi prioriterer altså, i hvert fald for de mellemlange uddannelser, centre baseret på samarbejde mellem beslægtede uddannelser, f.eks.
det pædagogiske område eller det social- og
sundhedsmæssige område eller det merkantile
område eller det tekniske område.
Vi bemærker, at uddannelsesinstitutioner under andre ministerier eller under amterne ikke
inddrages eller indgår i redegørelsen. Jeg håber
ikke, at det betyder, at disse institutioner er
udelukket fra at deltage i centerdannelse og i
det netværkssamarbejde, som vi ser opbygget.
F.eks. bør sygeplejerskeuddannelsen selvfølgelig også kunne være med.
Vi er tilhængere af, at dannelsen af centrene
baseres på frivillighed - som der også lægges
op til i redegørelsen - når blot de overordnede
mål fastholdes og der findes en helhed inden
for hvert uddannelsesområde, men der bliver
selvfølgelig tale om et forpligtende samarbejde.
Vi forestiller os også en etapevis udbygning
af samarbejdet i de centre, vi taler om her.
Vi skal undgå, at centerarbejdet bliver for
bureaukratisk. Vi må nøje overveje, hvordan
CVU'eme, altså centrene, kan etableres. Hvis
det kan lade sig gøre at etablere et forpligtende
samarbejde mellem en kreds af uddannelsesinstitutioner koordineret i et center, er der jo ingen grund til at etablere nye selvejende institutioner i form af CVU'er, som de jo hedder.
Socialdemokratiet er tilhænger af, at mellemlange videregående uddannelser kan opnå
bacheloranerkendelse - ikke alene af hensyn til
professionsuddannelsemes anvendelse i udlandet, men også for at styrke disse uddannelser.
Vi må naturligvis nærmere drøfte vilkårene
for disse professionsbachelorers adgang til kan-

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)
didatuddannelserne, men efter Socialdemokratiets opfattelse bør ingen uddannelse være uden
mulighed for at komme videre i uddannelsessystemet, og det skal også gælde for de mellemlange videregående uddannelser.
Professioneme har også behov for, at nogle
uddanner sig videre, f.eks. for at sikre kvalificerède lærere i professiortsuddannelseme. Også
dette taler for indførelse af professionsbachelorer på de mellemlange uddannelser.
Selv om vi i Socialdemokratiet prioriterer
centerdannelse af beslægtede uddannelser, vil
vi ikke udelukke andre former for centerdannelse.
Strukturovervejelserne vedrører også de korte videregående uddannelser og ikke alene de
mellemlange, de såkaldte KVU'er eller akademiuddannelser, som de nu hedder. Her arbejdes der på en reform, en kvalitetsforbedring af
uddannelsen, som opfølgning på lovgivningen,
der trådte i kraft sidste år.
Her har vi heller ikke nogen færdig strukturløsning, men målet må være at sikre stærke og
gode undervisningsmiljøer i disse såkaldte akademier eller korte videregående uddannelsesinstitutioner for at sikre den faglige udvikling,
bl.a. også gennem forskningstilknytning.
Vi skal også her sikre en regional dækning af
de korte videregående uddannelser. Der kan
vel også her være tale om forskellige løsninger
ude over landet. Men vi tillægger det afgørende
betydning, at disse korte videregående uddannelser, KVU'eme, bliver en god mulighed for
videreuddannelse for dem, der har taget en
erhvervsuddannelse.
Vi tror også, at KVU'er placeret på eller i forbindelse med erhvervsskolerne vil kunne styrke
disse skolers uddannelsesmiljø.
Det område, som er længst fremme i drøftelsen af institutionsredegørelsen, er vist lærer- og
pædagogområdet, hvor lærer- og pædagogseminarieme, Danmarks Lærerhøjskole og
Danmarks Pædagoghøjskole er involveret. Og
grunden til det er formentlig, at partieme bag
læreruddannelsesloven har forpligtet sig til at
se på læremes efter- og videreuddannelse.
Når jeg vurderer det, der ligger fremme, synes jeg, der tegner sig gode muligheder for at
finde en god model for dette område. Vi støtter
- som tidligere sagt om det mere generelle oprettelse af centre, hvor pædagog- og lærerseminarier indgår, og vi anlægger følgende
vurderinger:

3547

Vi skal fastholde seminariernes regionale tilknytning, altså den geografiske spredning.
Seminarierne skal forblive selvstændige institutioner, som forestår grunduddannelsen og
måske også en del af videreuddannelsen og
forestår forsøgs- og udviklingsarbejde i skolen
samt eventuelt også forskning udlagt fra det,
som vi vil kalde Danmarks Pædagogiske
Universitet, og som vi går ind for oprettelsen
af ved sammenlægning af Danmarks Lærerhøjskole, Danmarks Pædagoghøjskole og
Danmarks Pædagogiske Institut.
Danmarks Pædagogiske Universitet skal også
samarbejde med andre relevante forskningsmiljøer på deres felt og drive forskning, og deres
opgave er at drive forskning i børns udvikling
og læring og i læringsprocesser. Endvidere skal
DPU, Danmarks Pædagogiske Universitet, have
kandidatuddannelser, master- og diplomuddannelser, forskeruddannelser og uddannelser
af lærere på f.eks. professionsuddannelseme,
blot for at nævne nogle opgaver, som vi mener
denne institution skal have tillagt.
Vi er meget optaget af at gøre DPU til et
stærkt forskningscenter, måske endda af international betydning, et forskningscenter i pædagogik og læringsprocesser ikke alene med hensyn til bøms udvikling og læring, men også
med hensyn til læringsprocesser og undervisning generelt.
Centrene bør koordinere og organisere samarbejdet mellem seminarierne om relevante opgaver - jf. det, jeg tidligere sagde om CVU-eme
- herunder selvfølgelig folkeskolelæremes og
pædagogernes efter- og videreuddannelse og
desuden forskningstilknytning til og forskningssamarbejde med Danmarks Pædagogiske
Universitet.
Det er afgørende, at efteruddannelse knyttes
til grunduddannelsen for at styrke miljøerne til
gavn for både grunduddannelse og efteruddannelse. Og den føromtalte forskningstilknytning
vil ligeledes kunne styrke hele studiemiljøet på
seminarieme.
Det må drøftes nærmere, hvorledes CVUeme, disse centre, skal organiseres. Der er jo ingen grund til at opbygge nye institutioner, hvis
centrenes opgaver kan klares i et forpligtende
samarbejde mellem pædagog- og lærerseminarieme og i nær tilknytning til Danmarks
Pædagogiske Universitet og andre relevante
forskningsenheder.
Jeg mener, at vi vil kunne kvalitetsudvikle
vore MVU-ere, vores mellemlange videregåen-

3548

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)

de uddannelser, og de korte uddannelser, hvis
vi forstår at udnytte de muligheder, som redegørelsen beskriver.
Vi håber, at processen går videre i et frugtbart samarbejde eller rettere sagt i en frugtbar
dialog med aktørerne og mellem aktørerne på
området. Men det er nødvendigt, at processen
holdes på sporet, hvis den skal give de gevinster, som vi forestiller os, og det vil vi opfordre
ministeren til at stille sig i spidsen for.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
171355;name_party;":
Enhedslisten er dybt bekymret for rammerne
for den her debat: Man diskuterer form før indhold.
På den baggrund skal jeg spørge hr. Hans
Peter Baadsgaard, som indimellem sagde nogle
pæne ting, som også jeg kan støtte, men hvor
jeg altså som sagt alligevel på nogle punkter er
mere end nervøs for, hvad der vil ske:
For det første: Hr. Hans Peter Baadsgaard
talte om kvalitetsudvikling. Og når vi skal kvalitetsudvikle i forbindelse med disse sammenlægninger, kan hr. Hans Peter Baadsgaard så
bekræfte, at lærere og ansatte løbende bliver
inddraget i processen, og at det bliver disse,
som man bygger den flotte målsætning på?
Mit spørgsmål går også på, at vi tidligere har
set en fusion i Danmark, nemlig Syddansk
Universitet, medføre, at rektor faktisk fik mere
magt, en meget stærk magt, over for de ansatte
og studerende i særdeleshed og optrådte som
enevældig.
Mit næste spørgsmål går på: Når hr. Hans
Peter Baadsgaard omtaler det mest konkretiserede, nemlig Danmarks Pædagogiske Universitet, er der så ikke tale om et tab af kvalitet, når
lærerne ikke længere er direkte knyttet til
forskningsbaseret undervisning, men derimod
kun til forskningstilknyttet undervisning, hvis
det bliver tilfældet?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
172600;name_party;":
Hr. Hans Peter Baadsgaard bemærkede, at sygeplejerskeuddannelsen ikke er med, og det
problem må man jo på en eller anden måde løse
i et praktisk samarbejde. Men ville det ikke
være mere naturligt, at Socialdemokratiet bakkede op bag den helt naturlige forlængelse af, at
alle de andre mellemlange videregående uddannelser ligger under staten, at også sygeplejerskeuddannelsen og radiografuddannelsen

flyttes over i staten, så vi får muligheden for at
lave de sammenhænge, som også Socialdemokratiet har fremhævet er så vigtige i forhold til
fremtidens uddannelsessystem?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
173218;name_party;":
For at tage det sidste først kan jeg sige, at i
Socialdemokratiet har vi ikke drøftet denne sag
specielt, men vi har ingen planer om at flytte
uddannelsesinstitutionerne, altså ejerforholdet.
Det må vi diskutere i en anden sammenhæng,
men vi har altså ikke i denne forbindelse og
heller ikke i øvrigt talt om at flytte sygeplejerskeuddannelserne og heller ikke om at flytte
andre uddannelser fra det ene ejerforhold til det
andet.
Jeg synes, diskussionen hører mere hjemme i
forbindelse med opgavekommissionens redegørelse, men vi deltager gerne i sådan en debat
om, hvorvidt der er en hensigtsmæssig placering af uddannelserne i forhold til det ejerskab,
der skal udøves.
Og så til hr. Søren Kolstrup, der er bekymret
for, at vi diskuterer form før indhold:
Jamen det her drejer sig netop ikke om indholdet. Og vi har jo lige vedtaget en ny læreruddannelse, der siger en hel masse om, hvad
indholdet skal være, og vi diskuterer da også
gerne indholdet i pædagoguddannelsen, og vi
diskuterer da også gerne i en anden sammenhæng indholdet i andre uddannelser.
Det her er et spørgsmål om, hvorvidt man
hermed kunne bidrage til, at disse institutioner
med den opgave, de nu hver især har, lægger
kræfterne sammen på nogle felter for at gøre
det bedre, end de kan gøre det hver for sig, men
det går sådan set ikke ud på at ændre hverken
læreruddannelsens eller pædagoguddannelsens eller andre uddannelsers indhold. Den diskussion tager vi jo en gang imellem, når vi har
uddannelseme oppe til revision, og den deltager vi selvfølgelig også i, men jeg synes bare ikke, det er ikke det, vi skal drøfte her.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
174858;name_party;":
Der er netop i forbindelse med diskussionen om
institutionsredegørelsen blevet talt om kvalitetsudvikling, og jeg mener, det var hr. Hans
Peter Baadsgaard selv, der nævnte begrebet
kvalitetsudvikling. Og så spørger jeg, om en
forudsætning for kvalitetsudvikling og sammenlægning af institutioner ikke er, at man så

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)
får en proces, hvor man først spørger lærerne
og de øvrige ansatte, hvordan de mener at man
kan sikre et fællesløft, også sådan at man sikrer
de enkelte institutioners særpræg.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
175432;name_party;":
Jeg fik ikke tid til at svare på det spørgsmål i
første omgang, men jeg kan bekræfte, at det er
min opfattelse, at det er vores opfattelse, at skal
man kvalitetsudvikle, kan det jo gøres i mange
retninger og med mange dimensioner, men en
forudsætning for, at der kommer god undervisning, kvalitet i undervisningen, er, at vi har
nogle dygtige og velkvalificerede lærere, som
også inddrages i processen, sådan som hr.
Søren Kolstrup efterlyser.
Det er helt oplagt for mig, for hvis ikke man
har det, får man heller ikke det rigtige miljø, det
rigtige arbejdsmiljø eller forskningsmiljø eller
uddannelsesmiljø, eller hvad man nu vil kalde
det. Et godt samarbejde er selvfølgelig et samarbejde, hvor parterne spiller med alle sammen.
Og jeg vil opfatte det sådan, at enhver leder,
der vil være leder for en institution, ikke vil
kunne komme nogen vegne, medmindre han
også inddrager de ansatte i processen.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
176376;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg forstår det derhen,
at den proces, vi har oplevet f.eks. i forbindelse
med fusioneringen af en lang række institutioner i Sønderjylland, så ikke vil blive gentaget.
For dér var der netop en proces, der gik efter en
masterplan, og hvor det var den stærke ledelse,
der havde sin plan uden at involvere den levende del af institutionerne, altså de ansatte og
de studerende.";Søren Kolstrup
176814;title_name;":
Fru Hanne Severinsen som ordfører.";Margrete Auken
176871;name_party;":
Før vi går i gang med at ændre de videregående uddannelsers struktur, burde vi selvfølgelig
starte med at spørge: Hvad er problemet?
Det lette svar ville være, at vi har for mange
institutioner, især når vi sammenligner med
udlandet, men en reduktion af antallet kan vel
næppe være et mål i sig selv.
Nogle vil mene, at vi har for små institutioner, men der er ikke noget bevis for, at jo større
institutioner, des bedre.

3549

Jeg tror, vi kommer mere på sporet, hvis vi
starter med at sætte spørgsmålstegn ved den
danske tradition med at have uddannelsesinstitutioner for bestemte uddannelser isoleret fra
andre. Det indebærer en risiko for, at man lever
i sin egen faglige verden, hvor virkeligheden er,
at man bagefter skal ud at samarbejde med andre faggrupper.
Det andet hovedproblem er den tiltagende
geografiske skævhed. Relativt flere og flere får
en videregående uddannelse, og som udviklingen går i øjeblikket, trækkes landet skævt, og
det forvrider erhvervsstrukturen på længere
sigt.
Denne dobbelte opgave kan vi løse ved at
styrke de regionale videregående uddannelser
og stimulere deres samarbejde, så de bliver tiltrækkende og derfor søges af de unge.
Men hovedoverskriften må dog først og
fremmest være: Hvordan sikrer vi os den bedste kvalitet? Hvordan sikrer vi os, at vi står mål
med udlandet? Og hvordan sikrer vi os, at vi til
stadighed fornyr og fremtidssikrer de videregående uddannelser?
Efter den daværende regerings udspil om det
21. århundredes uddannelsesstruktur sidste år
kunne man frygte en debat præget af lysten til
ordneleg, en lyst, der griber politikere og planlæggere, når de skal prøve at få en uddannelsesstruktur til at tage sig logisk ud. Men et sådant forsøg på »Ordnung muss sein« er altid
farligt, når man rent faktisk har en historisk betinget mangfoldighed, der i al sin ubegribelighed nu engang eksisterer.
Det var sikkert et held, at vi sidste år på
grund af valget ikke fik en debat, der låste Folketinget fast. Dermed nåede virkeligheden at
komme eventuelle masterplaner i forkøbet, fordi vi nu i mellemtiden har set de mange lokale
og regionale initiativer.
Man kan også sige, at på den måde var sidste
års redegørelse et nyttigt slag i bolledejen, og
jeg håber, at vi her i Folketinget kan blive enige
om, at herefter gælder det om at få de mange
blomster til at blomstre.
Jeg vil gerne rose regeringen for, at der i denne redegørelse tages udgangspunkt i disse
mange lokale og regionale initiativer, og at man
så i øvrigt lader snusfornuften råde og prøver
at få de forhåndenværende søm til at sammentømre nogle bedre og mere spændende institutioner.

3550

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)

Kunsten bliver både at skabe identitet og
kvalitet i uddannelseme, samtidig med at man
bygger på mangfoldigheden.
Fra mig eget vestjyske område kan jeg nævne
spændende initiativer som CVU Holstebro omfattende Nørre Nissum Seminarium og Socialpædagogisk Seminarium, fysioterapi, ergoterapi
og sygepleje - vel at mærke en amtslig institution - og eventuelt også erhvervsskoleme.
Et sådant koncept passer ikke til en fast model, f.eks. om erhvervsakademier. Det udspringer af, at man i området føler, at nogle af de eksisterende miljøer kan berige hinanden og dermed gøre uddannelserne mere attraktive og
skabe et bedre læremiljø, især hvis man sammenkobler det med indhøstning af erfaringer i
den omgivende virkelighed, dvs. en opgradering af uddannelserne ved, med et dårligt udtryk, at gøre dem udviklingsorienterede måske vi skal finde et bedre ord.
Jeg kan også nævne Handels- og Ingeniørhøjskolen i Heming, der satser på et meget erhvervsorienteret studiemiljø, der samarbejder
med det omgivende erhvervslivs forskning.
Alt i alt er der mange steder i landet iværksat
regionale og lokale initiativer. Og vi har fået
nogle medspillere, som vi ikke ville have fået,
hvis vi havde startet med at dele landet op i regioner og havde lavet en masterplan for, hvordan udbudet skulle se ud, og hvem der skulle
arbejde sammen.
Jeg håber, at debatten i dag betyder, at vi nu
pejler os ind på nogle målsætninger og nogle
signaler.
I Venstre mener vi, at man bliver nødt til at
gå utraditionelle veje, når man skal forene højere kvalitet med decentral udvikling. Vi tror, at
det er konstruktivt at udnytte den positive ånd,
som frivillige strategiske alliancer og incitamenter fører med sig.
Dér, hvor der kræves mere end samvirke,
f.eks. en egentlig fusion, bør vi kortlægge behovet for en lovgivning.
Vi ønsker studie- og læremiljøer, der ikke er
for snævre. Omvendt vil vi ikke have sammenlægninger for sammenlægningernes egen skyld,
og vi vil heller ikke have tværfaglighed uden
faglig kerne og identitet.
Vi deler ønsket om en opgradering af mange
uddannelser, men det skal være en opgradering, der uddyber faget, ikke en snobben opad.
For sygeplejersker er det ikke mere lægeteori,
men at drage nytte af praktisk erfaring om sygepleje. For dansklærere er det ikke litteratur-

teori, men forskningsresultater om læselæringsprocesser.
Vi vil gerne være med til bedre muligheder
for merit. Unge skal ikke bruge kræfter på dobbeltuddannelser, hvis de kan bære deres hidtil
opnåede kvalifikationer videre i andre forløb.
Men i hele meritdiskussionen må vi ikke glemme, at det er vigtigt at lette mulighederne for
international merit.
Uddannelserne skal bevare deres identitet,
samtidig med at der er plads til forskellige studieordninger. Vi er stærkt imod en tankegang,
der gør alting til forskole for næste trin på
uddannelsesstigen.
Vi vil ikke monopolisere udbudet af uddannelser. Der må gerne være alternative tilgangsvinkler til f.eks. de nye journalistuddannelser.
Omvendt må vi sikre os imod underlødige udbud og rydde op i titelforvirringen, og jeg vil
anbefale, at ministerierne sender en løsning af
det her dilemma i en gerne hurtigt arbejdende
tænkeboks og gerne i forbindelse med det planlagte evalueringsinstitut.
Det første udspil fra Ole Vig Jensen rejste en
hed debat om forskningsbaseret undervisning
og bachelorbegrebet. På Folketingets Uddannelse- og Forskningsudvalgsudvalgs høring
forleden dag om forskningsbaseret undervisning fik vi en alsidig belysning af emnet. For
mit eget vedkommende var et par foreløbige
konklusioner, at kvaliteten af den leverede undervisning betyder alt for lidt for karrieremulighedeme på universiteteme, og at det afgørende ikke er, hvor stor en del af tiden den enkelte bruger på forskning. Det, der betyder noget, er, om uddannelseme som helhed er forskningsbaserede, og at der er et studiemiljø, som
gør, at man kommer i berøring med »det akademiske vingesus«, som det blev sagt.
Den nuværende universitetsbachelor har været i krise, siden den blev indført. Universiteterne har gjort den til første del af kandidatuddannelsen. Dens chance, måske den sidste, bliver,
at universiteterne får udviklet et afrundet forløb
eventuelt kombineret med praktikordningen.
Skal vi i stedet give bachelortitlen til dem,
der så hedt begærer den? Hvis der er et reelt
problem for de mellemlange uddannelser om
anerkendelse i udlandet, er det i orden at indføre begrebet professionsbachelor netop for at
præcisere, at her er ikke tale om en universitetsuddannelse, men om en ligeværdig uddannelse,
blot med andre kvaliteter.

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)
En professionsbachelortitel må ikke udvikle
sig til at blive en åben ladeport mod universiteterne, og jeg vil stærkt advare imod for megen
signalforvirring. Vi taler stadig om gode, veldefinerede professioner som lærere og sygeplejersker.
Det var ikke særlig klogt, at Undervisningsministeriet valgte at sende et forslag om Danmarks Pædagogiske Universitet på gaden i sidste uge. For det første vil vi i Venstre ikke være
med til at oprette nye, regionale institutioner i
4-6 centre, som skal have monopol på efteruddannelsen, men som jeg hørte hr. Hans Peter
Baadsgaard, var der jo også allerede opblødning på vej.
Det kan være en god idé, at seminarieme selv
laver netværk for at løse disse opgaver og
eventuelt indgår i samarbejde med pædagogseminarier og andre regionale institutioner. Seminarieme har brug for at få den opgradering, der
vil følge af, at de kan kombinere efteruddannelsesaktiviteter og udviklingsprojekter med deres
primære undervisning.
Vi vil heller ikke uden videre være med til
noget, der risikerer at være Danmarks Lærerhøjskole i en ny forklædning, selv om man så
kalder det Danmarks Pædagogiske Universitet.
Det er da muligt, at der er brug for et pædagogisk forskningsnetværk på landsplan: det vil vi
ikke afvise. Men vi må tage udgangspunkt i, at
megen vigtig forskning allerede i dag foregår
rundt omkring på vores universiteter. Hvad ville f.eks. læseforskningen i dag være uden
Carsten Elbros udmærkede arbejde på Københavns Universitet?
Der bør være frihed til at byde på de forskellige forskningsopgaver fra danske såvel som
udenlandske universitetsmiljøer.
Afslutningsvis vil jeg konkludere, at meget
tyder på, at CVU-modellen er den mest anvendelige, hvad enten man taler om horisontalt eller vertikalt samarbejde. Det konkrete indhold
må i høj grad også afhænge af det udbud, der
allerede er i regionerne. Her synes vi, regeringen helt har glemt AMU. Vi mener, at disse
centre bør samordnes med erhvervsskolerne.
Alle de nye centre bør vi også tilskynde til at
deltage i murstensløse netværk med henblik på
at få flere og bedre efteruddannelsesudbud,
f.eks. åben uddannelse og uddannelse til
diplom og master.
Af hensyn til sagen er det vigtigt, at vi i de
kommende år understreger, at dette her ikke
handler om, at vi skal sidde i Folketinget eller i

3551

nogle styrende organer i Undervisnings- eller
Forskningsministeriet og slås om, hvilke byer
der skal have hvilke uddannelser. Det handler
om kvalitetsudvikling, der ændrer de unges søgemønster, for de unge søger fomuftigvis de
gode uddannelser. Derfor skal vi styrke regionemes arbejde med at gøre det, de allerede har,
bedre, og give dem nogle værktøjer. Vi må
undgå, at den nødvendige samtænkning af en
broget uddannelsesstruktur fører til unødig
teoretisering og akademisering, og vi skal
huske på, at det, vi navnlig vil få brug for, er
flere unge med en solid erhvervsuddannelse og
med mulighed for senere supplering, hvis de
ønsker at skifte til en mere teoretisk løbebane.
Det gælder om at finde balancen mellem det
solide og det fleksible, og jeg håber, at vi efter
debatten i dag nu får fokus på kvalitet mere end
på struktur.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes på mange måder, det var en meget
beroligende tale, vi her hørte fra Venstre, og jeg
skrev hastigt ned: Advarslerne mod masterplanen, beskrivelsen af, at de mange blomster skal
blomstre.
Det er jo fristende at spørge Venstres ordfører, om der er sket et reelt skifte. For præcis ti år
siden var jeg med til at nedlægge tolv seminarier i Danmark. Jeg var nyvalgt folketingsmedlem, og undervisningsministeren var Venstres
hr. Bertel Haarder. Han havde masterplaner, og
han havde »Ordnung muss sein«-ønsker over
det hele.
De seminarienedlæggelser står for mig som
det mest ubehagelige, det mest unødvendige,
jeg har været med til overhovedet i mit liv som
politiker. Jeg var så ny, at jeg ikke havde power
nok til at forhindre, at det skete.
Jeg vil blot spørge fru Hanne Severinsen: Er
Venstre blevet klogere?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
188149;name_party;":
Jeg fandt også samklang mellem mange af de
synspunkter, fru Hanne Severinsen fremkom
med, i forhold til det, jeg havde i mit indlæg.
Men der var et sted, hvor jeg ikke rigtig kunne
følge fru Hanne Severinsen. Det var, som om
der ikke med det, der lægges op til her, og som
jeg også betonede i mit indlæg, var tale om en
kvalitetsudvikling. Vi måtte nu prøve at definere, hvad kvalitet er, og vi må sikre kvaliteten. ,

3552

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)

Derfor vil jeg spørge fru Hanne Severinsen,
om ikke hun mener, at samarbejde om efteruddannelse mellem nogle institutioner, samarbejde om at have forskningstilknytning til relevante forskningsmiljøer, samarbejde om at udvikle
informations- og kommunikationsteknologiens
anvendelse i undervisningen i sig selv vil bidrage til et kvalitetsløft af uddannelsen.
Det er sådan, jeg ser det, og derfor mener jeg,
at selv om det her er struktur, så er meningen
med strukturændringeme jo netop at sikre en
højere kvalitet.
Det næste spørgsmål er: Synes man ikke i
Venstre, at det er rimeligt, at hvis man har en
mellemlang uddannelse, så har man også adgang videre i uddannelsessystemet, så man ikke
er i en blindgyde?
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
189360;name_party;":
Fru Hanne Severinsen havde to væsentlige
kodeord: decentralisering og identitet, den
enkelte institutions identitet. Mit spørgsmål til
fru Hanne Severinsen lyder: Indebærer det, at
Venstre vil være et parti, der vil sikre, at antallet af de nuværende institutioner opretholdes,
så vi får en ligelig regional udvikling?
Og det andet: Hvordan sikrer vi, at den enkelte institution fastholder og udbygger sin
egen identitet i forbindelse med en fusion, eller
hvad der nu måtte være tale om?
Fru Hanne Severinsen nævnte noget med
nogle værktøjer. Hvad er det for værktøjer, fru
Hanne Severinsen tænker på dér?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
190007;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold: Jeg deltog også
som seminarieordfører, og jeg synes også, det
var ubehageligt, meget ubehageligt. På den anden side har jeg ikke på noget tidspunkt følt, at
det var en masterplan. Det, jeg følte, var, at man
måtte tage den ubehagelige beslutning, at man
ville have nogle mere og mere bæredygtige enheder, og at vi så bagefter måske kunne diskutere, om vi havde behøvet at nedlægge helt så
mange. Jeg kan sådan set godt give fru
Elisabeth Arnold ret i, at det havde vi måske
ikke behøvet.
Dog vil jeg sige, at nu synes jeg så, vi skal benytte os af, at vi har nogle stærke miljøer, og det
var også derfor, jeg var så ivrig efter at få sikret
mig, at efteruddannelsen kommer til at ligge på
seminarierne. Det forstod jeg også på hr. Baads-

gaard, hvad jeg ikke forstod på regeringens udspil. Men det har beroliget mig meget.
Men jeg synes, at vi nu skal benytte os af det
konstruktive, at det netop er et meget godt antal, hvis det gælder om, at vi så også skal kunne
bruge dem til efteruddannelse. Så får vi nemlig
den styrke, som hr. Baadsgaard også talte om,
med forskningstilknytning og IT og gerne i
samarbejde med andre, men igen, ikke ved at
lave nye centre, men ved en form for samarbejde, som man selv er med til at definere.
Når jeg siger, at det ikke er en debat om
struktur, men om kvalitet, er det jo netop, fordi
formålet ikke nødvendigvis er, at det skal se
pænere ud på papiret, at nu er der nogen, der
samarbejder, det er jo, at de har et formål med
det. Og på samme måde er det ikke et formål i
sig selv, at to institutioner får et samme tag,
hvis de ikke på nogen måde har noget med hinanden at gøre. Det er det, der er lidt vigtigt.
Med hensyn til det med blindgyder synes jeg,
det er vigtigt at understrege, at selvfølgelig skal
f.eks. en sygeplejerske, hvis det er hendes eller
hans største ønske, kunne blive læge, men så
må der altså noget nødvendig supplering til, og
det bliver individuelt. Vi skal ikke lave sådan
nogle ladeporte, der gør, at det hele, bare fordi
det skal hænge sammen, bliver til hinandens
forskole, og at man laver om på uddannelseme
af den grund.
Til hr. Kolstrup vil jeg sige om uddannelsernes identitet - det er jo altså først og fremmest
den enkelte uddannelse, jeg taler om - at i samarbejdet skal man huske på, at der er faglig
identitet, f.eks. i forskellige håndværdsuddannelser og forskellige professionsuddannelser, en
identitet, som ikke må mistes, men som gerne
må blive bedre, i og med at man samarbejder
med andre.";Hanne Severinsen
192535;name_party;":
Det Konservative Folkeparti finder debatten om
redegørelsen særdeles relevant. Både den første
redegørelse fra januar 1998 og den sidste redegørelse, vi fik for et par måneder siden, har
medført en livlig debat. Udmeldinger fra organisationer og dækningen i medierne har været
stor.
Det kan jeg selvfølgelig kun bifalde, fordi debatten om den institutionelle struktur efter min
personlige overbevisning trods alt, set fra sidelinjen, i hvert fald her fra Folketingets side, har
set ud som alles kamp mod alle: alliancer er
blevet skabt, og alliancer er blevet brudt. Men

(445)
Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)
det har også afstedkommet en meningsfuld diskussion regionalt og også på tværs om, hvordan
man egentlig har kunnet strukturere det her på
en anden måde.
Der har været diskussionen om CVU-modellen, som fru Hanne Severinsen jo også fortalte
er blevet startet på en fomuftig måde i
Holstebroområdet. Universitetsmodellen har vi
fået skabt med de forsøg og den institution, der
blev skabt i Odense og så med Syddanmark.
Det ser alt sammen meget fornuftig ud.
Problemet med debatten er såmænd blot, at
man ikke tager fat på det, der er det reelle problem, altså indholdet, substansen, hvad det er,
vi vil med uddannelsessystemet. Altså man kan
have nok så mange strukturdiskussioner om,
hvordan det hele skal se ud, og hvor mange institutioner vi skal have. Det vigtigste er at se på,
hvordan man kobler institutionerne sammen, så
der kommer noget indhold ud af det. Dér synes
jeg, man har manglet lidt, at man ér startet det
forkerte sted.
De overordnede rammer for vores uddannelsessystem er selvfølgelig vigtige, men det er
vigtigt at gøre sig klart, at det er kvaliteten og
forbedringerne af kvaliteten, som er det væsentligste: indholdet og koblingen de forskellige
uddannelser imellem er altså vigtigere end den
strukturdebat, vi har her i dag, som også er vigtig.
Danmark har jo ifølge redegørelserne langt
flere videregående uddannelsesinstitutioner
end landene omkring os. Antallet af studerende
på institution er således meget lavere i Danmark end i de lande, vi normalt sammenligner
os med. Vores holdning i Det Konservative
Folkeparti er, at vi på en frivillig måde skal
have nedbragt antallet af institutioner. Men det
er altså ikke målet i sig selv at se på, at der skal
være x antal institutioner. Målet er at se på,
hvordan man får et bedre indhold ud af de institutioner. Og så er det sandsynligvis sådan, at
de bliver bedre, jo mere der bliver samarbejdet,
og at man kan få nogle stærkere enheder ud af
det.
Sagen er jo også den, ät hvis man på sportssiderne læser om forskellige taktiske manøvrer,
som en fodboldtræner foretager sig, så diskuterer man, om man skal have en 3-4-5-model, et
4-4-2-system eller noget i den stil. Og der har
vi så også her i Folketinget diskuteret, hvor
mange LVU'er og MVU'er og KVU'er der skal
være, og ikke mindst, hvordan de pågældende
institutioner samarbejder. , 1 .-

3553

Som de få fodboldsagkyndige, der sikkert er
her i salen, ved, er det jo en ren videnskab at
finde frem til dét rigtige spillersystem. Men det
er altså ikke spillersystemet, man husker i forbindelse med de vigtige kampe, men derimod
resultatet af kampen, og sådan skal det naturligvis også gælde for uddannelsessystemet. Det
er kvaliteten, det er indholdet, der er det centrale.
På den ene side vil det selvfølgelig være en
fordel at samle de videregående uddannelser i
lidt større enheder for dermed at kunne udnytte
de kvalitets- og stordriftsfordele, der ligger, og
de synergieffekter, der ligger.
På den anden side er det jo en kolossal fordel,
at inan har uddannelsesinstitutionerne spredt
ude omkring, at de kommer i berøring med det
lokale erhvervsliv, at man på den måde kan få
noget gensidig inspiration, og at man ikke bare
lægger alle institutionerne sammen. Så set fra
vores stol er svaret altså ikke helt enkelt. Hvem
har så også sagt, at det skal være det?
Vi mener, at den nuværende uddannelsesstruktur er uhensigtsmæssig. Der er behov fór,
at uddannelsesressourcerne for de videregående uddannelser koncentreres for at øge kvaliteten. Den koncentration behøver ikke ske rent
fysisk og forhåbentlig ikke ved hjælp af lovgiv^ning. Vores ønskescenarier er, at de enkelte institutioner finder frivilligt sammen i et forpligtende samarbejde eller i fusioner, som man jo
allerede har set i forbindelse med universitetet i
Syddanmark. Større institutionsenheder vil efter vores opfattelse give bedre mulighed for at
bygge stærke, faglige miljøer på de forskellige
institutioner.
Et af de punkter, der dog bekymrer i forbindelse med denne her debat og den manglende
information fra regeringen, er, at voksenefteruddannelsessystemet ikke indgår som en del af
redegørelsen. Ligesom ved behandlingen af
evalueringsinstituttet ønsker regeringen at behandle AMU-området som noget ganske specielt. Det er efter vores opfattelse ikke nødvendigt. Det bør være en integreret del af den uddannelsesdebat, der hele tiden foregår.
Vi kan ikke komme uden om, at fremtidens
velfærdssamfund indeholder læring hele livet.
Jeg tror ikke på, at det vil være muligt at klare
sig i fremtiden med den uddannelse, man fik
som ung. Man skal hele tiden bygge faser oven
på, alt efter hvilken stilling og hvilket niveau
den enkelte befinder sig på. Derfor kunne det jo
være interessant at høre regeringen, hvor deri

3554

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)

ser voksen- og efteruddannelsessystemet i hele
denne her debat. Bør vores efteruddannelsessystem ikke indgå som en integreret del af en
eventuel institutionsreform?
Vi ser gerne fra konservativ side, at de kommende ændringer af institutionsstrukturen sker
ved forskellige strategiske alliancer på regionalt
eller fagligt niveau. Baggrunden for dette er, at
succes i høj grad kan måles ved, om de involverede parter selv kan se formålet, og det går
som bekendt fremad på dette område i øjeblikket. Derfor er det ikke et område, hvor vi p.t.
skal presse en eller anden reform ned over hovederne på de forskellige institutioner. Vi skal
derimod sikre, at de enkelte institutioner har de
rette redskaber og får den rette støtte og dermed selv tager initiativer til at implementere
forskellige former for strategiske samarbejder.
Så kan de gode erfaringer spredes til glæde for
hele uddannelsessystemet.
Det vigtigste for Det Konservative Folkeparti
er altså, at kvaliteten er i højsædet, og at de enkelte institutioner, hvad enten det er LVU'ere,
MVU'ere eller KVU'ere, bliver belønnet og får
nogle incitamenter, såfremt kvaliteten forbedres.
Der er i mit sind ingen tvivl om, at et øget
samarbejde mellem de forskellige institutioner
vil sikre stærkere læremiljøer, men det er vigtigt, at vi går frivillighedens vej. Det er således
gulerødder og ikke pisk, vores forskellige uddannelsesinstitutioner har brug for. Hvis institutionerne er presset ned i en forudlagt skabelon vil det blive meget vanskeligt at implementere, hvis målet alene er at forbedre den geografiske skævhed og/eller faglige snæverhed. Det
er jo ikke de samme problemer, som de forskellige institutioner står over for.
Hvis man sådan kigger lidt konkret på de temaer, der ellers har været fremme i forbindelse
med redegørelsen, så er vi tilhængere af, at man
får givet en kompetence, en bachelorgrad, til
mellemuddannelserne. Det vil give nogle muligheder for at kunne hoppe videre, det vil også
give noget substans og også en faglig stolthed,
hvis man f.eks. gav sygeplejersker, lærere osv.
en grad, som de kunne benytte i forskellig sammenhæng.
Det er utrolig vigtigt for os, når vi diskuterer
de her ting, at vi ser på, hvordan vi kobler de
forskellige uddannelser sammen, så folk kan
bruge den faglighed, den merit, de får på de
forskellige uddannelsesinstitutioner på andre
niveauer, så de ikke er låst fast, så de kan hop-

pe videre, hvis det er det, de har brug for, så de
hele tiden kan uddanne sig. Det vil vi prøve at
kigge på, når vi diskuterer det her.
Vi har også noteret os den socialdemokratiske ordførers, hr. Hans Peter Baadsgaards, bemærkninger om efteruddannelsen på seminarieplan, og der er vi også af den holdning, at det
ville være uhensigtsmæssigt at etablere endnu
flere institutioner i forbindelse med efteruddannelsen. Vi mener, det skal gennemføres i et
samarbejde seminarierne imellem. Man kan jo
ikke lægge det på kun et seminarium, men flere
seminarier må regionalt slå sig sammen og gennemføre det projekt.
Vi mener altså konkluderende, at der skal ske
en bedre koordination på området. Det er en
væsentlig betingelse for, at der skabes gode
faglige miljøer og høj kvalitet i undervisningen.
Der er svagheder ved både CVU-modellen og
universitetsmodellen, bl.a. at man ikke medtænker den sammenhæng, som vi har sagt, til
erhvervs- og arbejdsmarkedsuddannelserne,
samt at der altså mangler en faglig sammenhæng mellem de institutioner, der foreslås sammenlagt. Derfor må de overordnede interesser
altså være, at der etableres uddannelser, der
kan tiltrække mange unge og uddanne kandidater af høj kvalitet og med forskellig orientering i vægtningen af interesser for praksis, teori
og forskning, og at den vertikale og horisontale
faglige sammenhæng i uddannelsesinstitutioneme og uddannelsesforløbene skal prioriteres.
Det er altså vigtigt at sende det som signal.
Vi synes, det er glimrende redegørelser. Specielt nr. 2 redegørelse synes vi passer meget
godt til vores temperament, og den glæder vi os
til at forhandle ud fra. Vi tror på, at der kan
komme noget meget fornuftigt ud af det.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
202043;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen talte om strategiske alliancer og synergieffekt. Hr. Brian Mikkelsen talte
også om, at der i nogle sammenhænge skulle
være frivillighed.
Når jeg hører ordene strategiske alliancer, så
kommer jeg til at tænke på erhvervsøkonomi,
men o.k., jeg er da med på, at vi også fører det
her begreb ind i uddannelsessystemet. Men
hvis vi gør det, så synes jeg vel at mærke, at vi
skal definere utrolig nøje: Hvem er det, der skal
etablere strategiske alliancer? Er det ledelsen,
eller hvem er det? Er det det faglige miljø? Og
hvis det er det faglige miljø, hvilken rolle skal

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)
lærere og studerende, ikke mindst studerende,
så i givet fald spille i forbindelse med disse
sammenlægninger?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Brian Mikkelsen sagde i begyndelsen af sit
indlæg, at Det Konservative Folkeparti ønskede
at nedbringe antallet af institutioner. Lidt senere blev der sagt, at institutionerne skulle være
større, men at det dog ikke nødvendigvis skulle
ske rent fysisk. Dér må jeg indrømme, dér slipper min forståelse op. Hvordan kan man ønske
at nedbringe antallet og ønske at have større institutioner, uden at det skal ske rent fysisk? Jeg
vil meget gerne have en forklaring.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
203323;name_party;":
Jeg blev lidt bekymret, da jeg hørte hr. Brian
Mikkelsen sige, at man skulle kunne hoppe direkte fra mellemlange til videregående uddannelser. Jeg håber ikke, det betyder, at det er ligegyldigt, om man har haft 3 år på en mellemlang videregående uddannelse eller man har
haft 3 år på universitetet, for hver har jo sin
kvalitet og hver sin funktion.
Hvis vi giver direkte adgang, har vi jo altså
efter min mening åbnet en ladeport til universitetet.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
203814;name_party;":
Jeg vil godt tage det sidste først.
Jeg er helt enig med Venstres ordfører, fru
Hanne Severinsen, i, at man ikke skal åbne sådan en ladeport. Det skal være noget specielt, et
specielt karakteristikum, at man går på et universitet.
Jeg har såmænd udtrykt mig forkert. Det,
som jeg synes man skal gøre op med, er de fysiske og mentale barrierer, der er for, at man får
lov til at videreuddanne sig. Selvfølgelig skal
det ikke være sådan, at man kan hoppe direkte
fra en almindelig mellemuddannelse, som f.eks.
varer 3 år, over til universitetet, uden at man
har været igennem et eller andet forløb, men
man skal nok kunne flytte noget af sin merit
over. Jeg tror egentlig, vi er helt enige om det
her. Jeg har udtrykt mig forkert.
Til fru Elisabeth Arnold må jeg sige: Vores
målsætning er, at vi får færre, større, stærkere
institutioner ad frivillighedens vej. Hvis det
ikke kan lade sig gøre, så har vi valgt at priori-

3555

tere sådan, og vi ikke vil tvinge det ned over
hovedet på institutioneme. Men vi tror altså på,
at mange institutioner har en interesse i det.
De meldinger, jeg har fået fra alle dele af uddannelsesverdenen, er jo, at der er kolossale
omvæltninger på vej. Alle forhandler med alle
om forskellige samarbejdsformer, og det vil sige, at det sandsynligvis godt kan lade sig gøre
ad frivillighedens vej. Hvis det ikke kan det, er
mit budskab her også til den radikale ordfører,
at så har vi ikke tænkt os at tvinge det ned over
hovedet på nogen, for det ville være en dårlig
idé. Det ville ikke komme til at fungere. Så det
er altså vores budskab.
Til hr. Søren Kolstrup: Strategisk alliance, det
er rigtigt, det er meget flotte ord, som jeg ikke
har opfundet. Jeg ved heller ikke, hvor jeg har
læst det henne, men det lyder meget godt.
Sagen er den, at det selvfølgelig både skal
være på ledelsesniveau og på det faglige niveau, hvis man skal have noget fornuftigt ud af
det her, og det er man jo også begyndt på i
Holstebroeksemplet.
Der er i øjeblikket mange tanker om forskellige samarbejdsformer mellem pædagogseminarieme og lærerseminarieme, sygeplejerskeuddannelsen og sundhedsuddannelsen osv.
Alle de ting skal man selvfølgelig hovedsagelig
gøre på det faglige niveau.
Hvis man ikke fysisk kan lave en sammenlægning, så må det jo være sådan, at man kan
lave nogle samarbejdsformer på ledelsesniveau.
Jeg ved, at seminarieme i øjeblikket er i gang
med at arbejde med forskellige tanker om,
hvordan man regionalt kan prøve at fordele de
forskellige kurser forskellige steder.
De er jo ikke meget for, at man f.eks. på Sjælland lægger Haslev og Holbæk, som ligger 6070 km fra hinanden, sammen. I stedet for prøver de at deles om de nicher, de specialiteter,
der er, for de véd godt, de ikke kan overleve i
fremtiden på at tilbyde alle retninger, og der
skal altså være et samarbejde på ledelsesplan,
for at det vil komme til at fungere.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det svar, jeg havde håbet at få fra den konservative ordfører, var en beskrivelse af, hvilken
vægt Det Konservative Folkeparti ville lægge
på den lokale forankring, den regionale forankring af tilstrækkelig mange uddannelsestilbud,
både for at sikre den enkelte institutions identitet og særpræg og for at sikre en reel mulig-

3556

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)

hed for uddannelse i alle de forskellige områder, der er i landet, altså at der er en lokal rekruttering, og at der også er en mulighed for
uddannelsesinstitutionerne for at beholde deres
særpræg.
Det nævnte hr. Brian Mikkelsen ikke, og jeg
går ud fra, det var en forglemmelse. Det var
stadig væk ønsket, at man ville have institutionerne til at slutte sig sammen i større og færre
institutioner. Hvis det ikke kunne ske frivilligt,
så ville man bare lade tingene være, som de var.
Men det er jo kun set ud fra et overordnet organisatorisk synspunkt. Ideen med den regionale forankring, den lokale forankring er jo netop at sikre, at der er en dybtgående rekrutteringsmulighed, og at der er en mulighed for, at
institutioneme bevarer deres identitet.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
207880;name_party;":
Jeg vil gerne have præciseret i forbindelse med
diskussionen om strategiske alliancer: Mener
Det Konservative Folkeparti, det er vejen frem,
som man gjorde i forbindelse med et universitet
i Syddanmark, at koble de studerende fra?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
208152;name_party;":
Til det sidste kan jeg sige, at jeg har delt den
betænkelighed med hensyn til Syddanmark,
som jeg kan forstå hr. Søren Kolstrup også har.
Det må jeg jo sige. Altså jeg synes, at det har
været betænkeligt at se den måde, man fra ministeriets side og også fra universitetets side har
presset det igennem på. Man har ikke hørt de
studerende, og det har jeg også udtrykt min bekymring over. Det har jeg også skrevet et par
artikler om ovre i den fynske presse.
Til fru Elisabeth Arnold må jeg sige, at det
dilemma, man kommer i - centralisering kontra
decentralisering - er utrolig vigtigt. Det er da et
dilemma, hvor det gælder om at holde tungen
lige i munden, og det er da også årsagen til, at,
og jeg synes, jeg sagde det meget klart, hvis det
kom til, at man ikke ad frivillighedens vej vil
lægge sig sammen, så skulle vi beholde det antal institutioner, der er i dag. Det betyder utrolig meget for et lokalområde, at det har en uddannelsesinstitution. Omvendt betyder det også
meget for uddannelsesinstitutionen, og det skal
man ikke undervurdere, at der er en lokal tilknytning. Altså lad os tage seminarierne, som
alle jo taler om. Der betyder det selvfølgelig noget, at det lokale liv er involveret i det, at borg-

mesteren, erhvervslivet, fagbevægelsen osv.
sidder med i bestyrelsen. Det gør institutionen
stærkere.
Det er jo også klart, og det kan vi jo se f.eks.
med den seminariediskussion, jeg kan forstå fru
Elisabeth Arnold deltog i for nogle år siden, at
hvis man ikke har et seminarium i området, så
er det ekstremt svært at rekruttere lærere til det
pågældende område. Tingene hænger jo også
sammen på den måde. Der er mange forhold i
det her.
Derfor har vi fra konservativ side valgt at
prioritere og sige: Hvis det ikke kan lade sig
gøre ad frivillighedens vej - det tror jeg stadig
væk det kan for mange områders vedkommende - så ville vi synes, det var en dårlig idé at
nedlægge institutioner. For lokalområdets
skyld, for kvalitetens skyld. Det vil vi altså ikke
være med til.";Brian Mikkelsen
210175;name_party;":
I SF har vi været meget optaget af en institutionel reform af de videregående uddannelser,
og det har vi været af flere grunde.
For det første bliver der stillet øgede kvalifikationskrav til fremtidens unge, og det må nødvendigvis også betyde øgede krav til en høj
kvalitet af den undervisning, de får, og at de
faglige miljøer bliver styrket. Det sker bl.a. gennem en øget forskningstilknytning, men det
sker også på mange andre måder.
Det andet, som der er brug for, er, at der er et
perspektiv for livslang udvikling, da vi i fremtidens videnssamfund i endnu højere grad må
satse på grund-, efter- og videreuddannelsesmuligheder for meget større grupper af befolkningen, end det er set før.
Det var baggrunden for, at SF i foråret 1998
fremsatte et beslutningsforslag om at nedsætte
en kommission for de videregående uddannelser. Det blev modtaget relativt positivt af de fleste ordførere, men man ønskede ikke at tage
konkret stilling, fordi der netop havde været et
folketingsvalg med et ministerskifte, og de to
nye ministre skulle nu ud og snakke med de videregående uddannelser for at diskutere et fælles udspil til det, der nu hedder Institutionsredegørelse 2.
Den er nu kommet, og jeg er ikke i tvivl om,
at den bliver helt central i de store og nødvendige reformer, som hele uddannelsessektoren
skal igennem, hvis der skal ske det kvalitetsløft,
som vi alle sammen ønsker.

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6) ,
Det gode ved ventetiden mellem første og
anden redegørelse er, at der er startet en livlig
debat ude på uddannelsesinstitutionerne lokalt
om at styrke samarbejdet med udgangspunkt i
faglige miljøer, tværgående samarbejde og udnytte særlige regionale forhold. Hvis jeg var
ude på en uddannelsesinstitution og ikke kommet i gang endnu med at tage kontakt til institutioner, det kunne være relevant at have et
samarbejde med, så ville jeg i hvert fald komme
meget hurtigt i gang.
Det gode ved den her redegørelse, vi har fået
nu, er, at der netop lægges op til, at man tager
udgangspunkt i nogle fleksible løsninger dér,
hvor man selv tager et initiativ til fomuftige
samarbejder. Tidligere var der lagt op til et
valg: enten en centermodel eller en universitetsmodel. Men nu vil der være mulighed for, at
man kan lave forpligtende samarbejder f.eks.
mellem mellemlange uddannelser og universiteterne, som f.eks. sundhedsuddannelserne og
de sociale højskoler har lagt op til. Det vil også
være muligt, at man kan lave samarbejder i
centre mellem beslægtede korte videregående
og mellemlange videregående uddannelser.
Det, der er helt afgørende for os i SF, er, at
der bliver skabt disse forpligtende samarbejder,
og ikke, at man fysisk bygger nogle nye kæmpestore uddannelsescentre, for man må sige, vi
har nogle erfaringer fra nogle af de nordiske
lande, som ikke er særlig opløftende, hvis man
ønsker at skabe øget kvalitet.
Det afgørende er, at institutionsreformen skal
fjerne de blindgyder, som er i uddannelsessystemet i dag.
Det giver sig selv, at det ikke er muligt at
rumme størstedelen af befolkningen inden for
de nuværende universitetsrammer, og der er
heller ikke noget, der tyder på, at befolkningen
skulle have noget ønske om at gå ind i lange
universitetsuddannelser. Det store søgningspres
ligger på korte og mellemlange uddannelser
med jobmuligheder. Et andet stort ansøgningspres kommer fra folk, som har taget en kort eller mellemlang uddannelse, og som efter nogle
år ude på arbejdsmarkedet har lyst til at videreuddanne sig.
Derfor må de videregående uddannelser organiseres, så det er muligt at tage en uddannelse og derefter enten umiddelbart eller efter
,nogle år på arbejdsmarkedet at læse videre til
kandidat, eventuelt ph.d., hvis lysten og evnerne er til stede.

3557

Samtidig skal reformen sikre, at der sker en
opgradering af den ikkeuniversitære sektor
gennem forskningstilknytning og udviklingsbasering. Det forudsætter et tæt samarbejde mellem institutioner, professioner, kompetenceopbygning af lærerkorpset gennem løbende efterog videreuddannelsesforløb, og at institutionernes eget udviklingsarbejde bliver styrket. Universiteterne og de videregående uddannelser,
der findes uden for universiteterne, skal udgøre
et langt mere sammenhængende system, så folk
med de mellemlange videregående uddannelser
kan fortsætte på universiteterne i Danmark eller
iu d l a n d e t . .
,
Derfor støtter SF også, at de mellemlange uddannelser gennemgås for at se, hvilket indholdsmæssigt løft der skal til, for at de kan
opnå en professionsbachelor. At folk med en
mellemlang uddannelse får en bachelortitel betyder naturligvis ikke, at de får ret til at læse videre til kandidat inden for et hvilket som helst
fag. De nuværende bachelorer kan jo også kun
læse videre til kandidat inden for det fag, de
har bachelorgraden i. Men til alle mellemlange
uddannelser på bachelorniveau skal der udvikles kandidatstudier, der ligger i direkte forlængelse af deres hidtidige uddannelsesfamilie, ligesom der skal gives merit for den uddannelse,
folk har fået, hvis de vælger et kandidatstudium inden for et nærliggende fag. I alle tilfælde skal der være gode muligheder for at tage
suppleringsfag, så muligheden for at læse videre til kandidat bliver reel, også selv om det betyder, at den samlede studietid bliver forlænget.
Det handler ganske enkelt om, at de nuværende blindgyder i uddannelsessystemet skal
fjernes. Derfor venter vi i SF også med spænding på den meritredegørelse, som ministeren
har lovet i denne måned, hvor vi synes, det er
afgørende, at der er brug for nogle mere centralt fastsatte meritregler.
Vi vil så sige, at vi er helt uforstående over
for, at sundhedsuddannelseme, som ligger under amterne, holdes helt uden for denne her institutionsredegørelse. Selvfølgelig bør disse uddannelser indgå i den kommende strukturreform. Vi kan ikke se et eneste argument for, at
netop disse uddannelser ikke hører under staten, og SF vil derfor i den kommende uge fremsætte et beslutningsforslag om at flytte sygeplejerske- og radiografuddannelserne over til staten, så de kan indgå i den nødvendige koordinering, der kommer til at ske i forbindelse med
institutionsreformerne.

3558

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)

Til slut et par ord om planerne for et nyt pædagogisk universitet. Det er ikke mange konkrete informationer, vi har fået fra ministeriet
endnu, så det vil alene blive et par overordnede
synspunkter.
SF støtter tanken om at samle den viden, der
udvikles inden for det pædagogiske i bred forstand, i Danmarks Pædagogiske Universitet.
Det er godt, at DPU både kommer til at rumme
Danmarks Lærerhøjskole, Danmarks Pædagoghøjskole og Danmarks Pædagogiske Institut for
at fjerne nogle af de barrierer, der har været
mellem de forskellige pædagogiske områder.
Men i bestræbelseme på at samle nogle områder, der har haft meget lidt samarbejde, virker
det, som om de øvrige pædagogiske miljøer er
blevet glemt. Der sker pædagogisk forskning på
en række af universiteterne, f.eks. i voksen- og
efteruddannelse på RUC, læringsforskning på
Aalborg Universitetscenter, der er center for
gymnasiepædagogik på Odense Universitetscenter og kandidatuddannelse i pædagogik på
Københavns Universitet.
Samtidig er det jo også helt indlysende, at
skal der ske en faglig opkvalificering, f.eks. af
lærerne, hvis en lærer skal læse til cand.pæd. i
geografi, så bør det ske i et tæt samarbejde med
universiteteme, hvor de faglige miljøer er.
Danmarks Pædagogiske Universitet skal virkelig have et løft og trække på alle de ressourcer, der er i uddannelsessystemet i dag. Det er
ikke nok bare at slå de eksisterende miljøer
sammen, det her er virkelig et satsningsområde
- og jeg synes, der er inspiration at hente i det
kompetenceråd, der netop har fokuseret på, at
det, der er brug for i Danmark, er, hvad de så
kalder for the learning lab. - hvor vi går ind internationalt og siger: Her har Danmark en helt
særlig mulighed for at være på forkant med den
pædagogiske udviklings- og læringsproces. Det
kræver, at vi giver de ressourcer og det løft, der
skal til, for at det bliver mere end bare at slå det
eksisterende sammen.
Der er lagt op til dannelse af en række regionale centre, der som selvejende institutioner
skal stå for grund-, efter- og videreuddannelse
til og med diplomniveau for folkeskolelærere,
pædagoger og eventuelt også andre relevante
grupper.
Igen er SF positiv over for intentionen om at
koordinere og løfte det pædagogiske område på
tværs af faggrupper. Vi er noget tvivlende over
for, om den model, vi har hørt skitseret med
selvejende institutioner, er den rigtige, om man

ikke tværtimod burde tage udgangspunkt i
nogle regionale centre, der bygger på driftsfællesskab og et forpligtende samarbejde med de
forskellige uddannelser, netop for at sikre, at
der reelt sker et løft af den forskningstilknyttede og forskningsbaserede undervisning på alle
niveauer.
Det korte af det lange er, at vi langt hen ad
vejen er enige i de meget ambitiøse satsninger,
som ligger i hele institutionsreformen. Men det
afgørende er, og vi bliver også nødt til at snakke lidt penge, at der følger udviklingsressourcer
med, for det her er et løft, som ikke bare er rent
organisatorisk, det er en satsning for fremtiden
på viden, langt flere mennesker, og at kvaliteten
skal højnes.
Denne her reform skal give et gevaldigt kompetenceløft, og jeg håber, at regeringen tænker
ind, hvordan ressourcerne kommer med ud i
alle de uddannelsesmiljøer, der eksisterer, og i
dem, som skal skabes med denne reform.";Christine Antorini
219645;name_party;":
Danmark har stort set kun en ressource og et
råstof, nemlig uddannelse og viden. Da vi samtidig har en skrantende økonomi, er det bydende nødvendigt, at den uddannelsesmæssige
struktur indrettes mest hensigtsmæssigt.
Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at det
er samfundet og erhvervslivet, som skal sætte
normeme for de uddannelser, der er behov for,
ikke bare på kort sigt, men om 10 år, 15 år, 20 år
og længere ud i fremtiden. Det er derfor også
vigtigt, at vi lytter til de signaler, som samfundet og erhvervslivet melder ud om behovet for
uddannet arbejdskraft.
Redegørelsen fra undervisningsministeren og
forskningsministeren præciserer de rammer og
mål, som regeringen mener skal danne grundlag for fortsat dialog mellem ministerieme, institutionerne, amterne og kommunerne, og dialogen skal inden debatten i Folketinget konkretisere muligheder for centerdannelser og andre
former for tværinstitutionelt samarbejde.
Redegørelsen er således et udtryk for regeringens ønske om, i hvilken retning uddannelsesstrukturen bør udvikle sig, men går ikke
konkret ned i detaljen. Dansk Folkeparti kan
følge redegørelsen et stykke ad vejen. Vi er således enige i tendensen til, at der i højere grad
må ske en centralisering af de længerevarende
uddannelser. Vi mener også, at der, for så vidt
angår de korte og mellemlange uddannelser,
sker en øget regionalisering.

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)
Dansk Folkeparti er imidlertid ikke så begejstret for tanken om dannelsen af store uddannelsescentre med et hav af tilbud, hvor den enkelte studerende ligesom kan skræddersy sin
egen uddannelse eller måske ligefrem tilrettelægge et livsvarigt uddannelsesforløb, den såkaldt vertikale sammenhæng i det korte eller
mellemlange uddannelsesforløb.
En sådan afprøvning og afklaring af uddannelsesmuligheder bør ske på et tidligere niveau,
f.eks. gennem 10.-kl.-centre, som er blevet meget populære i kommunerne, men i hvert fald
ikke i midten af en påbegyndt egentlig uddannelse.
Dansk Folkeparti er snarere tilhænger af en
styrkelse af den horisontale sammenhæng, men
forstået på den måde, at det offentlige nødvendigvis ikke behøver at finansiere overbygning
på selve grunduddannelsen. En sådan efteruddannelse ville lige så godt kunne ske i arbejdsgiverregi og måske mere målrettet efter den enkelte virksomheds præcise behov, ikke forstået
på den måde, at uddannelsen skal ske hos arbejdsgiveren, man kunne udnytte de eksisterende uddannelsessteder, men skræddersyet til
netop den virksomhed.
I den forbindelse vil jeg godt henlede opmærksomheden på bacheloruddannelsen, som
ikke ligefrem har været nogen stor succes hos
arbejdsgiveme. De føler, at de hverken får fugl
eller fisk ved at ansætte en studerende, eller
bacheloruddannet person. De vil hellere satse
på enten en kandidateksamen eller en uddannelse af kortere varighed, men med specifik
mulighed for efteruddannelse i arbejdsgiverregi.
Noget andet er, at der bør ske et øget samspil
mellem forskningen og ikke blot de mellemlange uddannelser, som der lægges op til i rapporten, men også de lange uddannelser. Således
bør forskningen i højere grad indgå i ùndervisningen, så det faglige niveau kan højnes og udvikles, og kvaliteten dermed øges.
Som nævnt går Dansk Folkeparti ind for en
styrkelse af det regionale tilsnit, for så vidt angår de korte og de mellemlange uddannelser. Vi
mener, at disse uddannelser fortsat overvejende
skal ske i de selvejende institutioner, hvor det
faglige indhold fastsættes centralt og metode og
. pædagogik bevares i overensstemmelse med
skolens og egnens traditioner.

3559

(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
223258;name_party;":
Jeg synes, der var nogle lidt foruroligende, helt
generelle betragtninger i hr. Klaus Kjærs tale,
nemlig at ud over grundforløbet af de videregående uddannelser, som staten skulle betale,
måtte det være arbejdsgiverne eller andre, der
skulle betale det andet.
Skal det forstås sådan, at alt ud over en basisuddannelse, f.eks. til bachelomiveau, skal
brugerfinansieres? Er det sådan, det skal forstå,
for ellers har jeg ikke rigtig forstået budskabet i
hr. Klaus Kjærs tale? Det lød, som om det var
alt ud over bachelorniveau, som faktisk skulle
privatfinansieres, for det skulle staten ikke have
noget med at gøre. Eller er der noget, jeg har
misforstået?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
223950;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold har jeg bare den bemærkning, at det er jo ikke et must eller et
enten-eller for Dansk Folkeparti.
Det, jeg fremdrog som eksempel, f.eks. med
hensyn til bachelorgraden, vari at jeg tror, at en
arbejdsgiver ville have mere glæde af eksempelvis en ingeniøruddannet på grundniveau,
hvor han så finansierer en videreuddannelse
målrettet netop med henblik på, hvad han skal
bruges til, frem for at ansætte bacheloren med
en bred, men ikke tilbundsgående uddannelse.
Finansieringen? Jamen den kunne jo passende ske gennem arbejdsgiveren, men der kunne
da også ske det, at den uddannede selv finansierede resten af sin uddannelse. Guleroden til
at gå videre i sin uddannelse skulle selvfølgelig
være øget kompetence, øgede lønninger osv.,
men det er ikke nødvendigvis en samfundsopgave at viderefinansiere overbygningen på en
uddannelse.
Man må tilrettelægge uddannelsesforløbet fra
starten, og .så må man undervejs se, hvordan
det så er muligt for den enkelte arbejdsgiver,
offentlig eller privat, specifikt at udvikle sin
arbejdskraft.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil nødig beskyldes for unødig trætte, men
jeg synes faktisk, at svaret var endnu mere foruroligende end den første del af ordførertalen,
for det fremgik jo faktisk af hr. Klaus Kjærs
svar, at alt ud over bachelorniveau måtte man

3560

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)

regne med at skulle finansiere selv enten ved
egne midler eller ved arbejdsgiverens midler.
Sådan måtte jeg forstå det.";Klaus Kjær
225467;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke undervisningsministeren og forskningsministeren for den opfølgende redegørelse om de videregående uddannelsers institutionelle struktur.
Der er gået et år, siden den første redegørelse
om emnet kom, og det har betydet en ganske
lang periode med mulighed for debat både i
uddannelsesverdenen, i organisationerne og i
samfundet som sådan.
CD tog godt imod den første redegørelse i
den forstand, at den gav en udmærket analyse
og fremlagde metoder og modeller som et udmærket grundlag for diskussionen. Vi synes
måske nok, at hele diskussionen burde have
været sat i gang noget før, for det har længe
været klart, at den danske institutionsstruktur
er vokset vild og trænger til beskæring og oprydning. Det havde også været en fordel, hvis
der havde været en mere grundlæggende og
overordnet debat, før det syddanske universitetsprojekt blev søsat.
Problemet er, at snart sagt enhver flække landet over har villet have sin egen uddannelsesinstitution med det resultat, at vi nu står med
en bestand af alt for små enheder, der ikke er
bæredygtige, hverken fagligt, økonomisk eller
socialt. Det skal der rettes op på, det er budskabet i både den oprindelige og den opfølgende
redegørelse, og CD kan ikke være mere enig.
Det er på høje tid at få ryddet op og skabt ny
dynamik ved at samle kræfterne i stedet for at
tynde dem ud. Der er ganske enkelt brug for en
ny institutionel ramme for at kunne nå en række uddannelsespolitiske mål, der er bred tilslutning til. Der er naturligvis stadig hensyn, der
skal tages til den geografiske spredning, men i
CD kan vi ikke forholde os til det punkt som
noget helligt eller urørligt, der overskygger alle
andre hensyn. De løsninger, man finder frem til,
må først og fremmest sikre de overordnede
hensyn til kvalitet og bæredygtighed, for ellers
er vi jo lige vidt.
Ikke mindst er der behov for at rydde op i de
erhvervsrettede uddannelser. Der er alt for
mange institutioner, der tilbyder de samme ting
i forskellig indpakning. Der er brug for stærkere faglige miljøer og en højere grad af styring,
og der er også alt for mange blindgyder, fordi
problemerne i forbindelse med bachelorgraden

ikke er blevet afklaret. Det er nogle af de synspunkter, der er kommet fra arbejdsgiverside,
hvor man foreslår, at der oprettes fire organisatoriske akademicentre, hvor alle de tiddannelser, der ikke hører under universiteterne, samles og koordineres. Man skål altså samle erhvervsskoler og erhvervsgymnasiale uddannelser, AMU-centre og erhvervsrettede korte og
mellemlange videregående uddannelsesinstitutioner vertikalt. På den måde kommer der et
synligt flow mellem de forskellige niveauer,
som kan gøre de pågældende uddannelser
mere attraktive, et af de uddannelsespolitiske
mål, alle er enige om. I CD ser vi mange positive ting i de tanker, der er om en udbygget udgave af CVU-modellen, som redegørelseme
opererer med.
I CD ønsker vi at bevare universiteterne,
hvor man først og fremmest udbyder de 5-årige
kandidatuddannelser og forskeruddannelser,
men er mindre optaget af at lade folk stige af på
bachelorniveauet. De initiativer, der er i gang
for at få en forbedret uddannelsesvejledning,
skulle også gerne virke i den retning. Der skal
udføres grundforskning på højt internationalt
niveau ved vore universiteter, og resultateme
skal formidles gennem uddannelseme og ved
samarbejde med virksomheder og institutioner.
Universiteterne skal også fremover kunne tilbyde nye kandidatuddannelser som overbygning på professionsrettede mellemlange uddannelser. Det kræver, at meritten er fastlagt, og
det kræver, at man løser problemet med at få
indført en status som professionsbachelor. Det
er CD indstillet på at være med til på den udtrykkelige betingelse, at kandidatuddannelsernes kvalitet ikke forringes. Det er snarere en
styrkelse, der er brug for.
Udviklingen er allerede i gang, og CD opfordrer til, at f.eks. kandidatuddannelsen i sundhedsfag som overbygning på de mellemlange
videregående sundhedsuddannelser også hurtigst muligt udbydes ved Københavns Universitet. Både Aarhus og Odense Universiteter har
allerede indført en sådan mulighed for sygeplejersker, fysio- og ergoterapeuter og jordemødre.
Denne uddannelse kan opfattes som led i oprustningen af de mellemlange videregående
uddannelser, og evalueringer har jo påvist et
behov for, at lærerne ved MVU-institutioneme
bliver akademikere, så institutioneme bl.a. på
den måde bliver forskningstilknyttede.
Opfølgningsredegørelsen har medtaget sektorforskningsinstitutionerne, og CD er enig i at

(446)
Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)
styrke en horisontal og tværfaglig universitetsmodel med mere samarbejde mellem de to typer af institutioner. Sektorforskningsinstitution
nerne vil efter vores opfattelse glimrende kunne
indgå i undervisningen af de studerende ved
LVU. Aktuelt og konkret ønsker CD en styrkelse af det tværfaglige samarbejde på LVUniveau gennemført ved at oprette et center for
folkesundhedsvidenskab i Kommunehospitalets
bygninger. Det er en enestående chance, og vi
har faktisk netop fremsat et beslutningsforslag
herom.
Den nye redegørelse er på flere måder mere
fredelig end den første: væk er både pisk og
gulerødder. Men ramaskrigene er alligevel ved
at komme, bl.a. fra senrlnarieverdenen. I
Jyllands-Posten fra i fredags var Venstres hr.
Anders Mølgaard citeret for at sige, at ministeriet ligefrem havde startet en punisk krig. Jeg
håber i hvert fald, det er den sidste og ikke den
første.
Avisen skrev, at kritikken haglede ned over
det udspil, Undervisningsministeriet lige havde
udsendt om en ny struktur inden for forskning
og pædagogik og efteruddannelse af lærere og
pædagoger. I den forbindelse har det ærgret
mig lidt, at det udspil, der er sendt ud, og som
pressen kunne skrive skulle indgå i debatten
her, har jeg som uddannelsespolitisk ordfører
ikke fået.
Umiddelbart synes jeg ikke, det er nogen god
idé at fjerne læremes efteruddannelse fra seminarierne. Hvad skulle man det for? Danmark
skal ikke have flere institutioner, som der er
lagt op til, tværtimod: men et koordinerende
organ, et fælles tilmeldingssekretariat for efteruddannelse for både pædagoger og lærere kan
være rationelt, og det kan der være god brug
for. Desuden skal man også huske, at det faktisk indgår i seminarielærernes lektorbedømmelse, at de skal have beskæftiget sig med efteruddannelse, så af den grund er det ikke særlig hensigtsmæssigt at fjerne efteruddannelsen
fra seminarieme.
Ideen om Danmarks Pædagogiske Universitet er måske fornuftig nok, men CD vil have
mulighed for nærmere overvejelser, før vi melder ud på den front.
Grundlæggende er CD optaget af at samle
alle kræfter öm at få gennemført hårdt tiltrængte forbedringer af vores uddannelsessystem
med et bredest muligt flertal: det hele skulle
nødig falde sammen som en ballon, luften siver
ud af. Men først skal der skabes klarhed. Hvad

3561

gør man, hvis nogen ikke indgår aktivt i omlægningerne? Skal de tvinges, eller hvad har regeringen tænkt sig? Hvordan sikrer man, at en
ny intitutionsstruktur bliver nationalt sammenhængende og styret af faglige og saglige sammenhænge? CD ønsker ikke en regionalisering
af uddannelser med stærk amtslig styring.
Hvilke godkendelsesprocedurer bliver der tale
om? Hvad skal en rammelovning i givet fald
indeholde? Er det en mulighed at udbygge ideen om udviklingskontrakter til også at omfatte
andre institutioner end universiteterne? Er der
områder, der bør skifte ressort? Her tænker jeg
f.eks. på AMU.
Der er mange spørgsmål, der trænger sig på,
men i CD vil vi som sagt medvirke positivt til,
at det, der efter min opfattelse er begyndelsen
til den største uddannelsesreform i årtier, ikke
drukner i en uløselig strid om særinteresser.
Det er helheden og kvaliteten, der tæller.
Elisabeth Amold (RV):
I de fleste andre lande må unge flytte langt væk
hjemmefra, når de skal have en videregående
uddannelse, men sådan er det ikke i Danmark.
Vi har universiteter, handelshøjskoler, sygeplejeskoler, seminarier spredt fra Aalborg til
Tønder, fra København til Esbjerg, og det er
faktisk godt, det er sådan. Det sikrer, at alle kan
få en uddannelse, også uden at rive teltpælene
helt op på et tidspunkt i deres liv, hvor de
måske ikke er rede til det, og det sikrer samtidig ùddannelsesstedeme et bredt rekrutteringsgrundlag.
Der er ingen tvivl om, at uddannelsesstedernes geografiske spredning er en vigtig del af
forklaringen på det generelt høje uddannelsesniveau i Danmark: men mange internationale
undersøgelser har også vist, at niveauet på nogle danske uddannelser er for ringe, og helt givet
er det, at uddannelsesstederne mange steder er
meget små. Man mangler kolleger, man kan
diskutere med, blive provokeret af, konkurrere
med og blive kritiseret af. Der mangler ofte det,
man på de store institutioner kalder en kritisk
masse, og derfor kan det være svært at holde
den faglige udvikling i gang og kvaliteten i topform, hvis man er helt isoleret med ganske få
kolleger. Det er de udfordringer, vi står over
for.
Det kunne være fristende - og der er også
nogle, især fra arbejdsgiver- og industriside,
som har sagt, at nu må vi gøre det - at nedlægge nogle af alle de små institutioner, og det har

3562

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)

man naturligvis også frygtet i uddannelsesverdenen, især efter den første institutionsredegørelse, som kom for et års tid siden: men det er
glædeligt, at det har vist sig i debatten, at der er
stor opslutning til, at et decentralt uddannelsessystem er godt. Det er godt af mange grunde:
dels fordi der altid er mulighed for at få en uddannelse for unge mennesker, som kan starte et
uddannelsesforløb lige efter skolen, dels fordi
det også er vigtigt for byerne rundtomkring i
landet at have en uddannelsesinstitution, som
kan tiltrække gode skatteydere, så der er mulighed for at fastholde ungdommen i byen. I det
hele taget er det godt for byens identitet, at der
fastholdes nogle uddannelsesinstitutioner på et
højere niveau end blot grundskolen.
Jeg tror i virkeligheden ikke, der er ret mange, der tør se i øjnene, ät man skulle gå i gang
med at lave en koncentration og en sammenlægning af institutioner med nedlæggelser til
følge. Jeg har i en kort bemærkning tidligere i
dag beskrevet, hvordan vi for 10 år siden nedlagde seminarier i Danmark, hvilket var en
utrolig smertefuld proces, som jeg bestemt ikke
er glad for at have været med til i sin tid. Så
undskyldning er hermed givet.
Men tilbage til uddannelsesredegørelse nr. 2.
Når vi nu ikke kan nedlægge institutioner,
hvad skal vi så gøre for at forhøje kvaliteten?
Det er nemlig kvaliteten, det dtejer sig om, også
for at få sammenhæng i uddannelsessystemet.
Her er planen om de centrale videregående uddannelsesinstitutioner en oplagt mulighed, som
vi gudskelov kan se også har slået an mange
steder, hvor man på helt frivilligt grundlag nu
er i gang med at samle sig om sådanne centre,
hvor man snakker sammen på tværs og også
prøver at få forankring både nedadtil i fødekæden og opadtil i den højere del af uddannelsessystemet.
På teknologiområdet er der selvfølgelig også
eksempler på dette, og jeg vil også her fremhæve det forslag til et pædagogisk universitet, som
er udsendt fra Undervisningsministeriet. Jeg
har selv været lidt overrasket over den negative
omtale, der har været i medieme af dette forslag, for jeg må da sige, at hvis man ser på den
nuværende struktur, er det et oplagt sted at
lave en ny overbygning og foretage en opkvalificering, en opgradering af den del af uddannelsessystemet og sige: Her har vi noget, som
en masse gode kræfter arbejder på rundtomkring i landet. Lad os lave et center, hvor også
alle de gode kræfter, der arbejder med denne

forskning, kan samarbejde og kan sprede deres
gode viden ud til seminarierne til gavn for de
lærerstuderende. Jeg synes, man skal lægge
vægt på, at det er opkvalificering, det er kvaliteten, der er det vigtige, og hvilken form vi så
kan finde frem til, må jo afgøres i en dialog
mellem de involverede institutioner og ministeriet.
Der ligger, så vidt jeg ved, et udkast, en skitse til et forslag om, hvordan man kan gøre sådan noget, så jeg synes, det må være for tidligt
at begynde at trække blank. Lad os i stedet for
sige: Nu sætter vi en dialog i gang, og så skal vi
nok finde et udmærket arrangement, som kan
være til glæde for både de ansatte, forskeme og
de studerende, der skal leve med systemet - og
naturligvis også for de elever, der skal have de
meget bedre lærere, de får af det i løbet af nogle
år.
På andre områder, især når vi taler om de
mellemlange videregående uddannelser, har
der været talt meget om de såkaldte professionsbachelorer og værdien af den forskningsbaserede undervisning. Fra radikal side er vi
meget interesserede i, at hele uddannelsessystemet ud over ungdomsuddannelserne får en
grad af forskningsbasering. Det er et ambitiøst
mål, men det er også et vigtigt mål, hvis vi skal
undgå blindgyder i uddannelsessystemet.
Vi accepterer ikke, at der er uddannelser,
man tager, hvor man ikke kan komme videre
på en eller anden måde. Man skal kunne komme videre i uddannelsessystemet, eventuelt efter en pause, eventuelt efter en tid på arbejdsmarkedet, når man synes, at nu kan man klare
en bid til, og at man endnu ikke har fået udnyttet alle sine evner til det alleryderste. Derfor er
vi meget interesserede i, at forskningsbaseret
undervisning på en eller anden måde bliver udbredt længere ned i uddannelsessystemet og
ikke blot er koncentreret til det, vi normalt har
som hjemsted for den forskningsbaserede undervisning, nemlig universiteterne.
Vi har haft en ganske udmærket konference
om begrebet forskningsbaseret undervisning
her for nogen tid siden i Folketinget, og det var
en meget spændende oplevelse at høre især de
studerende, hvordan de opfattede den forskningsbaserede undervisning som noget, der fik
nakkehårene til at rejse sig: som noget, der gav
det faglige sus: som noget, der gjorde, at de
pludselig fandt ud af, hvad det var, der var
enormt spændende ved det studium, de havde
valgt, fordi der var nogle spændende, engage\\x

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)

3563

rede, dybt involverede, dygtige forskere, der
Som sagt afventer vi spændt meritredegørelunderviste dem på nogle frontlinjer på det fag,
sen, fordi den vil give nøglen til nogle af de udde havde valgt.
nyttelser, vi kan få af uddannelsessystemets
Hvis man på en eller anden måde også kan få
store decentralisering.
bragt forskningsvinklen ind i de mellemlange
videregående uddannelser, der i dag ikke har
(Kort bemærkning).
den, ville vi synes, det var et fornemt mål at";Susanne Clemensen
240032;name_party;":
stræbe efter, og fra radikal side vil vi gøre, hvad
Fru Elisabeth Amold talte pænt om et decentravi kan for at få det aspekt ind i de mellemlange
liseret uddannelsessystem. Nu er det jo ikke
videregående uddannelser. I øjeblikket vil det
helt ligegyldigt, hvad fru Elisabeth Amold siselvfølgelig være sådan, at der vil være en for- ger. Det Radikale Venstre spiller en vigtig rolle
skel på universitetsbachelorerne, som er sikret
i dansk uddannelsespolitik.
en forskningsbaseret undervisning og er garanHvordan forholder fru Elisabeth Arnold sig
teret adgang til at færdiggøre deres kandidattil et kommende Dansk Pædagogisk Universiuddannelse på universiteterne, på den ene side,
tet? Er det et universitet, der skal samle, centraog det, vi kalder professionsbachelorerne, der
lisere al pædagogisk forskning i Danmark, eller
har en uddannelse, som på forhånd er gearet til
er ønsket, at vi får flere centre for pædagogisk
at gå ud i en bestemt profession i erhvervslivet,
forskning? Det er det ene.
på den anden side. Vi ønsker, at det på længere
Det andet er: Når fru Elisabeth Arnold taler
sigt skal være sådan, at professionsbachelorer
om forskningsbaseret uddannelse og vigtighefår en forskningsbaseret undervisning og også
den deraf, indebærer det så også, at fru
får muligheder for at gå ind i kandidatuddanElisabeth Arnold vil sikre, at danske folkenelser uden alt for mange ekstra kurser og uden
skolelærere fortsat kan basere deres efterudalt for meget tab af indsats i det tidligere forløb. dannelse på en forskningsbaseret undervisning?
Blindgyder er som sagt noget, vi meget nødig
ser. Den bedste måde at få udnyttet vore res(Kort bemærkning).
sourcer på er at sikre, at alle får udnyttet deres";Søren Kolstrup
241756;name_party;":
evner og talenter så langt som overhovedet mu- Vil fru Elisabeth Amold ikke medgive, at der
ligt i uddannelsessystemet, og vi ser derfor også
altså er personer, som har gjort det til en livsstil
frem til den næste redegørelse fra undervisat studere gennem hele livet, og vil fru
ningsministerens side om meritoverførsel melElisabeth Arnold ikke medgive, at sådanne udlem de forskellige dele af uddannelsessystemet.
dannelsescentre, hvor man vertikalt kan surfe
Det er jo det, der kan sørge for, at vi overhove- rundt og snuse til forskellige fagområder inden
det får udnyttet alles evner så langt som over- for den samme uddannelse, netop øger en såhovedet muligt.
dan tilbøjelighed hos visse personer til aldrig at
I modsætning til Dansk Folkepartis ordfører
få endt et uddannelsesforløb, men netop bestyrvil jeg blot sige, at begrebet livslang uddannelse
ker dem i at fortsætte den stil? Det er jo rene og
jo ikke betyder, at man skal være i uddannelse
skære udgifter for samfundet.
uafbrudt hele livet og hæve SU, fra man går ud
Vil fru Elisabeth Arnold ikke hellere gå ind
af 9. klasse, og til man kan hæve sin folkefor, at unge mennesker i løbet af kort tid får
pension.
gennemført en uddannelse på så højt et niveau
Idealet må være, at man tager en uddannelse
som muligt, og at de hurtigst muligt kommer i
på det niveau, man synes, man kan klare økoerhvervsarbejde og igennem det får styrket denomisk, menneskeligt, så langt kræfteme rækres uddannelse yderligere?
ker, og bruger den uddannelse, indtil man finder ud af, at nu er der noget, man mangler, nu
(Kort bemærkning).
vil man gerne gå videre i systemet. Man mang- Elisabeth Amold (RV):
ler endnu en overbygning, man mangler et
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg med det samme
krydderi på sin uddannelse og skal nu videre,
komme med en bekendelse: Jeg er ikke uddanfordi man har kræfter til noget mere. Den form
net seminarielærer eller pædagog. Jeg er en af
for uddannelsesplanlægning, som kommer hen
de få radikale, som ikke er det, og jeg vil derfor
ad vejen, går vi varmt ind for skal være et til- . blot sige, at jeg ikke vil kaste mig ud i lange
bud til alle danskere, uanset hvilket niveau de
forklaringer om, på hvilket niveau man kan
er startet på.
tage sin efteruddannelse, og hvor den skal lig-

3564

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)

ge. Jeg vil blot sige, at der er udsendt en skitse
til et udkast til et oplæg til en samling af den
pædagogiske forskning her i landet. Og jeg synes, at vi skal lade de involverede parter, nemlig seminarieme, Danmarks Lærerhøjskole og
de øvrige interessenter, komme med deres bidrag til, hvordan sådan noget skal se ud i fremtiden.
Jeg har ikke nogen færdig mening om det.
Jeg synes bare, at det er et oplagt område, hvor
man måske kan samle noget forskning op, som
har været meget spredt, og jeg har ikke noget
som helst forbehold over for, at der også foregår god, pædagogisk forskning på universiteterne. Der er for mig ingen problemer i, at det
foregår flere steder i landet.
Jeg synes bare, at det ville være ærgerligt,
hvis der var steder, hvor der foregik noget, som
ikke blev brugt, eller som ikke blev formidlet til
en bredere kreds. Så tror jeg ikke, jeg kan komme længere i mit svar til hr. Søren Kolstrup.
Til hr. Klaus Kjær vil jeg blot sige, at SUsystemet og andre optagelseskrav på universiteterne jo sætter en grænse for, hvor lang tid
man kan studere. Så skal man i hvert fald have
nogle helt specielle ordninger, hvis man kan gå
hele livet og studere. Sådan er det ikke mere.
Sådan var det for mange år siden: da var der
noget, der hed evighedsstudenter.
Men vores uddannelsessystem er jo andet
end blot dette med de forskellige moduler, vi
har i korte og lange videregående uddannelser:
der er efteruddannelser, der er åben uddannelse.
Jeg synes, vores uddannelsessystem i Danmark skal være et stort marked, for min skyld
gerne et supermarked, men hvor man for nogle
af varerne betaler mere, end man gør for andre.
Og der er også tilbud, som man kan bruge i en
senere alder, hvor man gerne vil bygge oven på
den uddannelse, man har i forvejen, og jeg synes, det er udmærket, at vi har et meget varieret
og et meget bredt udbud af uddannelsestilbud.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
245971;name_party;":
Jeg skal takke for fru Elisabeth Arnolds bemærkning. Jeg synes, det var vigtigt, der blev
sagt fra radikal side, at man på den ene side
kan få et løft ved at danne et pædagogisk universitetscenter, og samtidig kan man godt have
pædagogisk forskning en lang række andre steder, så vi ikke falder for den dér med, at stort er
godt for enhver pris.";Søren Kolstrup
246354;title_name;":
Så er det hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Poul Nødgaard
246418;name_party;":
Den dagsorden, der er sat i dag, er bestemt
ikke Enhedslistens kop te. Vi havde ønsket en
noget anden rækkefølge i debatten. Vi hører til
dem, der frygter, at den megen tale om institutioner kan indebære standardiseringer. Moduliseringer kan indebære tab af kvalifikationer,
tab af miljøer.
Men når det så er sagt, synes jeg, der har været to lyspunkter i den her debat. Det ene var
Venstres indlæg. Venstres ordfører, fru Hanne
Severinsen, talte om decentralisering, regional
lighed. Fru Hanne Severinsen talte om den enkelte institutions identitet. Jeg synes, det er vigtigt at konstatere, at det nærmest var Foreningsvenstre, der her førte ordet. Det var rart at
høre og et lille lyspunkt i dansk uddannelsesdebat.
Et andet lyspunkt var, at hr. Brian Mikkelsen
fra Det Konservative Folkeparti talte om, at det
var vigtigt, at også de studerende havde noget
at skulle have sagt, hvis man fusionerer. Jamen
jeg vil sandelig huske en sådan bemærkning,
også hvis vi en gang til skulle opleve store
fusioner ledet af stærke ledelser.
Men når det så er sagt, vil jeg præcisere
Enhedslistens syn på debatten. Vi tror ikke, at
tvungne fællesskaber eller samarbejder i sig
selv fører til noget godt. Vi vil stærkt advare
mod at bruge økonomisk pression, kontrakter
og udviklingsprogrammer til at tvinge institutioner sammen, og vi synes, det er godt, hvis
man virkelig tager det alvorligt, at det skal ske
ad frivillighedens vej.
Det bedste middel til at sikre udviklingen af
faglige miljøer er nu engang at sikre de studerende og de ansatte reel og direkte indflydelse,
altså at opbygge faglige miljøer.
I det hele taget er de studerendes demokratiske rettigheder meget overset i institutionsdebatten. Fusioner, sammenlægninger og skabelse
af nye, tunge og fjerne bureaukratier vil ofte
fjerne rester af studenterindflydelse på de videregående uddannelser. Jeg har tidligere nævnt i
debatten her i dag, at fusionen, dannelsen af
Sydjysk Universitetscenter, for os er et skræmmebillede af, hvordan en sådan proces ikke skal
foregå. For Enhedslisten er det ultimativt, at de
studerendes rettigheder sikres, hvis man vil i
gang med at etablere centre rundt omkring.

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)

3565

Der er også egnspolitik i den her debat, regioFor det andet: Vi savner løfter om ressourcer
nal udviklingspolitik, og jeg har forstået på de- til etablering af et pædagogisk universitetsbatten hidtil, at der i hvert fald fra både Det Ra- center.
dikale Venstres og Venstres side er interesse for
For det tredje: Vi ønsker ikke at skære forbinat fastholde det eksisterende antal institutioner. delsen over mellem efteruddannelse af danske
Enhedslisten ønsker at sikre, at der også er
folkeskolelærere og forskning. Vi mener, at det
uddannelsesmuligheder i hele landet, ikke kun i miljø, der hidtil har, været opbygget omkring
de store byer. For os er det derfor vigtigt, at
DLH, har været af enestående karakter og givet
man ikke med redegørelsen i hånden kan gå i
danske folkeskolelærere en enestående muliggang med at lukke seminarier eller andre insti- hed. Og derfor skal vi fortsat ikke blot fastholtutiorier. Det er betryggende, hvis noget sådant
de, men udbygge folkeskolelærernes efterudikke er tilfældet.
dannelsesmuligheder, også med hensyn til at få
Der har i forbindelse med denne debat været
en forskningsbaseret uddannelse jog ikke blot
talt om bachelors. Enhedslisten er også tilhæn- forskningstilknyttet. Det vil jo være en devalueger af et sådant system, men vi er nervøse for,
ring.
at debatten bliver forceret. Det grundlæggende
For det fjerde vil vi undgå, at man kommer
spørgsmål, der må stilles, er: Hvilke uddannel- ind i en fusion, som sker på en sådan måde, at
ser ønsker vi? Skal sygeplejersken være halvt
man taber den forskning, der foregår af pædalæge på bekostning af det, som sygeplejerskegogik og psykologi på f.eks. Roskilde Universiuddannelsen normalt står for?
tetscenter og andre steder.
Vi mener målet er, at man opruster de enkelGrundlæggende vil jeg sige, at institutionsrete uddannelsers særpræg, og derefter kan man
degørelsen har bragt de værste anelser frem hos
diskutere sammenlægninger. Så vi vil advare
os, i hvert fald til at begynde med. Jeg er en lille
mod, at debatten her fører til en standardisering
smule mere beroliget efter den her debat. Jeg
og tab af særpræg.
har nævnt Venstres indlæg. Jeg nævnte en pasVi vil gerne være med til at tale om meritsant hr. Brian Mikkelsen, der på et enkelt punkt
overførsler. Der bør skabes faste rammer for
havde en lidt mild tone i dag. Og endelig hørte
overførsel af merit fra bestemte mellemlange
jeg også Det Radikale Venstre udtale, at man
uddannelser til bestemte lange uddannelser. Jeg f.eks. ikke ville en centralisering af dansk pæsagde fra »bestemte« mellemlange til »bestem- dagogisk forskning for enhver pris, men kunne
te« lange uddannelser. I dag er systemet i prin- tænke sig flere centre. Også det synes jeg lød
cippet baseret på individuelle bedømmelser på
beroligende.
universitetet, og det er selvfølgelig ikke tilfredsSå måske ser det ikke helt så slemt ud, som
stillende, det kan vi godt se.
jeg havde frygtet.
Men i øvrigt kan jeg ikke lade være med at
undre mig over, at man i redegørelsen generelt
(Kort bemærkning).
taler om at opgradere uddannelsesniveauet,";Søren Kolstrup
251709;name_party;":
mens man en sætning længere nede ønsker at
Hr. Søren Kolstrup taler om at sikre de studelikvidere lærernes forberedelsestid. Det hænger
rendes indflydelse. Mener hr. Søren Kolstrup
altså ikke sammen.
også, at det skal gå på uddannelsens faglige
Til sidst vil jeg lige komme med en par beindhold og struktur, eller skal det blot gå på
mærkninger om Dansk Pædagogisk Universitet.
pædagogik og metode i uddannelserne?
I Enhedslisten er vi nervøse for det oplæg, den
skitse, der ligger. Okay, det er kun en skitse,
(Kort bemærkning).
men en skitse kan også binde. Vi har sympati";Klaus Kjær
252305;name_party;":
for tanken om at skabe et pædagogisk univerDet skal gå på metode og pædagogik, men også
sitetscenter, men der er nogle forhold, som vi
' på det faglige indhold, så vi hele tiden sikrer os
gerne vil sikre os, for at det kan blive en lykke- en fornyelse af det faglige indhold og sikrer os,
lig proces.
at de erfaringer og indsigter, som studerende
Det ene er, at den forskning, der foregår in- , har, bliver udnyttet så godt som vel muligt.
den for pædagogik, psykologi m.m., ikke bliver
Men selvfølgelig inden for den gældende lovcentraliseret på et pædagogisk storuniversitet. , givnings rammer og de ambitioner, der ligger
deri.

3566

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
253015;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Søren Kolstrup, at han mener, at det er de studerende, der skal fastsætte
normer for erhvervslivets fremtidige behov for
de studier og de erhvervsrettede aktiviteter, der
fremover skal ske her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
253281;name_party;":
De studerendes erfaringer og potentialer skal
udnyttes fuldt ud, ja, tak.";Søren Kolstrup
253372;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører, fru Merete
Behmdt, sidder i øjeblikket i møde i Folketingets Socialudvalg, så jeg skal kort redegøre
for Fremskridtspartiets overordnede syn på de
ting, der nu er til behandling i dag.
Den redegørelse, der ligger fra regeringen,
peger efter vores opfattelse i den rigtige retning.
Der åbnes op for langt større fleksibilitet, der
åbnes op for nye muligheder for, at man på
tværs af eksisterende grænser inden for den videregående uddannelsessektor kan begynde at
samarbejde, og det er ting, som vi i Fremskridtspartiet mener er fornuftige og gode.
Vi synes, at som det danske uddannelsessystem ser ud i dag, har det brug for at få foretaget en lang række forbedringer og ændringer.
Mest er vi bekymret for, at det såkaldte frie
optag så småt begynder at vise en række af
ulemperne. Den væsentligste ulempe er, at vi
uddanner folk, primært inden for humaniora,
som der ikke umiddelbart er jobmulighed til.
Efterfølgende begynder vi så med såkaldte
isbryderprojekter for at se, om ikke vi kan
skaffe dem arbejde til trods for deres langvarige
uddannelse inden for helt andre områder.
Og samtidig med at det sker, må vi erkende,
at det danske samfund mangler i størrelsesordenen over 30.000 folk inden for IT-uddannelser og ingeniøruddannelser. De er ikke blevet
uddannet, til trods for at der står halvtomme
undervisningslokaler på ingeniørskolerne.
Fremskridtspartiets opfattelse er, at det, der
er gået galt, er, at den stemning, der har været
fra Folketinget og langt ud i uddannelsessystemet, har været det frie optag, hvor de studerende selv mere eller mindre frit har kunnet vælge,
hvad de har lyst til.
Det frie valg er selvfølgelig et privilegium,
men i og med at det er Folketinget, der på vegne af skatteydeme bevilger pengene til uddan-

nelsessystemet, må Folketinget jo også kunne
gå ind og stille krav om, at vi får uddannet folk
til de områder, hvor der er beskæftigelsesmulighed, og hvor samfundet har behov, frem for
at vi fastlåser ressourcer i at uddanne folk, der
ikke er brug for, og så har ledig kapacitet stående på de uddannelsessteder, der rekrutterer
til områder, hvor der er mangel på folk.
Derfor er det vigtigt, at vores uddannelsessystem bliver sådan indrettet, så der er den højeste grad af fleksibilitet, sådan at det, der i dag
måske fremstår som det allermest fremtidsrettede, kan ændres, når vi om 2, 3, 5 eller 10 år
har en helt anden situation i samfundet.
Vores uddannelsessektor skal være i stand til
hele tiden at kunne omstille sig, hele tiden at
kunne tilpasse sig, sådan at de krav og behov,
der er i samfundet, kan blive tilfredsstillet. Og
dér kommer spørgsmålet så, om en bølge af fusioner mellem uddannelsesinstitutioneme er
den rigtige løsning. Der er brug for visse fusioner, og vi er blandt dem, der er tilhængere af, at
det sker på initiativ fra institutionerne selv.
Men der er så sandelig også grund til at advare imod, at man laver fusioner for fusionernes skyld, fordi det meget vel kan resultere i, at
en masse tid, en masse ressourcer bruges uproduktivt. Når institutionerne skal til at tilpasse
sig hinandens fælles standarder, ja, så kan medarbejdere, undervisere, forskere og administrativt personale osv. få alt for stor en del af deres
tid til at gå med at holde koordinationsmøder
med hinanden for at få tingene til at glide.
Det er ikke noget, vi mener man skal tilstræbe, og derfor skal de fusioner kun komme, når
der er et konkret behov, og ikke fordi man synes, at det er noget, der lyder smart, og fordi
man kan få et nyt navn og slå sig sammen og
dermed få et lidt større skrivebord.
I det hele taget mener vi, at en af manglerne i
redegørelsen er, at der ikke i tilstrækkelig grad
fokuseres på at få afbureaukratiseret vores
uddannelsessektor.
Da vi for ca. 3 uger siden havde debatten om,
hvorvidt universiteterne skulle kunne indgå
disse særlige kontraktaftaler, fremkom vi med
det forslag i debatten, at man, lidt inspireret af
den gamle tanke om frikommuner, åbnede op
for, at universiteter og andre videregående uddannelser fik en slags frikommunestatus, sådan
at vi fra Folketingets side gav dem frihed til inden for nogle givne rammer selv at disponere,
selv at afprøve nye metoder til at drive og ad-

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)

3567

ministrere de pågældende uddannelsesI dag erkender vi alle sammen, at med den
institutioner.
udvikling, der er i det danske samfund, ja, så er
Vi er overbevist om, at hvis man gør det, vil
der altså brug for, at de unge mennesker bliver
vi i løbet af nogle år kunne indhente erfaringer
hurtigere færdige med deres uddannelse, sådan
på tværs af det, vi kender i dag, på tværs af de
at de kan komme ud. og bidrage til samfundsstive strukturer, som ofte er en belastning for
kagen.
uddannelsesstederne.
Det er ikke længere et fyord at sige, og derfor
Vi hører det igen og igen - vi læser om det
glæder vi os over, at det også kan være med til
hele tiden - at forskerne klager over, at de har
at skærpe de unges interesse for at vælge den
for lidt tid til forskning: underviserne klager
rigtige uddannelse første gang med henblik på,
over, at de har for lidt tid til undervisning, alt
at de hurtigt kommer ud og kommer i beskæfsammen fordi de hele tiden skal sidde på deres
tigelse.
kontor og bruge tiden til at udfylde skemaer fra
Men netop i erkendelse af, at samfundsudUndervisningsministeriet osv.
- viklingen går hurtigt, skal der også være muDerfor er det vores opfattelse, at man fortsat
lighed for, at man undervejs i uddannelsessybør overveje den mulighed, at man efter det, jeg
stemet skifter til en anden uddannelse. Det kan
kalder frikommunemodellen, giver en langt
være en tilsvarende uddannelse, eller det kan
større frihed til institutionerne. Det er klart, at
være en helt anden uddannelse. Og derfor støtman ikke skal have en overtrædelse af grundter vi både mulighederne for, at man kan afloven eller straffeloven, men en rammeaftale.
slutte med en bachelorgrad, og at man kan
Og inden for den ramme skal institutionerne
overføre sin merit til en anden uddannelse, og
have udstrakt frihed.
at man i det hele taget satser på at få sig en udSå er det vores opfattelse, at der også skal
dannelse, som man passer til.
være plads til, at der er uddannelser, og at der
Vi er også lidt optaget af, at vi ikke i trangen
er uddannelsesinstitutioner, f.eks. fakulteter,
til at få fusioneret og få etableret store institusom udgår. I dag uddanner vi ikke nær så man- tioner kommer til at fastlåse en masse penge, en
ge bødkere i det danske samfund, som man
masse samfundsressourcer i mursten. Ambitiogjorde for 100 år siden, af den simple grund, at
neme om, at København skal have et nyt stort
man - bortset fra tiden op til den tilstundende
universitet, måske placeret ude i Ørestaden elhøjtid her ved fastelavn - sjældent bruger træ- ler et andet sted, er vi modstandere af. Det artønder til ret meget andet end udstillingsformål. gument, at man føler, at Danmark ikke kan ses
Vi opretholder jo ikke kunstigt en bødkerud- på det internationale kort, fordi vores universidannelse, når der ikke er brug for de pågælden- tet ikke er større og flottere, end tilfældet er i
de, og derfor skal man også med kritiske øjne
København, kan vi ikke rigtig lade os imponere
kigge på det uddannelsesudbud, vi har i dag,
af.
og turde stille spørgsmålet: Er den institution
De 2-3 mia. kr., eller hvor mange penge det i
stadig væk nødvendig? Er den uddannelse sta- alt vil komme til at koste at bygge sådan et nyt
dig væk nødvendig? Og hvis svaret bliver tvivl
universitet, vil være bundet i mursten: de penge
eller nej, skal man have modet til at kunne luk- synes vi i stedet for skal bruges til at sikre nogle
ke for den pågældende uddannelse og dermed
kvalitetsuddannelser, sikre en højere kvalitet i
frigøre ressourcer til de nye områder, der hver
uddannelserne, sørge for, at der er dygtige uneneste dag melder sig.
dervisere på universiteterne, på de videregåen- ,
Vi er til gengæld også glade for, at nogle af
de uddannelser, og i det hele taget sørge for, at
de ting, Fremskridtspartiet nærmest fik tæsk - i
vi bruger de penge til at skabe menneskelige
hvert fald verbale tæsk - for at sige for 10 og 15 ressourcer frem for at investere pengene dødt i
år siden, nu er blevet almen politik, alment
flere mursten.
accepteret.
Det må kunne lade sig gøre inden for ramDa vi dengang talte om, at de unge hurtigere
merne af de eksisterende bygninger at forøge
skulle igennem uddannelsessystemet, blev der
kvaliteten på uddannelseme, frem for at man
peget fingre ad os med besked om, at det san- blot bygger sig til nogle nye flotte paladser.
delig var vigtige at de unge gik der så længe
Så konklusionen for Fremskridtspartiet er, at
som muligt, fordi den erfaring og den indlæden retning, som regeringen lægger op til i rering, de opnåede på uddannelserne, jo gavnede
degørelsen, støtter vi langt hen ad vejen. Vi har
dem resten af livet.
så en række forslag til, hvordan det kan blive

3568

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)

endnu bedre. Det er dem, jeg har nævnt her i
dag, og vi håber, at specielt ideen om frikommunetanken for videregående uddannelser kan
blive sået i regeringen og kan spire, sådan at
det om et par år eller tre er en idé, som en minister også tør formulere, lige så vel som vi i
dag kan høre ministre formulere det rigtige
budskab om, at vi skal have så gode og så dygtige og så hurtigt uddannede unge mennesker,
som det nu er muligt inden for det modeme
samfund, vi lever i.";Kim Behnke
262837;name_party;":
Denne redegørelse fra undervisningsministeren
og forskningsministeren er efter Kristeligt
Folkepartis opfattelse en væsentlig analyse af
den problematik, der knytter sig til de videregående uddannelsers institutionelle struktur.
Vi er enige i, at det er nødvendigt med justeringer og ændringer, og at målet må være at
opnå et uddannelsesmæssigt kvalitetsløft for
alle uddannelsesområder.
Regionalt og erhvervspolitisk er det en styrke, at de store og en række mindre uddannelser
også udbydes uden for universitetsbyeme og
dermed sikrer en rimelig regional fordeling af
uddannelsesmulighedeme. Sådan skal det efter
Kristeligt Folkepartis opfattelse fortsat være.
Uddannelsesinstitutionerne i yderkantområderne har en stor lokal betydning for den geografiske og erhvervsmæssige struktur.
Vi er enige i redegørelsens synspunkter omkring forpligtende samarbejde i regionale uddannelsescentre med sektoropdeling. Vi mener,
det er nødvendigt med sektoropdeling inden
for CVU-institutioneme, da de spænder over
meget forskellige fagområder.
Tager man f.eks. hele seminariesektoren med
alle de pædagogiske uddannelser, kan man
godt forestille sig forskellige typer af centre, der
f.eks. omfatter både lærer- og pædagogseminarier, altså regionale centre for læreruddannelse
og pædagogik.
Disse centre for videregående uddannelser er
jo også så småt ved at vokse frem. Således arbejder man med et CVU inden for netop denne
sektor f.eks. i Holstebro-området, som vi har
hørt. Sådanne centre vil kunne varetage hele
opgaven, når det gælder lærernes grunduddannelse, efteruddannelse og videre uddannelse til
og med diplomniveau.
Og det vil betyde, at de nuværende lærerhøjskoleafdelingers efter- og videreuddannelsesvirksomhed af lærerne kan overgå til disse cen-

tre, bortset fra kandidat-, ph.d.- og masteruddannelser, som vi er enige i bør foregå på det
kommende Danmarks Pædagogiske Universitet, der bør have et bredt ansvar for forskning
og uddannelse.
Udgangspunktet for de regionale CVU'er for
lærere og pædagoger må være, at de enkelte seminarier indgår i et forpligtende samarbejde,
men bevarer deres selvstændighed som selvejende institutioner med egen rektor og egen
bestyrelse. Derved bevarer man betydningen af
seminariernes beliggenhed i regioneme og
forankringen i lokalsamfundet.
Noget lignende kan naturligvis udformes for
andre sektorer. Således er der allerede taget hul
på en anden sektor, bl.a. i Hemihg-lkastområdet. Her har man allerede i næsten 1112 år arbejdet på at lave et stærkt center vedrørende handels- og ingeniøruddannelseme. Men her er
man faktisk blevet hindret i at gå videre med
arbejdet med at etablere et stærkt og tidssvarende center for videregående uddannelser på
grund af en manglende løsning eller udmelding, som centret var blevet stillet i udsigt af
Undervisningsministeriet inden udgangen af
1998. Det er trist, også set i lyset af den faldende
interesse for ingeniørstudiet generelt.
I øvrigt mener vi, at det er vigtigt, at en eventuel strukturreform ikke sker hen over hovedet
på institutioneme. Det ideelle må være, at
eventuelle omlægninger sker på de præmisser,
som man lokalt vil foretrække.
I Kristeligt Folkeparti er vi meget tilfredse
med, at der i redegørelsen står, at nedlæggelse
af fysiske uddannelsessteder ikke vil være et
mål i sig selv. Ved en eventuel fusion bør der
være en kvalitativ gevinst i forhold til institutionernes formål. Det er klart, at bevillingssituationen kan sætte naturlige grænser for den enkelte institutions virke, men for Kristeligt
Folkeparti er det meget vigtigt, at institutionernes ftihed ikke begrænses unødigt.
Centralistisk styre må ikke tage overhånd.
Der er desværre eksempler på, at det er sket.
Lad mig nævne, at undervisningsministeren for
nylig har afvist at give Aalborg Universitetscenter tilladelse til at oprette en kandidatuddannelse i filosofi. Aalborg Universitetscenter
er det eneste af vore traditionelle universiteter,
som ikke har den mulighed. Afvisningen virker
uforståelig, ikke mindst set i lyset af at Det
Humanistiske Uddannelsesråd faktisk har anbefalet oprettelsen af denne uddannelse i
Aalborg.

(447)
Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)
Vedrørende størrelsen af uddannelsesmiljøerne er Kristeligt Folkeparti enig i, at det i
mange tilfælde er vigtigt, at miljøet har en vis
minimumsstørrelse. På den anden side har der i
Danmark eksisteret og eksisterer der stadig relativt små miljøer, som har opnået meget fine
resultater. Erfaringer viser jo, at gennemførelsesprocenten for studerende er højere på de
mindre uddannelsessteder. Så størst er ikke
nødvendigvis også bedst.
Den specielle danske struktur med uddannelsesinstitutioner spredt ud over landet med
så megen folkelig indflydelse og så meget engagement som muligt vil Kristeligt Folkeparti
gerne være med til at væme om. Hvad angår de
korte videregående uddannelser er Kristeligt
Folkeparti enig i, at det er vigtigt, at der er en
direkte mulighed for de unge fra deres uddannelsesplan og erhvervsuddannelsestilbud til et
videregående uddannelsesniveau.
Vedrørende de lange videregående uddannelser nævnes der i redegørelsen den udbredte
brug af anvendelse af timelærere inden for visse
lange videregående uddannelser. Der peges på,
at de mange timer, som læses af timelærere,
som jo normalt ikke er forskere, udgør et problem i forhold til målet om undervisningens
forskningsbasering.
Hertil må jeg bemærke, at problemet vel må
skyldes, at forskningsbevillingerne ikke følger
undervisningsbevillingerne i tilstrækkelig grad,
idet man må gå ud fra, at universiteterne foretrækker at ansætte fuldtidsansatte på normal
vis, dvs. med både forsknings- og undervisningsforpligtelser. Dette problems løsning fordrer derfor et konsekvent samarbejde mellem
Forskningsministeriet og Undervisningsministeriet.
Vedrørende fjernundervisning finder Kristeligt Folkeparti det meget væsentligt, at vi i de
kommende år får styrket fjernundervisningen,
som jo dels kan være til støtte for erhvervsaktives videreuddannelse, og som dels kan give
tilbud om videregående uddannelse til personer, der bor langt fra institutionerne.
I kap. 4 nævnes IT-højskolen. Det synes at
være en spændende ny konstruktion. Kristeligt
Folkeparti er imidlertid opmærksom på, at der i
forskerkredse er en vis frygt for, at forskningen
på IT-højskolen ikke bliver fri på samme måde,
som den traditionelt er på universiteterne.
Kristeligt Folkeparti finder, at det er vigtigt at
fastholde, at der i størst mulig grad skal være
frihed for den enkelte forsker med hensyn til

. 3569

valg af emner og metoder. Det ville være positivt, hvis forskningsministeren i dag kunne afkræfte disse rygter og i stedet bekræfte, at
forskningsfriheden vil blive sikret, også på den
kommende IT-højskole.
Vedrørende bachelorgraden: En bachelorgrad
på de mellemlange videregående uddannelser
mener vi vil kunne øge muligheden for en
vitalisering af bachelorgraden generelt og for
international anerkendelse af de mellemlange
videregående uddannelser, hvilket også vil
kunne lette dimittendernes adgang til job og
videregående studier i udlandet. Men man skal
på dette område være meget opmærksom og
nøje tænke over, hvad det er, man vil, og hvorfor vedrørende dette i de forskellige sektorer.
Kristeligt Folkeparti vil medvirke positivt til,
at de videregående uddannelsers institutionelle
struktur fortsat kan have den størst mulige forankring i det folkelige liv, så alle vore unge
med deres forskellige evner og interesser kan
blive tilgodeset og dygtiggjort til gavn for dem
selv og vort fælles samfund.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Først og fremmest vil jeg gerne sige tusind tak
for den fantastisk positive tone og for det store
engagement, der har været i debatten i dag - et
engagement, som viser, at vi fra Tingets side
kan præsentere institutioneme og sektoren for
en samlet forventning om deres arbejde i forhold til at indfri de overordnede målsætninger.
Det, som jo er kunststykket i forhold til den
proces, vi står forani er at forene det, at vi gerne
vil styrke kvaliteten og give mulighed for, at
stadig flere får en kort og en mellemlang videregående uddannelse og give muligheder for
stadig uddannelse som videreuddannelse, samtidig med at vi fastholder den regionale forankring af de forskellige uddannelsesinstitutioner,
vel vidende at det, at der ligger en uddannelsesinstitution, har meget stor både erhvervsmæssig og arbejdsmarkedsmæssig betydning.
At uddannelse er tilgængelig i alle dele af landet betyder meget for den unges valg af uddannelse og for, at man i det hele taget videreuddanner sig.
Den institutionsstruktur, som vi tager udgangspunkt i, er vokset frem i takt med de historiske muligheder og de historiske behov.
Folketinget og vekslende undervisningsministre
har taget beslutninger om, hvor de videregående uddannelser skulle placeres. Strukturen er

3570

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)

dannet gennem knopskydning, beskæring,
podning - nogle gange har der været brugt
vækstfremmere - ikke ud fra en overordnet
plan, ikke ud fra en masterplan om, hvordan
strukturen skulle være inden for kongeriget,
men tingene er vokset i forhold til den viden og
det udsyn, der har været på det givne historiske
tidspunkt. Dermed er vor institutionsstruktur
blevet en kompleks størrelse, som på én gang er
udtryk for noget, vi har villet, men også er udtryk for en vis tilfældighed.
Den sektor, som vi taler om, skal rustes til
flere studenter. Og når vi skriver det i redegørelsen, så tilføjer vi, at det betyder, at der skal
skabes attraktive uddannelsesmiljøer inden for
de mellemlange og de korte videregående uddannelser. Og hvorfor så det?
Jo, fordi vi forestiller os, at en stor del af ambitionen om, at 50 pct. af en årgang får en videregående uddannelse, skal rettes mod de
korte og de mellemlange uddannelser. Pointen
er jo ikke at gøre alle til akademikere, men at
give så mange som muligt den videregående
uddannelse, som de og som samfundet har
brug for.
Jeg tror ikke, at vi kan styre de unges søgning
til uddannelseme. Og jeg tror heller ikke, at vi
skal forsøge på det. Men jeg tror, at vi kan gøre
de korte og de mellemlange videregående uddannelser så attraktive, at flere ønsker en sådan
uddannelse. Jeg tror, et centralt element for de
unge er: Hvad er udviklingsperspektivet? Hvad
kan jeg, hvis jeg vil videre i forhold til en kort
eller en mellemlang uddannelse?
Og de skal på forhånd kunne se: Hvad er det
for en vej, jeg kan gå i forhold til den uddannelse, f.eks. professionsrettet, som jeg opnår?
Først og fremmest skal de selvfølgelig kunne
se, hvordan de kan komme videre med deres
teoretiske kompetenceopbygning. Uddannelseme skal give mulighed for videre uddannelse.
De skal fremstå som klare og være attraktive
muligheder. Og det tror jeg er en grundlæggende betingelse for, at vi kan opfylde vores
ambition.
Men det er jo stadig væk givet, at vi må sikre,
at både de korte og de mellemlange videregående uddannelser står som egentlige uddannelser og ikke som forskoler eller som meritgivende forløb eller som moduler, men som færdige uddannelser, som giver baggrund for at
udøve en profession.
Men det er jo ikke kun strukturen, der får de
unge til at søge en uddannelse. Studiets tilret-

telæggelse, studiemiljøet, de faglige udfordringer spiller en afgørende rolle. Og derfor er kernen i debatten i dag, hvordan vi gennem tilrettelæggelsen af de overordnede rammer og
strukturen kan gøre studieopholdet på en
kort/mellemlang videregående uddannelsesinstitution stadig bedre.
En anden pointe i redegørelsen er, at vi ønsker, at det landsdækkende udbud af videregående uddannelser skal bevares, samtidig med
at vi ønsker større uddannelsesmiljøer. Som flere har nævnt her fra talerstolen, kan det umiddelbart synes modsætningsfyldt. Men derfor
understreges det også meget tydeligt som et af
redegørelsens helt centrale elementer, at dannelsen af centre for videregående uddannelsesinstitutioner gennem fusioner ikke betyder
nedlæggelse af uddannelsessteder. Hverken
uddannelseme, de unge, regioneme eller
arbejdsmarkedet vil være tjent med en sådan
udvikling.
Der skal være tilbud i hele landet af mange
grunde, men især fordi der skal være liv, udfordringer og beskæftigelse i hele landet. Dette
land er ikke af geografiske årsager ubeboeligt i
visse dele, og derfor skal vi også passe på, at vi
ikke via vores uddannelsepolitik gør nogle ting
til en ødemark, tværtimod. Jeg tror, at udbygningen af uddannelsestilbudet i regioner med
begrænset erhvervsudvikling og befolkningsgrundlag kan være et udviklingspotentiale i sig
selv. Og derfor må vi ikke kun have uddannelsespolitiske vurderingskriterier i denne sag. Vi
må også respektere de regionalpolitiske: erhvervspolitiske og arbejdsmarkedspolitiske
vurderinger, som også vil spille ind.
Det er efterhånden ved at være et stykke tid
siden, at redegørelsen blev afgivet den 4. november 1998 - der er gået nogle måneder. Men
der er arbejdet videre i mellemtiden. Og som
næsten alle ordførere også har noteret sig, er
det en diskussion, som nu har en meget stærk
rodfæstning i hele sektoren - på den enkelte institution, og hvor institutioneme mødes.
Ministeriet har haft kontakt med de enkelte
uddannelsesområder, deres interessenter, for at
høre deres reaktioner på redegørelsen. Og helt
overordnet set: Der er ikke modstand mod redegørelsens grundlæggende tankegang. Tværtimod har redegørelsen sat gang i så mange
initiativer i sektoren, at den nuværende opgave
for os er at sikre, at der er rammer, at der er
perspektiv på processen, frem for at vi går ind
og styrer på detailniveauet.

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)
Vi har haft møder om perspektiveme på det
pædagogiske uddannelsesområde, det sociale
uddannelsesområde og sundhedsuddannelsesområdet, Vi har besøgt ingeniørhøjskolerne for
at høre om deres planer. Vi har talt med vore
råd, vore udvalg og de centrale foreninger, og
vi har arbejdet med selve begrebet: center for
videregående uddannelse.
Og endelig har vi bedt evalueringscentret om
at indsamle data og udarbejde en rapport om
internationale erfaringer med strukturreformer,
herunder selvfølgelig også, hvordan de er tilrettelagt, reaktionerne på og især effekten af, hvad
strukturen så er blevet. Den rapport vil naturligvis indgå i de videre drøftelser.
Arbejdet har gjort det muligt at sige noget
mere konkret om, hvad vi kan forestille os, og
det vil jeg også gøre. Jeg synes, det vil være den
mest passende måde at kommentere den meget
store vilje, der har været blandt ordførerne til at
fortsætte den proces, som er sat i gang, inden
for nogle rammer og inden for en proces, som
er baseret på frivillighed ud fra Tingets
forventning.
Betegnelsen CVU - center for videregående
uddannelse - er tænkt som et kvalitetsstempel,
som en varemærke, og heri ligger, at der skal
være visse betingelser opfyldt for at blive til et
CVU: betingelser, der skal sikre kvaliteten. Men
til gengæld skal der også være knyttet retsvirkninger til at være et CVU, for målet er at etablere en struktur, som vil være attraktiv for institutionerne. De foreløbige reaktioner i sektoren taler for, at det vil lykkes at opnå dette.
CVU'er skal fortrinsvis dannes gennem en
organisatorisk samling af uddannelser i et center. Et fagligt eller professionsmæssigt fællesskab vil som udgangspunkt, efter min mening,
give det bedste udgangspunkt for kvalitetsudvikling, og det vil også give mulighed for nogle
synergieffekter, fordi de enkelte uddannelsers
egen identitet og egen faglige styrke i samvirke
med andre beslægtede uddannelser kan gøre, at
man kan skabe mere udvikling, men også et
bedre studiemiljø og en studiefaglighed for de
studerende.
Derudover er udvikling af og samarbejde om
efter- og videreuddannelse en helt central opgave, hvor man må sige, at der også er meget
store tværgående behov i forhold til den faglige
identitet, som den enkelte skaber sig i sin egen
første uddannelse.
Et CVU kan f.eks. bestå af én eksisterende institution, som i sig selv opfylder betingelserne.

3571

Den kan også bestå af flere institutioner ved en
organisatorisk, juridisk sammenlægning, eller
igen af en udskillelse af en del eller flere institutioner til et nyt fællesskab, som opfylder
betingelserne.
Vi kan overveje at stille kvantitative kriterier
for et center for videregående uddannelse, f.eks.
med et minimum af uddannelsespladser eller
fagområder eller efter videruddannelsesaktiviteter, men kvantitative kriterier bør under alle
omstændigheder kun bruges, hvis de giver udtryk for og underordnes kvalitative kriterier.
Initiativ til at oprette et CVU kan både komme fra sektoren selv, det kan også komme fra
Undervisningsministeriet.
Jeg synes også, at de bemærkninger, som er
kommet i dag, netop bakker op om den proces,
som redegørelsen lægger op til, nemlig i forhold til den forventning, vi har om kvalitet og
om samarbejde: dér må processen være båret af
en frivillighed og et ønske om at opfylde de forventninger om højere kvalitet, bedre faglige
miljøer og bedre studiemuligheder for de
studerende.
CVU-dannelsen både vil og skal indebære
forandringer. Det centrale i forandringsprocessen har vi i redegørelsen beskrevet som omstilling fra uddannelsesinstitution til videnscenter,
og det er ikke tanken bare at lægge ting sammen, det er ikke tanken at fusionere noget for
fusionens skyld. Det er tanken, at der skal skabes noget nyt, og det nye må være den måde,
som institutionerne kan se, at man kan tilrettelægge tingene på for at lave noget, som ér
stadig bedre.
Det kan være nye måder at indgå i samarbejde med professionen, det lokale arbejdsmarked,
det regionale fællesskab på, og det kan være
nye måder at inddrage de studerende på. Det
vil være en central opgave for ledelsen af et
CVU at prioritere ressourcerne mellem de mange typer af opgaver, som kan udvikle fagene og
institutionen. Efter min mening dog under forudsætning af, at man er tro mod målsætningen
om et regionalt net af uddannelser.
Et CVU skal også forskningstilknyttes. Det
betyder, at det vil være en central opgave for et
CVU at skabe en fast samarbejdsstruktur til relevante forskningsmiljøer. Man kan forestille sig
mange måder en sådan tilknytning kan tilrettelægges på, og i sidste ende vil det jo være afhængigt af, hvor interesseret forskningsverdenen er i at komme i dialog med den koncentration af professionsbaseret viden, som vil blive

3572

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)

CVU'ets kendetegn. Som minimum, eller i hvert
fald som en begyndelse, må det overvejes, om
CVU'erne skal have særlige økonomiske midler
stillet til rådighed, således at de får adgang til at
rekvirere særlig forskningsbistand.
Da udviklingsbasering er et af CVU'ets kendetegn, må der være adgang til at disponere
over særskilte udviklingsmidler, og det kan jo
være en af de ting, som gør, at man bliver enige
om at indgå i et CVU. Det kan f.eks. være midler til at samarbejde med andre CVU'er, med
universiteter, med sektorforskningsinstitutioner om at udvikle professionen og udvikle uddannelsen. Det kan også være midler, som kan
sikre en systematisk efter- og videreuddannelse
af de lærerkræfter, som vil være tilknyttet
CVU'et.
Vi har haft sonderinger på flere forskellige
områder. Det gælder det pædagogiske uddannelsesområde, som flere har været inde på, det
gælder ingeniørområdet, det gælder området
for de korte videregående uddannelser, sundhedsområdet og det sociale område.
Jeg vil give de fem områder nogle ord med
på vejen, så man har en fomemmelse af, hvordan processen er, og hvor det bærer henad.
Der har været en møderække med alle dem,
der har interesser på det pædagogiske uddannelsesområde. Den møderække har været gennemført under en overskrift, som handlede om
som det ene mål at sikre en stadig bedre efterog videreuddannelse for lærere, pædagoger og
undervisere, som det andet mål at få en større
forskning i: Hvad sker der, når man uddanner
sig? Hvad er en læreproces? Hvordan kan vi
sikre, at de ting, vi gør, udvikler sig? Hvordan
kan vi få stadig flere metoder også i forhold til
at benytte informations- og kommunikationsteknologi?
Der er lavet et oplæg til en struktur på det
område, hvis nogle af ordførerne ikke har fået
det, skal jeg beklage det og sørge for, at det
sker. Oplægget er sendt ud til en høring hos interessenterne, og der er ikke taget stilling til det,
men jeg håber, at vi i fællesskab kan finde en
struktur, som kan opfylde de to målsætninger,
nemlig at vi får forsket mere i, hvad det er, vi
foretager os, når vi uddanner os, og at vi også
sikrer, at den forskning giver sig udslag i en
stadig bedre efter- og videreuddannelse af de
mennesker, som skal lære fra sig.
Oplægget skitserer, som det også er blevet
sagt, et forløb, hvor der oprettes en 4-6 regioner, regionale centre for videregående uddan-

nelse, med ansvar for videre- og efteruddannelse af lærere og pædagoger. Opgaven skulle
løses i tæt samarbejde med lærer- og pædagogseminarier, men om det er den helt rigtige måde, som der jo også er kommet bemærkninger
til i dag, eller om vi kan finde andre former, vil
jeg lade stå åbent, også i forhold til den høringsrunde og de svar, som kommer tilbage. Jeg
synes, det er helt afgørende, at vi tager sektorens meget positive medspil ind i billedet.
Samtidig er det jo tanken, at der etableres en
ny højere læreanstalt, et pædagogisk universitet, som kan løfte den pædagogiske forskning i
højere grad, end den bliver i dag, ikke for at
centralisere den, men for at sørge for, at vi ikke
får for mange spredte miljøer, som ikke har
kræfter nok til en forskning, der rent faktisk
skal udnytte det kolossale potentiale, vi har i
Danmark på basis af vores meget lange uddannelsestradition, på basis af vores meget høje
prioritering af uddannelsen.
En sådan højere læreanstalt vil naturligvis
også skulle udbyde ph.d.-kandidat- og masteruddannelser i tilknytning hertil. Dermed bidrages til, at områdets forsknings tilknytning sikres,
og der bidrages også til, at vi får mere forskning
på feltet.
Et andet meget interessant forslag, som vi er
begyndt at undersøge mulighederne for at virkeliggøre, er ideen om et laboratorium for læring inden for det danske område, det, der hedder Leaming lab Denmark. Og ideen er jo, at
man også knytter en forbindelse til de andre
steder, hvor man lærer, nemlig via arbejdslivet,
via de mest progressive virksomheder, som jo
også inddrager det at lære og læreprocesser
som en del af deres virksomhedsfelt.
Hvis vi i tilknytning til dette kan få et samlet
løft af den måde, vi forholder os til uddannelse
på, de metoder, vi bruger, sådan at uddannelse
bliver en mulighed for stadig flere, så mener
jeg, vi er kommet langt, og så mener jeg, vi kan
være vores ambitioner bekendt.
Med hensyn til ingeniørområdet er det afgørende at sikre, at alle tilbageværende ingeniørhøjskoler bliver stærke institutioner uden for
universitetssektoren. Ønsket om at bevare
diplomingeniøruddannelsen som selvstændig
afrundet uddannelse taler herfor, og besøgsrunden har også peget i samme retning.
Det er min vurdering, at det vil være en god
model på det område at etablere CVU'ere med
ingeniørhøjskoler som umiddelbart grundlag,
men med mulighed for at inddrage mellemlan-

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6) <
ge videregående merkantile uddannelser og
måske i visse tilfælde også korte videregående
uddannelser på dette område.
På området for korte videregående uddannelser består kunsten jo i at skabe uddannelsesmiljøer, som er attraktive, samtidig med at vi
bevarer det landsdækkende udbud. Konsekvensen både af institutionsredegørelsen og
KVU-reformens mål vil være, at antallet af institùtioner med et udbud af KVU-uddannelser
vil være lavere end de ca. 70, der ér i dag.
Også inden for dette område kan der tænkes
flere institutionsmodeller.
En model kan være en samling af en eller flere erhvervsskoler, som kan godkendes til udbud af KVU-uddannelser. Vi kunne kalde dem
akademier. De kan så tilbyde at få lagt undervisningen ved en anden erhvervsskole. En anden model kan være at etablere centre for videregående uddannelse, som ud over at udbyde
mellemlange uddannelser også udbyder korte
videregående uddannelser.
Valget mellem, hvordan vi organiserer os på
det område, må afhænge af, hvordan de regionale fagområder og uddannelsesniveauer kan
sammensættes, så der opstår attraktive og stærke uddannelsesmiljøer.
Erhvervsskolerne vil være naturlige løsninger i regioner, hvor der er stærke KVU-miljøer.
Her kan tages udgangspunkt i uddannelsens
miljø, i fagområder, hvor sammenhængen mellem det adgangsgivende niveau på erhvervsskolerne er helt centralt at bevare.
Et CVU kan være løsningen i nogle regioner:
hvor f.eks. KVU-uddannelserne i sig selv ikke
kan bære et akademi, men det forudsætter for
mig at se, at der er et slægtskab mellem de korte og de mellemlange videregående uddannelser, som skal indgå i CVU'et, ellers tror jeg ikke,
at det bliver stærkt nok. Sådan et CVU kan
f.eks. være konstruktørniveauet, informationsog kommunikationsområdet, og der kan naturligvis også udvikles nye KVU'er i et CVU-miljø.
Sundhedsuddannelsesområdet har været
nævnt af flere, bl.a. fordi der er den strukturelle
forskel mellem sygeplejerske- og radiografuddannelsen og de øvrige uddannelser på områder, nemlig at de to førstnævnte er amtslige. For
mig at se er det helt afgørende, at vi fokuserer
på, hvordan vi kan styrke samarbejdet mellem
de forskellige uddannelser frem for at begive os
ud i en diskussion af, om det nu skal være i det
ene eller det andet regi. Som også hr. Hans
Peter Baadsgaard noterede sig, er dpt en dis.
!

3573

kussion, som bl.a. føres i regi af opgavekommissionen.
Jeg har forstået på amterne, at der vil være en
positiv opbakning til, at der bliver lavet den
type af samarbejder, og at centerdannelserne og
de problemer, der må opstå af, at der er flere
ejere, må løses af ejerne, sådan at uddannelserne kan udvikle sig sammen, og sådan at der
kan blive en synergi mellem den faglighed, som
de forskellige uddannelser besidder.
De sociale højskoler har en bred og aktiv profil, og efter de sidste års meget kraftige vækst i
optagelsen af studerende har de også en størrelse, som gør det muligt at udvikle efter- og
videreuddannelse og løse opgaver med at få
lagt undervisning uden for egen region.
På højskolerne indgår allerede i dag et bredt
netværk med meget forskellige samarbejdspartnere. Der samarbejdes med Aalborg Universitet
og med andre for at. lave forskellige overbygningsuddannelser. Den type af institutioner
medtænkes af mange, og det er jo klart, at det
ikke vil være givet, hvordan det bliver.
En af de ting, som jeg ikke har givet mange
ord, er spørgsmålet om bachelorer, og hvordan
forholdet vil være mellem en universitetsbachelor og en professionsbachelor. Det er noget, som vi kommer tilbage til i forbindelse med
drøftelse af den meritredegørelse, som kommer
senere.
Jeg håber, at de meget positive tilkendelgivelser, som er kommet i dag, vil give os mulighed for at etablere professionsbachelorer, når vi
har afklaret, hvad det indholdsmæssigt kræver i
forhold til de nuværende uddannelser, og hvilke muligheder der skal være for videregående
uddannelser oven på en sådan bachelor. For jeg
mener, at det er afgørende, at vi ved, hvad vi
har med at gøre, før vi hæfter et BA bag ved
læreruddannelsen eller sygeplejerskeuddannelsen.
Jeg synes, at institutioneme, som har lyttet til
debatten i dag, og jeg, som har lyttet til debatten i dag, i fællesskab kan være meget opmuntret af viljen til at lade processen være. baseret
på frivillighed og også viljen til at lade mange
forskellige modeller sameksistere, fordi man
dermed tager udgangspunkt i vores historie og
vores struktur i stedet for et udgangspunkt om,
at der må være orden i sagerne. Orden er ikke
nødvendigvis den bedste bedste grobund for en
høj kvalitet i uddannelseme og for de mange
forskellige muligheder, som bør være gældende
for vores studerende.

3574

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
290705;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren lidt mere om
professionsbacheloren. Der er jo ikke nogen
tvivl om, at det bliver en af de helt centrale diskussioner omkring sammenhængene og perspektivet i livslang uddannelse.
Skal det forstås sådan, at når man har haft
indholdsdrøftelsen af de forskellige mellemlange videregående uddannelser, så ønsker ministeren, at professionsbacheloren bliver en mulighed som endemål på baggrund af de her
drøftelser, eller er det stadig væk åbent, om
man overhovedet vil have en professionsbachelor i sidste ende?
Jeg har forstået, at ministeren tilsluttede sig
en række EU-lande, som ønsker at tilpasse deres uddannelsessystemer efter det angelsaksiske system, hvor der faktisk eksisterer en professionsbachelor. Er det også udtryk for, at det
er endemålet? Hvis det er det, vil jeg bare sige,
at det er vi meget glade for i SF, for det synes vi
er utrolig centralt for de her drøftelser.
Jeg vil også spørge ministeren, hvad argumentationen er for, at man vælger at udskyde
beslutningen om sundhedsuddannelsernes placering. Jeg kan forstå, at man mener, at det må
opgavekommissionen tage sig af. Men jeg vil
gerne høre, hvad ministerens holdning er til
det, om man vil arbejde for i forbindelse med
opgavekommissionen, at sundhedsuddannelserne ligesom de øvrige mellemlange videregående uddannelser bliver placeret i statens
regi.
Endelig vil jeg spørge ministeren, om man
har inddraget universiteterne i drøftelseme om
Danmarks Pædagogiske Universitet, og hvordan man sikrer sig, at de pædagogiske felter, de
arbejder med, bliver inddraget fremover.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg tror, det er et spørgsmål om nuancer og meget et spørgsmål om proces i forhold til professionsbacheloreme. Jeg tror, det er et meget afgørende skridt at tage i forhold til at sikre kvaliteten på de mellemlange videregående uddannelser, at man på den måde opgraderer dem og
giver dem mulighed for et videre uddannelsesperspektiv.
Jeg vil meget gerne have, at vi får en professionsbachelor. Jeg synes, det er helt afgørende,
at vi går til værks uddannelse for uddannelse
og ser, hvad den nuværende uddannelse skal

tilføres, hvad der skal bygges ovenpå, før vi vil
kalde det for en bachelor, og at vi også gør os
klart, hvilke overbygningsuddannelser en sådan bachelor skal give adgang til.
Jeg tror ikke, vi gør nogen en tjeneste ved at
sige: Jamen af hensyn til vores internationale
færden må vi have sådan en titel. Det er et vægtigt argument, men det er kun et delargument.
Der skal også være en indholdsmæssig vurdering af, hvad en bachelor er, og hvad den kan
bruges til, før vi skal begive os ind i at give nye
titler.
Jeg håber, at det også kan blive en lejlighed
til at genoplive diskussionen om bachelorer i
universitetsregi, for jeg tror, at nogle af de
bacheloruddannelser, vi har dér, stadig væk
godt kunne trænge til et kærligt gennemblik i
forhold til, at de egentlig kommer til at være
bacheloruddannelser.
I forhold til sundhedsuddannelseme arbejder
vi jo på en reform af de uddannelser i øjeblikket. Der har været forskellige udspil i forhold til
den måde, som de fungerer på i øjeblikket, og
det indgår også i drøftelsen.
Jeg synes, at vi lige pludselig har mange bolde i luften, hvis vi både vil se på reform, på
samarbejde uddannelserne imellem og så også
vil begynde at flytte dem. Det bliver lige pludselig tre strukturdiskussioner oven på hinanden, og risikoen er, at der ikke sker noget, eller
at uddannelsemes indhold bliver det, der ofres
i processen.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Jeg føler anledning til at komme med et par enkelte forholdsvis korte bemærkninger.
Det skal først og fremmest være en tak for en
positiv forhandling her i Folketingssalen om regeringens redegørelse. Jeg synes, at regeringen
kan være tilfreds med en meget positiv modtagelse af redegørelsen.
Det er klart, at debatten i dag ikke er så dramatisk intens, som den var for 10 år siden. Fru
Elisabeth Arnold beskrev i dag den intensitet,
hvormed debatten om seminarielukninger
skred over Folketingets scene for 10 år siden.
Men sådan er det jo ofte, når debatten må
handle mere om indhold end om form.
Jeg skal komme med et par enkelte bemærkninger, der handler om et forsøg på kommentarer til den debat, der har været om universiteterne rolle, i forhold til den gode debat om
indhold. Jeg synes, det er vigtigt at understrege,
at universiteterne har en stærk rolle at spille i

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)

3575

forhold til de ønsker, der har været fra mange
har samlokaliseret sig selv med henblik på at
ordførere i dag, når det gælder en fornuftig
skabe et stærkere fagligt miljø.
forskningstilknytning mellem universitetsmiljøSå vil jeg sige til fru Tove Videbæk, at i forerne, de korte og de mellemlange videregående
bindelse med forskning, der foretages i forbinuddannelsesinstitutioner.
delse med oprettelse og idrifttagning af ITUniversiteterne har også en meget stærk rolle højskolen i hovedstaden, vil det selvfølgelig
at spille som samarbejdspartner, ikke alene når
også være således, at vi vil lægge umådelig
det gælder forskning, uddannelse, men selvføl- meget vægt på den almene videnskabelige udgelig også når det gælder det meget vigtige,
vikling. Den frie forskning skal naturligvis også
nemlig at man ikke ender i en blindgyde, men
være helt essentiel, når det gælder forskningen
tværtimod at man uddannelsesmæssigt - uanpå IT-højskolen.
set om man har afsluttet en kort videregående
Lad mig så slutte med en kommentar til hr.
eller en mellemlang videregående uddannelse Søren Kolstrup:
har mulighed for at opkvalificere sig selv.
Jeg var til årsfest på Roskilde UniversitetsHer står der en stor opgave forude for unicenter for ikke så længe siden, og da lagde jeg
versiteterne: at være mere smidige, være mere
mærke til Roskilde Universitetscenters logo, der
målrettede til at tage den udfordring op. Som
hedder noget i retning af: In flucto vita, in tranundervisningsministeren siger, bliver meritquillo mors. Oversat betyder det - jeg har fået
diskussionen naturligvis den interessante indnogen til at hjælpe mig, skal jeg straks tilstå holdsmæssigt.
noget i retning af: I livet bevægelse, i døden
Jeg skal yderligere sige, at vi i dag i Forskstilstand.
ningsministeriet har udsendt til høring et forJeg er meget bekymret for, at hr. Søren
slag til en revision af universitetsloven, der in- Kolstrup er døden nær. Der må ikke tænkes nodeholder et element, der hedder udviklingsget nyt, sagde hrò Søren Kolstrup stort set i sine
kontrakter. Vi debatterede det noget i dag og
taler. Det er i forkortet udgave: DPU, Danmarks
meget mere, end da vi havde den forskningsPædagogiske Universitet. Den er helt gal med
og universitetspolitiske redegørelse til diskusfusionen af Syddansk Universitet - stærke lision. Jeg var glad for den positive tilbagemeldelser, uhadada. Hvad med studenterindflydelding, også for de positive tilkendegivelser, der
sen?
har været i dag.
Man får det indtryk, at jo længere man komFor det andet handler det om at øge studen- mer ud på fløjene i dansk politik, jo mere forterindflydelsen.
andringsmodstand er der, jo mere bekymrethed
For det tredje handler det nok så meget om
er der for enhver form for diskussion af nye
samarbejde, naturligvis samarbejde med andre
former, nye samarbejdsformer, af nyt indhold.
uddannelsesinstitutioner, universiteter, melOg jeg er bekymret for, at jeg må konkludere, at
lemlange videregående uddannelser, men det
mit indtryk af den del af debatten, som hr.
er også et forsøg på at skitsere bedre mulighe- Søren Kolstrup har bidraget med i dag, er, at
der for også i fremtiden at etablere fornuftige . jeg må ende med at måtte sætte lighedstegn
samarbejder som dem, vi stifter bekendtskab
mellem hr. Kolstrup og stilstand.
med i virkelighedens verden som f.eks. det forhandlingsforløb, der i øjeblikket foregår mellem";Christine Antorini
298565;name_party;":
KVL på den ene side og Forskningscenter for
Jeg kan meddele forskningsministeren, at jeg
Skov & Landskab på den anden side med hen- har en anden vurdering af min egen politiske
blik på at skabe et stærkere miljø.
rolle, men lad det ligge.
DTU og Aalborg Universitet har fusioneret
Undervisningsministeren talte om forskmed flere diplomingeniørhøjskoler som eksem- ningsbistand til CVU'erne, og det synes jeg jo
pel: Syddansk Universitet er et andet eksempel. selvfølgelig lyder meget rimeligt og godt. Men
Jeg skal også for god ordens skyld nævne, at
en lang række høringssvar eller i hvert fald
der i øjeblikket diskuteres samlokalisering, og
nogle høringssvar har indskærpet, at forudsætet af de gode eksempler, man kan fremdrage
ningen for en god sammenlægning og en god
med henblik på diskussionen om form og ind- opbygning af CVU i virkeligheden er, at der tilhold, er et samarbejde mellem de geologiske
føres de eksisterende institutioner flere ressotirundersøgelser for henholdsvis Grønland og
cer til efteruddannelse af lærerne, altså en større
Danmark og det geologiske institut på KU, der
kompetenceudvikling og overhovedet et løft for

3576

Torsdag den 4. februar 1999 (R 6)

de eksisterende institutioner. Altså jeg læser
nogle af høringssvarene således, at hvis man
sætter to forkrøblede institutioner sammen, er
der en fare for, at man ikke kan bevare deres
oprindelighed.
Og mit spørgsmål lyder så: Når vi f.eks. hører fra Ingeniørforeningen i Danmark, at den
peger på, at det, det gælder om her og nu, er at
give et løft til de svage institutioner, er ministeren så indstillet på at følge den tankegang op og
sige: Inden vi får CVU, inden vi får sammenlægning, hvadenten den er frivillig eller ikke
frivillig, så gælder det om et løft her og nu i
kompetenceudviklingen for de eksisterende
institutioners lærere?
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Det er hovedtanken, at skulle der være forkrøblede institutioner - og så vidt vil jeg nu ikke gå
for at betegne nogen af institutionerne og slet
ikke de mange lærerkræfter og ledelser, som er
gået positivt ind i de her drøftelser - vil det
være min indstilling, at vi prioriterer sådan, at
de steder, hvor man trænger til et løft i form af
efter- og videreuddannelse af lærerkræfteme,
sker det samtidig med, at man begynder at
samarbejde med andre institutioner, sådan at
den øgede kompetence, den øgede viden, kan
udfoldes i et større fagligt fællesskab mellem
kolleger fra andre, lignende uddannelser og
uddannelsesfamilier eller inden for den samme
uddannelse, bare udøvet fysisk et andet sted.
Jeg håber meget, at disse stadig større faglige
fællesskaber og den faglige udveksling, der forhåbentlig vil kunne komme ud af det, dels selvfølgelig kan støtte uddannelserne, dels i sig selv
kan give et løft til udvikling af forskningsarbejdet. Jeg håber meget, at vi kan få stor hjælp af
informations- og kommunikationsteknologi til,
at dette kan lade sig gøre, sådan at vi netop kan
fastholde den fysisk decentrale uddannelsesinstitution til gavn både for de studerende og for
lokalsamfundet.
Men jeg mener, at der må være en samtidighed i processen, at vi arbejder hen imod etablering af centre for videregående uddannelser,
og at vi i den proces også ser på, hvad der skal
til i form af efter- og videreuddannelse for de
nuværende lærerkræfter.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om etablering og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsfonnål
m.v.
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 21/1 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Søren Kolstrup
302223;name_party;":
L 164 er en del af aftalen om liberaliseringen af
telesektoren og, dermed en fortsættelse af målsætningen om fri konkurrence inden for sektoren. Samtidig fastslår regeringen, at forbrugerog miljømæssige hensyn skal fastholdes.
For Socialdemokratiet er det afgørende, at vi
beskytter forbrugernes interesser, simpelt hen
fordi markedet ikke alene er i stand til at garantere forbrugerne ordentlige forhold. Vi skal
fastlægge klare regler for, hvordan markedet
skal fungere, så vi sikrer, at den enkelte ikke løbes over ende af markedskræfterne.
Det er ikke alene forbrugeme, der skal have
en afgørende plads, hensynet til miljøet er
mindst lige så vigtigt. I tilrettelæggelsen af telepolitikken skal hensynet til miljøet derfor have
en afgørende placering. Vi ønsker et Danmark,
der er rent og sundt at leve i, hvor langsigtede
interesser i mennesker, natur og æstetik er vigtigere end kortsynede økonomiske interesser.
Derfor skal økonomisk fremgang kombineres
med forbedringer af miljøet.
Denne del af telelovpakken er et godt eksempel på, at regeringen tager de afgørende og
nødvendige hensyn til miljøet og til naturen og
indtrykkene af naturen i Danmark. Ved at minimere antallet af master i landskabet mest muligt reducerer vi de eventuelle skadevirkninger
på æstetikken i naturoplevelsen mærkbart, specielt fordi alle nye master skal placeres og udformes, så de ikke forstyrrer oplevelsen af det
danske landskab.
Endelig skal jeg sige, at hr. Ebbe Kalnæs fra
CD har meddelt, at de har givet tilsagn om at
støtte forslaget, men at han desværre ikke kan
være her lige i dag, og sige, at fru Elisabeth
Arnold på Det Radikale Venstres vegne også
har givet tilsagn om at støtte forslaget.

(448)
Torsdag den 4. februar 1999 (L 164) , ,";Ole Hækkerup
303982;name_party;":
Venstre ér glad for det forslag om fælles udnyttelse af master, der ligger her, bl.a. med nogle af
de samme begrundelser, som hr. Ole Hækkerup
fremførte, men også med lidt andre argumenter. F.eks. er vi ikke så nervøse for antallet af
master, for hvis man faktisk ønskede at begrænse antallet af master mest muligt, ja, så
skulle man jo slet ikke fremme telekommunikationen.
Man kunne også spørge, om vindmøller specielt pynter i naturen, og om vi ikke også skulle
lave en fælles udnyttelse af vindmøller.
Vi synes, det er rigtigt, og det er godt, fordi
det giver en rationel udnyttelse af masterne og
det er en naturbeskyttelse, og det er noget, som
Venstre går ind for, og som ligger os meget på
sinde.
Det ligger også Venstre meget på sinde at gå
ind for ejendomsbeskyttelse, og derfor er det
også vigtigt, at de personer, der har master, bliver beskyttet mod uregelmæssig påtvang af de
master, de nu engang har.
Vi håbet, at vi med den her lov kan være
med til at udvide brugen af radiolinks, brugen
af trådløs teknologi.
Vi har nogle enkelte betænkeligheder, bl.a.
omkring det, at der skal sættes radiosystemer,
antennesystemer, op på andre bygninger end
master. Der kan være en række landmænd, der
nødig vil have antenneudstyr og antennesystemer sat på på toppen af deres siloer, eftersom
det er ejeren af masterne, der har ansvaret for
disses vedligeholdelse og drift, jf. en anden paragraf i loven. Det er nogle spørgsmål, som vi
skal have taget op.
Det, jeg vil sige, er, at der er kommet en lov
nu, som vi er glade for. Det har været en lang
fødselsproces, og det kan også ses tydeligt af de
utrolig mange høringssvar, der er. Derfor håber
jeg, at forskningsministeren vil oversende sine
kommentarer til de enkelte høringssvar, herunder også hvilke af høringssvarene der er indarbejdet i de endelige lovforslag.
Endvidere vil jeg gerne høre, hvorledes ministeren vil sikre en velfungerende vedligeholdelse a홢ikkeejeres antennesystemer, når vedligeholdelsen pålægges ejeren af master m.v.
Men for at vi ikke skal blive ved med at køre
rundt i det samme, vil jeg sige, at Venstre glad
for, at vi nu er kommet så langt. Vi er positivt
indstillet over for lovforslaget, og vi ser frem til
arbejdet i udvalget.

3577";Kristian Jensen
306227;name_party;":
Det Konservative Folkeparti stiller sig op i rækken af partier, der er positive over for det her
forslag. Vi hilser det velkomment.
Det udgør jo sidste del af den principaftale,
som blev indgået omkring liberaliseringen for
nogle år siden. Langt om længe, må man så sige
- så vidt jeg husker, lavede man jo aftalen i december 1995 홢har den nu fundet vej fra Forskningsministeriet til Folketingssalen med et par
års forsinkelse, mén bedre sent end aldrig.
Det er selvfølgelig først og fremmest en
implementering af flere EF-direktiver, men det
vigtigste er jo, at vi får sat sidste del af den
liberaliseringsproces, som vi fik startet for nogle
år siden, i gang.
Det er et skridt på vejen mod den reelle frie
konkurrence på området, og at man får etableret et fomuftigt samarbejde.
Det er jo også sådan en god, naturlig tro på,
at markedet ikke altid løser alting, men at det
ikke gør noget, at man hjælper lidt til en gang
imellem, også fra offentlige myndigheders side.
Vi sørger altså på denne måde for at tage
højde for de nye udbydere af trådløse telekommunikationstjenester og sikre deres muligheder
for at opbygge eget mobilnet i fællesskab. På
den måde fremmer vi jo den frie konkurrence
mellem i hvert fald hovedoperatøreme, samtidig med at vi sikrer brugerne bedre og billigere
teleydelser, og det har jo været den overordnede målsætning for de fleste af Folketingets
partier.
Derfor kan Det Konservative Folkeparti give
sin fulde tilslutning til forslaget og anbefale det.";Brian Mikkelsen
307730;name_party;":
SF kan også støtte dette forslag, som jo er et forslag, der udspringer af et forlig om liberalisering af telekommunikation, som SF er en del af.
Vi har. det på det her punkt på samme måde
som Det Konservative Folkepartis ordfører:
Markedet løser ikke alle problemer. Tværtimod
må man nok sige, at hvis man lod markedet
råde her, ville det gå helt galt. Enten ville der
ske det, at vi havde vores land overdækket af
master, eller også ville der ske det, at vi ikke
ville kunne få liberaliseringen. Derfor er det
fornuftigt, at man har markedet som en tjener
en gang imellem, men det skal ikke være
Vorherre.
Derfor er det rigtigt, at man har de reguleringer, som der er behov for her, så man på den
ene side sikrer, at man får en konkurrence på

3578

Torsdag den 4. februar 1999 (L 164)

teleområdet, og på den anden side sikrer, at vores land, ikke mindst det åbne land, bliver fri
for, at der kommer master overalt. Derfor kan
vi fuldt ud støtte forslaget.";Aage Frandsen
308707;name_party;":
Lovforslaget har to overordnede formål, nemlig
at minimere antallet af master og disses eventuelle skadevirkninger på landskabet gennem
en fælles udnyttelse af såvel eksisterende som
nye master til radiokommunikationsformål
samt ved opsætning af antennesystemer på eksisterende bygninger, andre høje konstruktioner
og master, der ikke anvendes til radiokommunikationsformål, og desuden at sikre et bredt,
varieret og billigt udbud af trådløse kommunikationstjenester og at skabe reelle konkurrencemuligheder i forhold til allerede eksisterende
mobilnet.
Det er to formål, som i princippet er ganske
fomuftige, og som Dansk Folkeparti som udgangspunkt kan støtte.
Lokale landzone- og bygningsmyndigheder
får efter lovforslaget en række kompetencer til
at påbyde fælles udnyttelse af master og opsætning af antennesystemer. Men lovgivningen
forudsætter, at formålene opnås gennem et
samspil med en række brancheaftaler om de
nærmere rammer for udnyttelsen af de samlede
masteressourcer.
I lovforslaget er der bestemmelser om, at der
som minimum skal ydes fuld erstatning for
eventuelle tab, forringet formueværdi m.v. for
den part, der skal tåle at få opsat antennesystemer i sin mast.
Som nævnt er Dansk Folkeparti positivt
stemt for intentioneme i lovforslaget, men vi
kan godt være lidt betænkelige ved den udstrakte adgang, der gives for landzonemyndigheden eller bygningsmyndigheden til at udstede påbud, specielt når det drejer sig om, at der
er en tredje part med i billedet, som f.eks. ejer
en bygning. Hr. Kristian Jensen var lidt inde på
det og nævnte som eksempel den landmand,
som ikke ønsker at få en antenne opsat på sin
silo.
Der er også den landmand, som måske har
givet et teleselskab tilladelse til at opsætte en
antenne, og landmanden har måske oven i købet fået et engangsvederlag eller får en løbende
leje af kommunikationsselskabet. Skal den
landmand så tåle opsætning af endnu en antenne fra et konkurrerende teleselskab uden på nogen måde at få vederlag herfor? Det er jo ikke

sikkert, at opsætningen af en ekstra antenne
udløser erstatning fra et værdiforringelsessynspunkt, således som erstatningsbegrebet er formuleret i lovforslaget.
Det er nogle af de ting, som vi vil kigge på
under den videre behandling i udvalget.";Klaus Kjær
310970;name_party;":
Den sag, vi nu har liggende foran os, er jo på
sin vis lidt interessant, for der findes vel næppe
nogen, der synes, det er en specielt god idé, at
vores landskab bliver plastret til med antenner
til brug for radiokommunikationsformål. Hvorfor opsætte to master, hvis man kan klare sig
med én, synes parolen at være. Men det, der
kan undre Fremskridtspartiet, er, at det kræver
36 sider lovtekst at regulere det - noget, som vi
faktisk havde en forventning om at man sagtens
kunne finde ud af mellem de forskellige
selskaber.
Rent faktisk er det jo sådan, at efter vi er gået
i gang med teleliberaliseringen, er det eneste
selskab i Danmark, der ikke kan finde ud af at
samarbejde, det gamle statsselskab Tele
Danmark. Det har stadig væk én forventning
om, at det har nogle særlige privilegier, fordi
det i sin tid var en offentlig virksomhed. Alle
andre selskaber kan finde ud af at samarbejde.
Selv de udenlandske, som er vant til nok så
gunstige monopolforhold fra deres hjemland,
formår at samarbejde. For det er selvfølgelig
det, der skal til. Man skal samarbejde om at
opstille disse master. Det kan der sådan set kun
være økonomiske fordele ved.
Derfor undrer det os, at Folketinget nu har
tænkt sig at tilslutte sig forskningsministerens
lovforslag. For det her lovforslag rejser det
principielle spørgsmål: Hvad bliver det næste?
Hvorfor skal der ligge en Kvickly ved siden af
Føtex? Det optager plads i to bygninger, og det
skæmmer måske oven i købet bybilledet. Det
var da nemmere, hvis Føtex stillede plads til rådighed i lokalet og lod Kvickly eller SuperBrugsen stille sine varer ved siden af: forbrugerne
kan jo stadig væk selv vælge, om de vil købe
varen fra SuperBrugsen eller varen fra Føtex.
Det er jo nøjagtig det, man gør her: Når én
teleoperatør har opsat en mast, tvinger man
vedkommende til at give plads ikke bare på
masten, ikke bare på bygningen, men også til
de tekniske faciliteter i vedstående bygninger.
Hvorfor skal det samme så ikke også gælde inden for supermarkederne? Det kunne man sikkert finde akkurat lige så mange argumenter for

Torsdag den 4. februar 1999 (L 164) 홢 ,
som de argumenter, man her har oplistet for, at
det skal ske lige præcis på radiokommunikationsområdet.
Derfor må vi fra Fremskridtspartiets side sige: Det her er ikke en opgave for Folketinget.
Det er en opgave for de lokale miljømyndigheder, det er en opgave for kommunerne og amterne osv. - hvem der nu har ansvaret for det
åbne land, og hvor masterne og antennerne i
øvrigt bliver opsat - at give de konkrete tilladelser til, at masterne opsættes.
Men at vi skal vedtage en lov på 36 sider,
som tvinger konkurrerende firmaer til at benytte sig af hinandens faciliteter! Jeg kan simpelt
hen ikke forstå, hvordan et ellers fomuftigt
menneske som hr. Brian Mikkelsen fra Det
Konservative Folkeparti kan mene, at det er
fomuftigt, at det er godt - hvis det blev praktiseret på alle mulige andre erhvervsområder,
ville det jo skabe kaos - eller Danmarks liberale
Parti Venstre, at. staten skal tvinge konkurrenter
til at stille deres faciliteter til rådighed for
hinanden.
Det hører ingen steder hjemme, og derfor vil
Fremskridtspartiet naturligvis afvise det her
forslag. Det er ikke Folketingets opgave at bestemme dét. Folketingets opgave er alene at liberalisere markedet, og det har vi gjort - selv
om man også må vide, at det har krævet mange
hundrede siders lovtekst at liberalisere det, fordi der blandt de 179 folketingsmedlemmer jo er
en trang til, at man helst skal skrive paragraffer
om, hvordan folk skal opføre sig på det såkaldt
frie marked. Det tør man ikke overlade til det
frie marked. Det tør vi godt i Fremskridtspartiet, og derfor ser vi intet formål med at
vedtage det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
314723;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne spørge hr. Kim Behnke
rent opklarende:
Hvis nu vi forestiller os, at der er ét selskab,
som har alle masterne, og der er et andet selskab, som gerne vil konkurrere på den ydelse,
som leveres, men hvor det er nødvendigt at
have adgang til master, mener hr. Kim Behnke
så, at vi tjener den frie konkurrence og dermed
princippet »bedst og billigst« mest optimalt ved
at sige, at det konkurrerende selskab skal have
alle an1ægsomkostningeme ved at opstille nye
master ude over hele landet til skade for det almindelige æstetiske, arkitektoniske indtryk af
landskabet?

3579

Ville det ikke være mere logisk for os, hvis
vores interesse netop er, hvad der er »bedst og
billigst« for de almindelige forbrugere, så at
sikre, at der blev reel konkurrence på den ydelse, der leveres? Selvfølgelig således, at udgifterne i den forbindelse for det selskab: der havde
masterne, og som nu åbnede for, at det andet
selskab også kunne benytte masterne, til gengæld blev pålagt det konkurrerende selskab,
der ville ind på masterne. Det er da et for samfundet som helhed meget bedre resultat end at
sige, at så må det bare lave sin egen nye masteskov.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
315921;name_party;":
Jeg har stor respekt for Fremskridtspartiet. Det
har jo ikke så mange til at dække områderne. Så
jeg kan også have respekt for, at hr. Kim
Behnke måske ikke har læst hele lovforslaget.
Det går jo ud på, at vi lægger op til, at selskaberne selv finder en løsning her, men hvis de så
ikke kan, går vi ind og gør det her.
Og hvorfor går vi så med til dét fra Venstres
side? Det gør vi, fordi det er nødvendigt, når
man har et monopol, som Tele Danmark havde,
gennem lovgivningen at give nogle retningslinjer for, hvordan monopolet brydes. Og det er
også det, vi gør her ved, at vi fastlægger nogle
retningslinjer for, hvordan vi kan få flere til at
udnytte de master, der er, så der er større mulighed for fri konkurrence og vi ad den vej ad
åre kan fjerne hele den statslige indblanding på
telemarkedet, men først når konkurrencen er i
gang og har vist sig levedygtig.";Kristian Jensen
316824;title_name;":
Hr. Kim Behnke - går jeg ud fra.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
316893;name_party;":
Ja, vi skifter ikke ordfører midt i sagen.
Hr. Ole Hækkerup mener, at når vi ser på
samfundet som helhed, er vi nødt til at gøre det
her, men dér er det, mit budskab er, at under
den overskrift, »samfundet som helhed«, kan
der laves beregninger for hvilken som helst
branche om, at man da lige så godt kan udnytte
hinandens faciliteter. Men at konkurrerende firmaer skal ind på hinandens områder, mener vi
jo ikke er rimeligt.
Der er nemlig ikke blot tale om at skrue en
ekstra antenne på den eksisterende mast. Nej,
for jeg har læst forslaget, kan jeg sige til hr.

3580

Torsdag den 4. februar 1999 (L 164)

Kristian Jensen, og der tales om bygninger og
tekniske faciliteter og alt muligt andet, som man
også skal stille til rådighed.
Så siger hr. Kristian Jensen: Jamen det er jo,
fordi Tele Danmark har monopol. Men lige
præcis på det her område: telekommunikation,
altså typisk mobiltelefoni osv., har Tele
Danmark jo ikke haft monopol i mange år, fordi
vi i sin tid fik vedtaget, bLa. med Fremskridtspartiets aktive medvirken, at der skulle være
mindst to selskaber i Danmark, og det var så i
første omgang Sonofon, der kom ind og gav
konkurrence.
Det, der sker, hvis Tele Danmark eller Sonofon fastholder, at på alle deres master er der
ikke plads til andre, så går de nye selskaber og det kan være Telia, eller det kan være
Mobilix, eller hvad de nu hedder alle sammen til landmanden og spørger, om de må bruge
hans silo, eller de spørger ejendomsejeren, om
de må bruge hendes gavl, eller de spørger
kraftvarmeværket om de må bruge dets skorsten, osv. For hvis prisen er ublu, eller hvis
markedet ikke selv kan finde ud af det, er det
lige pludselig ikke længere master, man behøver bruge.
Men Folketingets flertal har nu tænkt sig med
den her lov at tvinge igennem, at man bruger
hinandens master. Hvorfor skal Folketinget
gøre dét? Det har man ikke svaret på endnu.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
318807;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne forsøge at svare på hr.
Kim Behnkes spørgsmål: Når Folketinget skal
gøre det, er det, fordi - som jeg sagde indledningsvis - det er de interesser, samfundet som
helhed har, vi skal varetage. Og en af de afgørende interesser, samfundet har, og som jeg
mener man et langt stykke hen ad vejen kan
bruge som definition på begrebet samfundets
interesser som helhed, er jo netop at sikre, at
betingelserne på markedet er ordentlige, sådan
at der er grundlag for fri konkurrence. Og der
er da en lang række forskellige forhold på markedet, og det er meget forskelligt, hvad det er
for nogle ydelser, man har med at gøre, men
det vil da altid være sådan, at man skal sætte
nogle betingelser og fastsætte nogle rammer for
markedet, som sikrer, at markedet fungerer
med den frie konkurrence, og det giver den laveste pris og den bedst mulige kvalitet. Og det
er også det, man forsøger at gøre her, og det er
da af interesse for samfundet som helhed.

(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
319807;name_party;":
Det er en lidt komisk argumentation, vi får her.
Dengang der ikke var frie forhold i Danmark,
dengang Tele Danmark ikke hed Tele Danmark,
men hed Jydsk Telefon og Kjøbenhavns Telefon
Aktieselskab osv., dengang det var monopolvirksomheder, dengang Danmarks Radio havde
monopol osv., når der skulle opsættes master
ude i landskabet til brug for deres forskellige
former for telekommunikation, så var der ingen, der fra Folketingets talerstol argumenterede for, at af landskabelige hensyn osv. er vi
nødt til det. Nej, da kom der nogle store statsmastodonter og sagde: Sådan vil vi have det!
Og sådan fik de det, og så bukkede Folketinget
pænt og sagde: Nå ja, men vi skal jo have både
radio og tv i Danmark, så hvis de siger, at det
skal være på den måde, må vi nok hellere gøre
det på den måde.
Nu er vi kommet i den situation, at monopolernes tid heldigvis er forbi. Så kommer der private aktører ind på markedet, som udtænker, at
man lige så godt kan sætte antennerne op på
kornsiloer, fjemvarmeskorstene og alle mulige
andre steder, og så kommer Folketingets flertal
og siger: Så skal vi i øvrigt tvinge dem til at
sætte dem op på hinandens master!
Det er oven i købet nu, hvor løsningeme viser sig, hvor markedet har udvirket nye, alternative metoder til at opsætte disse antenner,
Folketinget så kommer tøffende og siger: Det
kan vi ikke acceptere, uden at I bruger hinandens materiel.
Argumentationen holder ganske enkelt ikke.
De argumenter, Socialdemokratiets ordfører
bruger i dag, skulle have været brugt, dengang
vi havde monopolerne, for da var der sandelig
noget at kritisere. I dag, hvor vi heldigvis har
fået markedet åbnet, er der ingen grund til at
kritisere dem: de klarer det faktisk ganske fint.
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Hr. Ole Hækkerup, og derefter regner jeg med
at vi kan gå tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
321681;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne forsøge endnu en gang at
gøre rede for det: I min optik er der kun én ting,
der er værre end et offentligt monopol, og det
er et privat monopol, for dér er der slet ingen
andre hensyn end netop hensynet til indtjeningen, der er afgørende for, hvad virksomheden

Torsdag den 4. februar 1999 (L 164) '홢
foretager sig. Og når man derfor befinder sig i
en situation, hvor man har muligheden for at gå
fra et offentligt monopol til fuldstændig fri konkurrence, skal man selvfølgelig gøre det, fordi
det alt andet lige vil give en bedre situation
med flere valgmuligheder for folk. Men hvis
der er fare for, at det at gå fra et offentligt monopol blot fører til et privat monopol, er det da
helt afgørende, at man forstår at gribe ind, så
man leder det hen til det resultat, man gerne vil
have.";Ole Hækkerup
322530;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
322581;name_party;":
Intentioneme med det her forslag er jo at minimere antallet af master og disses eventuelle
skadevirkninger på bl.a. landskabet, og det skal
ske via en udstrakt fælles udnyttelse af såvel
eksisterende som nye master til radiokommunikationsformål samt ved opsætning af antennesystemer på eksisterende bygninger.
Man vil tilgodese offentlighedens behov for
et bredt, varieret og billigt udbud af trådløse
telekommunikationstjester samt sikre nye udbydere af trådløse telekommunikationstjenster
reelle konkurrencemuligheder i forhold til allerede etablerede mobilnet.
Her vil jeg gerne tilføje, at vedrørende disse
konkurrencemuligheder mener vi, der skal tages højde for, at hvis nye udbydere skal have
yderligere muligheder for at opsætte master, er
der en række regler, som også de bør overholde, f.eks. vedrørende sikkerhedsbestemmelser
for de mennesker, der skal opsætte og klatre i
masterne, sikkerhed for dé mennesker, der færdes i nærheden af masterne, sikring af masterne
mod storm og overbelastning, så man ikke risikerer, de vælter i uvejr, sikring af masterne
mod lynnedslag via jordforbindelse ved hjælp
af f.eks. jordnet eller jordspyd, sikring af adgangsforhold til masterne og meget, meget
mere.
Det bør kræves af de nye udbydere, at de
skal overholde denne lange række af meget
vigtige forholdsregler: ellers vil det blive alt for
nemt for nye udbydere at komme med billige
og konkurrenceforvridende tilbud i forhold til
etablerede udbydere, og det vil blive alt for
usikkert og farligt for de mennesker, der skal
arbejde med og færdes omkring masterne.
Fra den anden side af det politiske spektrum
blev det nævnt, at de lokale myndigheder gives

3581

kompetence til at påbyde fælles udnyttelse af
master til radiokommunikation. Vi mener i
Kristeligt Folkeparti, at det er en fordel at fremme en yderligere fælles udnyttelse af allerede
eksisterende master og antenneanlæg, så landskabet ikke bliver totalt skæmmet, men jeg vil
gerne knytte et par kommentarer til det.
Er det disse lokale myndigheder, der skal
prioritere og beslutte, hvem og hvor mange der
skal være på en mast eller en høj bygning, som
f.eks. er privatejet? Hvis en privat mast er fyldt,
og der ikke er plads til flere links på en mast,
kan disse myndigheder så påbyde, at der på
stedet skal opsættes en kraftigere mast? Hvis en
entreprenør eller en vognmand har en radiomast og ikke ønsker andre ind på masten, vil
der så blive foretaget ekspropriation?
Der står i forslaget, at ejere skal imødekomme anmodninger om fælles udnyttelse af tilhørende bygninger m.v. Vil det sige, at en ejer af
en bygning ikke kan afvise brugen af sin bygning til opsætning af master, antenner m.v.?
Kan vi på dette område ikke risikere at få sager,
som i øjeblikket i Løgumkloster, hvor byrådet
p.t. har besluttet og påbudt, at en slægtsgård
skal eksproprieres, fordi man i byrådet har sat
sig i hovedet, at man absolut vil bygge lejligheder lige præcis på det sted, hvor slægtsgården
ligger, selv om byrådet har fået stillet andre
muligheder til rådighed?
Til sidst et spørgsmål vedrørende de offentlige og/eller private master, der bærer livsvigtig kommunikation eller radio- og tv-programmer, som ikké bør afbrydes: Skal ejerne af disse
master have ret til at afvise andre, som vil ind
på deres master og dermed vil kunne ødelægge
eller afbryde disse tjenester gentagne gange ikke blot ved opsætning, men løbende?
Med disse spørgsmål og kommentarer ser jeg
frem til en god og grundig behandling af dette
lovforslag i udvalget.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
.Jeg takker for de overvejende positive bemærkninger til mit lovforslag.
Jeg vil sige til hr. Kristian Jensen, at naturligvis vil vi levere en redegørelse for, hvor mange
af de indvendinger der fremgår af de meget
omfattende høringssvar, der er imødekommet
og indarbejdet i det lovforslag, som her er
fremlagt for Folketinget, så vi får en bedre
oversigt. Det tror jeg kan være nyttigt for os alle
sammen.

3582

Torsdag den 4. februar 1999 (L 164)

Jeg skal knytte en enkelt bemærkning til hr.
Kim Behnkes meget flammende indlæg for den
frie liberalisme, og det skal blot være en meget
kort kommentar. Udgangspunktet for regeringen er under alle omstændigheder, at vi gør et
forsøg på at sikre den danske natur, det danske
miljø bedst muligt, og at vi forsøger at fastholde
den politik, at vi ikke ønsker landet plastret til
af flere master end højst nødvendigt.
Hvis man har det udgangspunkt, må man
også konkludere, at så må man følge op med
henblik på at sikre en så god mulighed for konkurrence som muligt: og hvis man har det synspunkt, at man ikke vil plastre landet til med flere master end højst nødvendigt, må der være
mulighed for fælles adgang til at udnytte den
kapacitet, der nu engang er. Det samme synspunkt gør sig jo gældende på mangfoldige andre områder, som jeg i øvrigt tror hr. Kim
Behnke er enig i. Jeg kan sådan i flæng nævne
placering af store infrastrukturanlæg som lufthavne, motorveje, jernbaner osv. Her er der
ikke er fuldstændig fri adgang til at placere et
hvilket som helst infrastrukturanlæg, hvor man
måtte ønske det i den hellige konkurrences eller
frie liberalismes navn, og derfor er dette forslag
et udtryk for sund fomuft, hensyn til miljø og
hensyn til natur.
Så skal jeg sige, at det er jo ikke sådan, at alle
bare er omfattet af lovforslaget: jeg skal gøre
opmærksom på § 1, stk. 3, der siger, at stk. 2
ikke omfatter master og bygninger eller andre
høje konstruktioner tilhørende politiet, og jeg
skal gøre opmærksom på § 10, stk. 5, sidste
sætning, som siger, at placering af antennesystemer som nævnt i stk. 1 på folkekirkens kirkebygninger forudsætter tilladelse fra stiftsøvrigheden. Det er ikke sådan, at vi bare buldrer
løs med vores politik til trods for forslagets 28
paragraffer: der er taget behørigt hensyn til de
forskellige former for kommunikation, både
den vertikale og den horisontale.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
328593;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. ,

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Gennemførelse af 1996-protokollen til Globalbegrænsningskonventionen af 1976 m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 21/1 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
329079;name_party;":
Den nye protokols bestemmelser om en forhøjelse af erstatningsloftet, hvis der sker materiel
skade eller personskade, er vi yderst tilfredse
med. Vi har også set, at man i en overgangsperiode vil køre med begge systemer, hvad vi synes er utrolig vigtigt i bestræbelseme på at få
de øvrige lande med til at skrive under på protokollen, og vi er positive over for det fremsatte
lovforslag.";Poul Andersen
329485;name_party;":
Venstre er positiv over for erhvervsministerens
lovforslag, der jo drejer sig om ratifikation af
1996-protokollen vedrørende ansvarsbegrænsninger i søretlige krav.
Vi er enige i, at de nuværende erstatningsniveauer fra 1976 trænger til en revision, og vi
er positive over for, at de erstatningspligtige
grænser sættes op, så de bliver mere realistiske.
Det er rimeligt både over for skadelidte og skadevolder, og set ud fra en samfundsmæssig betragtning er det også fornuftigt, at der er el) rimelig overensstemmelse mellem den erstatning,
der kan gives, og den skade, man har påført
tredjepart. Vi er også positive over for, at lovforslaget indebærer, at man fremover kan forhøje disse erstatningsgrænser via nogle beslutninger i den internationale søfartsorganisation
IMO: det hilser vi velkommen.
Vi har en lille betænkelighed med hensyn til
mindre skibe under 300 t. Det er typisk den kategori fartøjer, som vil få den største forhøjelse
på op til seks gange det nuværende niveau, og

Torsdag den 4. februar 1999 (L 165) 홢
,
det kan medføre konkurrenceforskelle i forhold
til omkringliggende landes fartøjer. Det kan vi
være betænkelige ved.
Lovforslaget giver dog mulighed for, at der
nationalt kan laves særordninger på dette område/ og det kunne da godt være, at ministeren
skulle overveje at gøre dette med det samme, så
홢vi ikke risikerer at påføre mindre fartøjer en
forudsigelig konkurrence og skal til at rette op
på forholdene, når først skaden er sket. Det
spørgsmål vil vi dyrke en lille smule i udvalgsarbejdet.
Men ellers er vi positive over for lovforslaget,
og så skal jeg til slut hilse fra CD's ordfører, fru
Sonja Albrink, som ikke kan være til stede her i
Folketingssalen under lovforslagets behandling,
og tilkendegive på hendes vegne, at CD har den
samme indstilling til lovforslaget, som jeg her
har fremført.";Kim Andersen
331344;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at Det Konservative
Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Brian Mikkelsen
331443;name_party;":
Da SF's ordfører i denne sag, hr. Ole Sohn, ikke
kan være til stede, skal jeg blot sige på hans og
SF's vegne, at vi kan støtte lovforslaget. Vi finder, det er rigtigt, at der gives bedre muligheder for erstatning i forbindelse med ulykker til
søs, og at ansvarsforsikringen i den forbindelse
forhøjes, så vi kan støtte forslaget.";Aage Frandsen
331792;name_party;":
Lovforslaget er begrundet med ønsket om hurtigt at få indført en forbedret beskyttelse af passagerer, således at Danmark får mulighed for at
ratificere 1996-protokollen. Denne protokol,
som er vedtaget i IMO i maj 1996, afløser
Londonkonventionen fra 1976.
Lovforslaget indeholder bestemmelser om, at
rederens ansvarsbegrænsningsbeløb forhøjes:
det samme gælder den maksimale samlede ansvarsgrænse, og endelig indføres en forenklet
procedure til at justere ansvarsbeløbsgrænsen.
I Dansk Folkeparti lægger vi afgørende vægt
på, at der ikke opstår et konkurrencemæssigt
misforhold for danske redere i forhold til udenlandske, så længe nogle lande henholder sig til
1976-konventionen og andre til 1996-protokollen eller en kombination af begge. Dansk Folkeparti ønsker at støtte fiskerierhvervet og rederiforeningerne i synspunktet om muligheden for

I

l

3583

at indføre særlige ansvarsgrænser for skibe
under 300 t.
Såfremt erhvervsministeren kan garantere, at
iværksættelsen af loven først træder i kraft, når
de vigtigste søfartslande har tiltrådt 1996protokollen, kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget.";Egil Møller
332931;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget og en dansk ratifikation af protokollen fra
1996, og jeg har lovet på vegne af Kristeligt
Folkepartis ordfører, fru Tove Videbæk, at melde, at også Kristeligt Folkeparti er positivt
indstillet.";Morten Helveg Petersen
333192;name_party;":
Enhedslisten kan støtte lovforslaget.
Man kan selvfølgelig altid, diskutere, om de
maksimale ansvarsgrænser skulle være endnu
højere end her: men det er jo en lidt akademisk
diskussion, da det er en international konvention, vi diskuterer, og da vi meget gerne hurtigst muligt vil have den til at træde i kraft,
støtter vi selvfølgelig, at Danmark tilmelder sig,
og at der hurtigt kommer de 10 lande, der skal
til.
Jeg kan sige, at der ikke for vores vedkommende er noget behov for at lave lempelser
vedrørende mindre skibe. Vi synes bare, vi kan
støtte lovforslaget, som det ligger her. Skulle
der komme indvendinger under udvalgsarbejdet, kigger vi selvfølgelig på dem, men som
udgangspunkt er vi for forslaget.";Frank Aaen
333923;name_party;":
Da vi skulle finde en ordfører til dette forslag,
trak jeg det korteste stykke ventilgummi med
den konsekvens, at jeg begiver mig ud i noget,
jeg ikke umiddelbart har voldsomt meget kendskab til, og det kan man jo nogle gange komme
galt af sted med.
Som jeg læser forslaget, må jeg sige, at fra
Fremskridtspartiets side har vi umiddelbart
svært ved at finde grundlag for ikke at kunne
støtte det. Men der er dog to punkter, som vi
under udvalgsarbejdet vil prøve at botanisere
lidt i.
Det ene forhold drejer sig om en måske ubegrundet frygt, som vi dog alligevel nærer, for,
at de ekstra omkostninger, forslaget nødvendigvis må påføre rederierne, kan give en konkurrenceforvridning i forhold til de rederier,
der sejler under bekvemmelighedsflag. Det er jo
i

3584

l

Torsdag den 4. februar 1999 (L 165)

meget flot, at man i 1996 fik denne protokol opdateret, vi støtter fuldt ud, at man gjorde det, og
vi støtter også fuldt ud, at Danmark tiltræder
den. Men hvad sker der i forhold til de rederier,
der sejler under bekvemmelighedsflag for
Bahama eller Liberia eller andre steder, og som
ikke lader sig omfatte? Vil det betyde fremover,
at de, der har fragt, der skal befordres, kan få et
billigere tilbud fra de rederier, der sejler under
bekvemmelighedsflag, fordi disse rederier ikke
skal være pålagt de ekstra forsikringsudgifter,
som nødvendigvis må følge med?
I den forbindelse blev vi bestyrket i vores
mistanke om, at der er brug for at gøre noget
positivt over for rederierhvervet, da vi i dagens
udgave af Jyllands-Posten kunne læse om den
ulykkelige situation, at vores største rederi,
Maersk Line, udflager flere skibe, så de kommer til at sejle under Singaporeflag. I forvejen
sejler 22 skibe her, og nu vil, som der står, yderligere en halv snes skibe blive udflaget. Det er
jo dybt, dybt ulykkeligt, at vores største rederi
vælger at udflage, og forslaget her skulle nødig
være med til at gøre det mere økonomisk
fordelagtigt for Maersk og andre rederier at
udflage. Det mener vi at vi bør bruge udvalgsarbejdet på at få belyst.
Fremskridtspartiet kunne i den forbindelse
ønske sig, at man fra regeringens side havde et
forslag til, hvordan man kan lempe afgifteme,
omkostningerne osv. for danske rederier, så de
ikke finder anledning til at udflage, men forbliver under Dansk Internationalt Skibsregister og
helst også med de flest mulige danske besætningsmedlemmer.
Det andet punkt, som vi godt vil have kigget
lidt på under udvalgsarbejdet, er spørgsmålet
om, hvorvidt denne 1996-protokol har styrket
muligheden for at gøre ansvar gældende, når
skibe smider olie fra sig - altså det tilbagevendende problem, når forskellige rederier har deres skibe sejlende gennem danske farvande, og
man så finder anledning til at skylle tanke osv.
og dermed pådrager Danmarks kyster forfærdelige forureninger med olie.
Det kan godt være, at det forhold slet ikke er
reguleret i denne 1996-protokol, men det har
vist sig i en række af de sager, der har været
søgt ført, at det har været meget svært at gøre
ansvar gældende over for de pågældende rederier, selv om man har fundet frem til dem. Derfor kunne vi godt tænke os under udvalgsarbejdet at få belyst, hvorvidt vedtagelsen af proto-

kollen styrker Danmarks situation, eller om den
er uændret, når det gælder om at få gjort ansvar
gældende over for dem, der har udledt olie og
forurenet vore strande.
Men med de to, kan vi kalde det tekniske afklaringer og måske oven i købet forbedringer
undervejs i udvalgsarbejdet, er vores indstilling
positiv.";Kim Behnke
337471;title_name;":
Jeg skal generelt takke for den positive modtagelse og kun kommentere nogle enkelte ting.
Mange har udtalt sig positivt om, at i en
periode er både 1976-konventionen og 1996protokollen gældende, og om en successiv
ikrafttræden af protokollens bestemmelser og
lovforslagets bestemmelser. Jeg vil blot understrege, at som fremsætter af forslaget er jeg
selvfølgelig meget enig i, at det er meget hensigtsmæssigt at have denne sideløbende funktion, men at vi også skal huske, at det er en
komplikation - blot for at understrege, at når
noget en gang imellem er kompliceret og endog
meget kompliceret, kan der ligge meget gode
grunde bag, og det gør der i høj grad i dette
tilfælde.
For så vidt angår spørgsmålet om en særordning for de mindre skibe, er det ifølge mine oplysninger alene Storbritannien, der overvejer at
gennemføre og anvende denne særregel. Det
betyder, at vi vil følge udviklingen i anvendelsen af særreglen for at sikre en konkurrencelighed og overveje, hvordan situationen udvikler
sig, og følge situationen sammen med parterne
for på den baggrund at overveje, om vi skal
lade særordningen træde i kraft.
Endelig vil jeg sige til hr. Kim Behnke, at
spørgsmålet nok var på kanten, for ikke at sige
ud over kanten, af dette lovforslag. Men vi kan
benytte lejligheden til under udvalgsbehandlingen at få beskrevet nogle af de emner, hr. Kim
Behnke pegede på, og jeg ser frem til at kunne
bidrage positivt til behandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
339041;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,

(449)
Torsdag den 4. februar 1999 ,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
I . I
. I . . I

Meddelelser fra fonnanden
. Tredje næstformand (Poul Nødgaard): I
Der er ikke mere på dagsordenen. .

3585

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 5. februar 1999, kl. 10.00 med følgende eneste sag på dagsordenen: Fremsættelse
af lovforslag.
Mødet hævet kl. 17.05";Poul Nødgaard
