split;reason;text;value
0;;"7522

Torsdag den 24. juni 1999 (D)

106. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 151:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
operationsområdet for det danske bidrag til den
NATO-ledede multinationale styrke i Albanien.
Af udenrigsministeren (Poul Nielson, fg.).
(Fremsat 24/6 99. Første behandling 24/6 99.
Betænkning 24/6 99).
(Mødet foregik i Landstingssalen på Christiansborg)

Meddelelser fra formanden";kl. 16.00
511;title_name;"Fra medlem af Folketinget Anne-Marie
Meldgaard, der har orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at hun fra og med den 25. juni
1999 atter kan give møde i Tinget.
Jytte Madsens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.

Man gik da til:
Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 151:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse
af operationsområdet for det danske bidrag til
den NATO-ledede multinationale styrke i
Albanien.
Af udenrigsministeren (Poul Nielson, fg.).
(Fremsat 24/6 99. Første behandling 24/6 99.
Betænkning 24/6 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
(Foretaget på den i forretningsordenens § 35,
stk. 3, angivne måde).
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
109 stemmer (S, V, KF, SF, DF, CD, RV, FP, KRF
og Frank Dahlgaard (UP)): 3 (EL) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
1444;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Meddelelser fra formanden
Samtykke til behandling";Formanden
1564;title_name;"Den sag, der er opført på dagsordenen, kan kun
med Tingets samtykke behandles i dette møde,
men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
1758;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den";Formanden
1863;Time;"med følgende dagsorden: Første behandling af forslag til finanslov
for finansåret 2000.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde
Folketinget til yderligere møder i dette folketingsår, vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive tilstillet medlemmerne skriftligt.
Herefter er der kun at ønske medlemmerne
og husets ansatte en fortsat god sommer!
Mødet hævet kl. 16.05";kl. 10.00
