split;reason;text;value
0;;"2136

Onsdag den 9. december 1998 (D)
Meddelelser fra formanden

30. m ø d e";
114;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1996.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 2/12 98 i betænkning fra Finansudvalget).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om forbud mod visse dopingmidler.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 25/11 98).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillig
mammografi for kvinder mellem 50 og 69 år.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF),
Birthe Skaarup (DF), Yvonne Herløv Andersen
(CD) og Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 19/11 98).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om tilladelse til,
at praktiserende læger kan holde åbent om lørdagen.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF),
Birthe Skaarup (DF), Yvonne Herløv Andersen
(CD), Kirsten Jacobsen (FP) og Tove Videbæk
(KRF).
(Fremsat 19/11 98).";kl. 13.00
1160;title_name;"Sundhedsministeren (Carsten Koch) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Behandling af visse livstruende sygdomme).
(Lovforslag nr. L 132).
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommuneme af faste ejendomme. (Loft over
grundskyldpromillen for produktionsjord).
(Lovforslag nr. L 133).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (VVM-regler m.v.).
(Lovforslag nr. L 134).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændret finansiering
af kommunernes udgifter til sygedagpenge efter 52 uger).
(Lovforslag nr. L 135).
Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Oplysningskrav til forbrugergarantier,
regler om Forbrugerombudsmandens ansættelse og styrkelse af Forbrugerombudsmandens
indgrebsmuligheder).
(Lovforslag nr. L 136).
Forslag til lov om Forbrugerinformationen.
(Lovforslag nr. L 137).
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

(268)
Onsdag den 9. december 1998
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende
fast ejendom og lov om Banestyrelsen m.v.
(Forbedring af borgernes retsstilling i forbindelse med gennemførelse af større anlægsarbejder,
ekspropriation m.v.).
(Lovforslag nr. L 138).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Redegørelse for 1998 om Dansk Olie og Naturgas A/S m.v., dets virksomhed, planer og
finansiering.
(Redegørelse nr. R 10).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Formanden
3354;title_name;". Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren udpeget økonomiministeren
og arbejdsministeren.
Der er til økonomiministeren tilmeldt 1 spørger og til arbejdsministeren 3 spørgere. De 4
spørgere vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Kirsten Jacobsen.
2. Ole Sohn.
3. Jette Gottlieb.
4. Aage Frandsen.
Jeg gør opmærksom på, at ministrene får ordet, hver gang et medlem har afsluttet et indlæg, og har første gang 2 minutter til rådighed
og de efterfølgende gange l minut. Medlemmemes taletid er 1 minut, og hovedspørgeren
kan få ordet 2 gange. Herefter er der som bekendt mulighed for, at medspørgere kan få ordet 1 gang. Et spørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål må højst tage 15 minutter.

l

.

2137

Spm. nr. US 28";Formanden
4113;name_party;":
Jeg vil gerne spørge økonomiministeren, om
økonomiministeren er enig med Rigsrevisionen
i, at Finanstilsynet kunne have offentliggjort, at
det havde tilladt, at man ventede med de 165
mio. kr. i hensættelser forud for aktieemissionen i Hafnia.
Jeg vil gerne derudover spørge økonomiministeren, om økonomiministeren ikke er enig i,
at når man ikke selv offentliggjorde det, var det
mindste, man kunne have gjort, da at henvende
sig til Fondsbørsen for at spørge, om Fondsbørsen fandt oplysningeme så vigtige, at de burde
offentliggøres.";Kirsten Jacobsen
4686;title_name;":
Jeg har jo reageret på, svaret på Rigsrevisionens
beretning, og dér har jeg henholdt mig til, at jeg
gerne ville afvente udfaldet af retssagen, som
kører omkring Hafniasagen, også under hensyntagen til, at sagsøger i sagen har oplyst, at
Finanstilsynet kan blive indkaldt som vidne i
sagen.
Det har jeg noteret mig at Rigsrevisionen ikke
har nogen bemærkninger til.
Jeg er selvfølgelig enig med Rigsrevisionen i
Rigsrevisionens beskrivelse af lovgrundlaget og
dermed Finanstilsynets handlemuligheder. De
fremgår både af loven og i øvrigt også af eneudrederens udredning.";Marianne Jelved
5280;name_party;":
Skal jeg virkelig forstå det sådan, at økonomiministeren og regeringen har besluttet at sætte
sig i skjul bag en retssag, som kan tage mange
år og dermed afskære Folketinget fra at få diskuteret det principielle i den her sag, nemlig
Finanstilsynets tilsynsforpligtelse, og hvorvidt
den bliver varetaget i overensstemmelse med
lovgivningen eller ej?";Kirsten Jacobsen
5667;title_name;":
På et samråd i Erhvervsudvalget for ikke så
lang tid siden oplyste jeg over for Erhvervsudvalget, at jeg havde sat en undersøgelse i gang
om et ganske konkret element i den pågældende sag, som også vedrører spørgsmålet om hensættelsesproblemstillingen, som fru Kirsten
Jacobsen nævnte før, og at jeg ville komme tilbage til Erhvervsudvalget om det konkrete
spørgsmål.

2138

Onsdag den 9. december 1998 (Spm)";Marianne Jelved
6093;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren kommentere
Rigsrevisionens seneste kritik af den måde, som
ministeren har fortolket og forvaltet Rigsrevisionens kritik på i Hafniasagen.";Ole Sohn
6298;title_name;":
Jeg beklager meget, at der i processen i forbindelse med Rigsrevisionens beretning ikke er
mulighed for, at jeg uddyber min første reaktion på Rigsrevisionen, for det er efter min bedste overbevisning en misforståelse.
Jeg har generelt tilkendegivet, at jeg tager
Rigsrevisionens beretning til efterretning, det er
centralt at notere det, dernæst at jeg gerne vil
afvente retssagens udfald, før jeg går konkret
ind på de kritikpunkter, som Rigsrevisionen
rejser.
Der er sä. opstået en misforståelse - håber jeg
det er - ved, at jeg kun har dteret og henvist til
en af de handlemuligheder, Rigsrevisionen har
påpeget at Finanstilsynet har i bestemte situationer. Det betyder ikke, at jeg er uenig med
Rigsrevisionen i den anden handlemulighed og
den beskrivelse, der er dér. Jeg er fuldstændig
enig.
Det fremgår også, at eneudrederen er enig i,
at Rigsrevisionen og jeg er enige i eneudrederens bemærkninger omkring regelsættet.";Marianne Jelved
7243;name_party;":
Jeg håber, ministeren er enig i, at man ikke kan
lade tiden gå, uden at vi har sikkerhed for, at
tilsynsvirksomheden foregår på betryggende
vis, og at ministeren derfor ikke kan afvente en
retssag, før der tages skridt til at undersøge de
problemer, der også har været i det foregående,
med henblik på det fremadrettede og på at sikre, at der ikke fremover er tilsvarende problemer.
Dernæst vil jeg spørge: Er ministeren ikke
enig i, at Folketinget har et problem med hensyn til at være sikker på, at tilsynsvirksomheden foregår på betryggende vis med det, vi nu
ved, og med de problemer, vi har med hensyn
til at komme til bunds i de sager, der foreligger?";Frank Aaen
7938;title_name;":
Netop fordi der i den pågældende sag er rejst
spørgsmål om et konkret tema, har jeg over for
Erhvervsudvalget tilkendegivet - som jeg også
svarede fru Kirsten Jacobsen tidligere - at der
bliver udarbejdet en redegørelse om det regelsæt og de handlemuligheder, der er for Finans-

tilsynet i denne sammenhæng, hvor der har
været rejst en kritik.
Jeg har også tilbudt eller varslet, at jeg meget
gerne ser, at en ekspert udefra kigger på en redegørelse af den karakter, som jeg har nævnt
her, og at jeg gerne bidrager til, at forholdet bliver belyst, når der rejses kritik omkring det. Det
har jeg haft en forståelse af at Erhvervsudvalget
har hørt, eftersom jeg har sagt det på et samråd
dér.
Jeg er da også enig i, at man ikke altid kan
afvente en retssag for at kunne handle. Det er
jeg prindpielt fuldstændig enig i. Men denne
sag er netop rejst om, hvorvidt lovligheden eller
prospektet i forbindelse med emissionshandlingen var i orden, og jeg vil altså meget gerne
have lov til at vente og se, hvad udfaldet af
retssagen bliver.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 29";Marianne Jelved
9031;name_party;":
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren med
hensyn til lovgivningen om arbejdsmarkedsreformen, som jo lægger an til en ophævelse af
særreglen for de 50-54-årige med den begrundelse, at der er sket en forbedring i beskæftigelsen blandt gruppen af 50-54-årige: Hvordan
harmonerer det ifølge ministeren med den rapport, som CASA i dag offentliggør?
Rapporten dokumenterer klart, at der både
generelt blandt private og i det offentlige er en
meget lille interesse for at ansætte folk over 50
år, og at der er en meget lille interesse blandt
virksomhedeme for at føre en personalepolitik,
som har til formål at fastholde ældre medarbejdere i jobbet.
Hvordan harmonerer det med de stramninger, der nu finder sted med arbejdsmarkedsreformen?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det er vigtigt for regeringen at præge diskussionen omkring seniorpolitik, således at virksomheder, såvel offentlige som private, i god
tid forud for, at der opstår mangel på muligheder for at rekruttere arbejdskraft, gør en særlig indsats for at fastholde seniorer. Vi arbejder
jo også på at bearbejde holdningeme, således at
virksomhederne får en rekrutteringspolitik i
forhold til ledige seniorer.

Onsdag den 9. december 1998 (Spm)
Regeringen har et etini tia tivud valg, der arbejder med seniorpolitik. Regeringen bruger ressourcer på at yde tilskud til virksomheder, der
kan søge om støtte til konkrete seniorpolitiske
projekter, ligesom vi i øvrigt tilbyder seniorpolitiske konsulenter til virksomhedeme inden for
eri tidsramme på 5 timer til hjælp med igangsættelse af seniorpolitiske initiativer og formulering af konkret seniorpolitik.
Vi prøver på den måde at få virksomhederne,
offentlige som private, til at indrette deres personalepolitik på den demografiske udfordring,
vi står over for.";Ole Sohn
10815;name_party;":
Så vil jeg prøve at kredse det lidt ind til staten
selv. For det viser sig jo, at staten har svært ved
at leve op til sine egne intentioner om at fastholde ældre medarbejdere, sørge for, at der
også er plads til den ældre generation eller til
generationen 50-54-årige.
Når man ser på Arbejdsministeriets område,
er det jo et fåtal over 35 år, der bliver ansat. Og
hvis man ser på den seneste uges jobbørs, vil
man kunne se, at der også her i Folketinget når der skal ansættes personale - sættes aldersgrænse på. Man vil ikke have folk over 38 år i
en stilling. Et andet sted - inden for kriminalforsorgen - vil man ikke have folk over 35 år.
Det harmonerer jo ikke med den målsætning,
som regeringen kommer med, når den holder
festtaler: altså virkeligheden er en anden.
Så jeg vil spørge ministeren: Vil ministeren
medvirke til, at staten bløder op på sin personalepolitik, sådan at man også lever op til sine
egne intentioner om, at ældre medarbejdere
både kan få ansættelse og blive fastholdt i deres
arbejde?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det er ikke forfærdelig mange dage siden, jeg
har svaret på et konkret spørgsmål om ansætteises:"" og rekrutteringspolitikken i Arbejdsministeriet med tilhørende styrelser og direktorater. Det fremgår af det svar, der er givet, at der
faktisk er en spredning, når man ser på, hvad
det er for medarbejdere, der er blevet ansat.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole Sohn i, at
det er vigtigt, at regeringen sørger for, at vi på
det statslige område, om man så må sige, anvender samme medicin, som vi foreskriver for
andre. Derfor er der i Finansministeriets regi
igennem de senere år sket en væsentlig opprioritering på det personalepolitiske område, og

홢2139

der er udarbejdet forskellige former for inspirationsmateriale, således at man i de enkelte samarbejdsudvalg på statslige virksomheder og institutioner har støttemateriale til at forme den
rekrutteringspolitik, der gør, at man sikrer en
sammensætning af personalet, der spænder
bredt over de forskellige aldersgrupper.";Ole Sohn
12859;name_party;":
Nu har regeringen jo vedtaget, at man skal betale et ekstraordinært kontingent, hvis man skal
have ret til efterløn på et senere tidspunkt.
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren: Hvis
det nu er sådan, at man lader være med at betale det ekstra kontingent, fordi man har tænkt
sig at blive på arbejdsmarkedet, til man er 65 år,
og man så bliver fyret, når man er 61 år, så har
man jo retten til dagpenge, kan ministeren så
bekræfte, at så er man egentlig bedre stillet, end
hvis man havde indbetalt det ekstra kontingent? Og hvem vil i grunden have incitamentet
til at indbetale det kontingent, hvis man kan få
en dagpengeydelse, som er lige så stor?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Med hensyn til det lovforslag om efterløn, der
vil blive fremlagt i begyndelsen af det nye år,
vil det være således, at man i forbindelse med
ledighed har mulighed for efter det 60. år at op- . I
pebære dagpenge, indtil man falder for fristen,
altså den tid, hvor man nu kan få dagpenge, og
så vil man gå over på den almindelige efterlønssats.
Der er ikke, som aftalen foreligger mellem
forligspartieme nu, mulighed for, at man kan
være på arbejdsløshedsdagpenge i hele perioden frem til det 65. år.
Der er endvidere tale om, at der bliver et
krav om, at man naturligvis står til rådighed efter det fyldte 60. år, og der vil blive sat ind med
ret- og pligtaktivering med henblik på at få den
pågældende hurtigst muligt tilbage i beskæftigelse.";Kirsten Jacobsen
14306;name_party;":
Jeg vil gerne i tilknytning til hr. Ole Sohns
spørgsmål spørge: Hvis de 50-54-årige rent
faktisk kommer i arbejde, sådan som ministeren
siger, hvad er så den præcise begrundelse for at
fjerne den livline til a-kassesystemet, som lå i
den ordning, der var for de 50-54-årige?
Den eneste, absolut eneste, konsekvens af
forslaget er, at folk, dér er mellem 50 og 54 år,
og som ikke kan opfylde beskæftigelseskravet,

2140

Onsdag den 9. december 1998 (Spm)

ryger ud af dagpengesystemet efter de nærmere
fastsatte regler. Vil det sige, at formålet med
ændringen præcis er, at der er nogle, der skal
ryge ud?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Nej, det er præcis ikke formålet. Formålet er at
foretage en tilpasning af arbejdsmarkedslovgivningen i overensstemmelse med den situation,
der er på arbejdsmarkedet. Og når vi ser på beskæftigelsesudviklingen for de 50-54-årige, så
finder regeringen og flertallet i Folketinget, at
tiden har været inde til at foretage den her tilpasning af reglerne.
Vi har endvidere i 1998 - og det vil også
være tilfældet for 1999 - lavet en særlig opprioritering af gruppen de 50-59-årige, således at vi
sikrer, at så mange som muligt i denne gruppe
kommer over i ordinær beskæftigelse igen.";Jette Gottlieb
15546;name_party;":
Der har været megen uro omkring efterlønsordningen, og der er også fra EU-Kommissionens side givet udtryk for, at efterlønsordningen strider imod EU's regler.
Jeg vil derfor spørge arbejdsministeren: Er
arbejdsministeren villig til at helbehandle reformen om efterlønnen, således at vi både får bidragsordningen og den reelle efterlønsreform
behandlet under ét? Og vil ministeren udskyde
behandlingen og vedtagelsen af lovforslaget,
indtil man har klarhed over EU-Kommissionens muligheder for at ændre på en efterlønsordning her i Danmark?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Punkt 1: Regeringen er ikke indstillet på at udskyde behandlingen af lovforslag nr. L 125.
Lovforslaget vil blive behandlet, inden vi holder juleferie, og vi vil i det nye år fremlægge
anden del af den samlede omlægning af efterlønsordningen.
I forhold til hr. Mogens Andreasens spørgsmål om det EU-retlige kan jeg sige, at Kommissionen har bedt Danmark om at redegøre for efterlønsordningen i forhold til EU-retten. Baggrunden er, at Kommissionen har fået klager fra
tre personer, der har fået afslag på efterløn fra
Danmark. Derfor har vi fået denne henvendelse, og vi er i færd med at svare på henvendelsen, som er en administrativ forespørgsel.
Vi har ikke til hensigt at afvente, om EUKommissionen eventuelt vil rejse en sag over
for Danmark på et senere tidspunkt. Den dan-

ske regerings opfattelse er, at efterlønnen er en
arbejdsmarkedsrelateret ordning og ikke en social ordning, og regeringen har hverken forud,
under og vil heller ikke i den kommende tid
forelægge eventuelle spørgsmål om den kommende efterlønsordning for EU-Kommissionen.
Vi mener som sagt ikke, at den er omfattet af
EU-retten.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 30";Mogens Andreasen
17291;name_party;":
I den betænkning, der er afgivet til lovforslag
nr. L 32, som handler om ungeindsats og afkortning af dagpengeperiode og den slags ting,
står der: »Arbejdsministeren har over for udvalget understreget, at der ud over det fremsatte forslag om fremrykning af grænsen mellem
passende og rimeligt arbejde, skal ske en yderligere styrkelse af rådigheden.«
På nudansk betyder det, at der skal ske nogle
rådighedsstramninger i den kommende periode. Nu har jeg overhovedet ikke på noget tidspunkt haft lejlighed til at drøfte det med arbejdsministeren i udvalget, eftersom han ikke
har været der, og jeg vil gerne spørge arbejdsministeren om, hvad der ligger i de rådighedsstramninger. Hvad er planerne i den forbindelse?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Aktuelt har jeg ikke nogen konkrete planer om,
hvad de yderligere ændringer af rådighedsreglerne skal omfatte. Det er under overvejelse.";Jette Gottlieb
18194;name_party;":
Så vil jeg spørge arbejdsministeren, om han
ikke vil have en vis forståelse for, at det ude
omkring bliver opfattet som en tikkende bombe, at der er tale om nogle rådighedsstramninger, som man ikke kender til, men som ministe- '
ren har lovet - angiveligt i Arbejdsmarkedsudvalget - i forhold til nogle forhandlinger, der
foregår omkring finansloven, men hvor det vist
overhovedet ikke er klarlagt, hvad det er for
nogle stramninger, der tænkes på.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg kan kun gentage, at vi i øjeblikket overvejer
situationen, og at der ikke foreligger nogen
konkret udmelding, som jeg kan give i dag.

> Onsdag den 9. december 1998 (Spm)

2141

Hermed sluttede spørgsmålet.

pensere for, at vi har meget små årgange af
unge på vej ind på arbejdsmarkedet.

Spm. nr. US 31";Jette Gottlieb
19004;name_party;":
Ministeren svarer på noget andet end det, jeg
spørger om. Er det ikke sådan, at nogle af dem,
der har mindst ved siden af, er nogle af dem,
der gerne vil arbejde, skal vi sige bare 100 timer
om året, og er det ikke sådan, at man forringer
deres vilkår ved det, man foreslår?
Er det ikke også sådan, at nogle af dem, der
har mindst ved siden af, under alle omstændigheder får en kontingentforhøjelse? Og er det
ikke også sådan, at nogle af dem, der har
mindst ved siden af, under alle omstændigheder kun har 5 år på efterløn og derefter går over
på folkepension?
Og er det ikke sådan, at samtidig med, at ministeren synes, at ministeren har gjort det så
godt for nogle, så har ministeren gjort det ringere for dem, der har mindst ved siden af?

'";Aage Frandsen
19771;name_party;":
Jeg læste med interesse annoncen i går »Klar
besked om efterlønnen.« Der står i annoncen: Vi
lovede - og det er så Socialdemokratiet - at
undgå forringelser for dem, der har mindst ved
siden af.
Her vil jeg godt spørge arbejdsministeren:
Mener arbejdsministeren, at man lever op til det
løfte, når man forringer mulighederne for, at
personer i det, der svarer til 200 timer, kan arbejde ved siden af deres efterløn, når man nu
kun kan gøre det mod modregning, mens man
kunne gøre det uden modregning før? For det
andet er der det, at man får en ganske betydelig
kontingentstigning. Og for det tredie kan man
kun være 5 år på efterløn.
Må man ikke sige, at man på denne måde har
ramt nogle af dem, der har mindst behov for
det?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
I forhold til den efterlønsordning, der bliver
gældende for dem, der fylder 60 år efter den 1.
juli 1999, vil der i den nye ordning være bedre
muligheder for at trække sig gradvis tilbage,
bedre mulighed for at være beskæftiget på arbejdsmarkedet, samtidig med at man er på efterløn.
Vi har i de senere år modtaget ret så mange
henvendelser om, at de 200 timer er for beskedent, og der bliver nu åbnet mulighed for, at
man kan arbejde, havde jeg nær sagt, så meget
man vil, idet vi laver et system, hvor modregningsproceduren vil minde om det, der gælder
for supplerende dagpenge i dag.
Når man betragter efterlønnen som en helhed, så mener jeg, at der er dækning for den
annonce, som hr. Aage Frandsen henviser til. Vi
har foretaget en modernisering af efterlønsordningen, en fremtidssikring af efterlønsordningen. Der er forandringer, ja, nuvel, men der er
en fortsat mulighed for at benytte efterlønsordningen som 60-årig. Ønsker man at trække sig
tilbage på efterløn, ja, så er der indbygget økonomiske incitamenter, der vil tilskynde arbejdsstyrken til at overveje det endnu engang.
Et af målene for regeringen har været, at vi
kunne hæve den gennemsnitlige tilbagetrækningsalder, således at vi på den måde kan kom-

Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg anser det ikke for en forringelse af de danske velfærdsordninger, at vi har nedsat folkepensionsalderen fra 67 til 65 år for dem, der er
født efter den 1. juli 1939.
Med hensyn til kontingentforhøjelsen, som
gennemføres som et ensartet bidrag for alle,
uanset om man er beskæftiget på et område eller i en branche, hvor man kunne forestille sig,
eller hvor man kan konstatere, at brugen af den
nuværende efterlønsordning er større end i andre brancher, og der dermed er et solidarisk
element i det, er det rigtigt, at der er kontingentforhøjelse for alle, der vælger at kunne benytte sig af den kommende efterlønsordning, ja.";Aage Frandsen
22427;name_party;":
Regeringen har fået et ønske fra folk om at kunne arbejde mere end 200 timer, og derfor har
man så lavet en modregningsmulighed, men er
det ikke korrekt, at man kunne have foretaget
den modregning ved at lade folk kunne arbejde
uden modregning i op til de 200 timer, så de,
der ønsker at arbejde få timer, ikke vil få en forringelse, som de gør med den nuværende ordning, mens der alligevel fortsat kunne arbejdes
mere, mod at der foretages modregning efter de
200 timer?
Så ville man jo have løst det problem. Folk
kunne få lov at arbejde lige så meget, de har
lyst til, og samtidig kunne man have bibeholdt
et socialt sikkerhedsnet under dem, som har

2142

Onsdag den 9. december 1998 (Spm)

haft den laveste indkomst, og som ønsker at arbejde få timer.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Når man ønsker at sammenlægge den nuværende efterlønsordning med delefterlønsordningen og på den måde indbygge maksimal
fleksibilitet i en ny enstrenget ordning, er der
ganske enkelt ikke noget behov for en 200timers-regel. Det vil simpelt hen ikke passe ind
i det nye system.
Jeg føler i øvrigt anledning til at bemærke, at
det er ganske få mennesker, 14 pet. af dem, der
har muligheden for det, der anvender muligheden for at arbejde inden for en ramme på 200 timer, og heraf er det rundt regnet hver fjerde,
der anvender de 200 timer fuldt ud.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 638 .
1) Til statsministeren af:";Ole Sohn
23874;name_party;":
»Vil den danske regering i NATO bakke op bag
Tysklands soleklare ret til at stille forslag om
ændringer i NATOs atomstrategi, også i tilfælde hvor det ikke passer USA, og vil den danske
regering aktivt støtte det tyske forslag om, at
NATO skal afstå fra førstegangsbrug af atomvåben?«";Keld Albrechtsen
24172;title_name;"Jeg ser ikke, at statsministeren er til stede. (Ophold). Statsministeren er til stede. Ønsker hr.
Keld Albrechtsen at motivere sit spørgsmål?";Formanden
24335;name_party;":
Jeg vil gerne byde velkommen til statsministeren og sige, at baggrunden for, at jeg stiller det
her spørgsmål, er naturligvis, at der nu igen har
vist sig en mulighed for at komme videre med
en sag, som jo lå Socialdemokratiet uhyre meget
på sinde i 1980'erne, nemlig at få etableret et
forbud mod førstegangsbrug af atomvåben.
Hvis man skal tro de referater, der har været
i pressen indtil nu, har den danske regering
handlet noget trægt i den her sag og måske ikke
helt levet op til de muligheder, der var, og derfor håber jeg at få en positiv melding fra statsministeren på mit spørgsmål.

'";Keld Albrechtsen
24971;title_name;":
Må jeg sige, at Danmark selvsagt ikke anfægter
Tysklands eller noget andet NATO-lands ret til
at stille forslag om ændringer af NATO's strategiske koncept, herunder de nukleare afsnit i
konceptet.
Den tyske regering har mig bekendt ikke
foreslået ændringer i de nukleare afsnit i
NATO's strategiske koncept, herunder spørgsmålet om førstegangsoptionen. Det budskab,
som vi har modtaget fra den ny regering, har
været et budskab om kontinuitet i sikkerhedsog forsvarspolitikken.
Så har jeg fået oplyst, kan jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen, og her må jeg tage et lille forbehold, at man fra tysk udenrigsministerside har
udtrykt et kort ønske om en drøftelse af »no
first use«, eller på dansk: ikke første brug af
nukleare våben, men uden at fremlægge konkrete forslag. Tilsvarende er det også fra tysk
side blevet understreget, at man selvfølgelig vil
respektere NATO's konsensusprincip.
Det var ikke et forslag, som faldt i frugtbar
jord. Det er en generel holdning også hos den
danske regering, at det strategiske koncept
håndteringsmæssigt først er i en indledende fase, og det budskab, som den danske regering
har, er uændret: Vi finder ikke, at det er hensigtsmæssigt at ændre de kernevåbenrelaterede
dele af det gældende strategiske koncept.";Poul Nyrup Rasmussen
26243;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om det ikke
er korrekt refereret, som der står i JyllandsPosten i dag, at den tyske udenrigsminister,
Joschka Fischer, rejste spørgsmålet om et forbud mod førstegangsbrug af atomvåben på
NATO-udenrigsministermødet i går. Ministeren gav lidt indtryk af, at Tyskland måske i virkeligheden ikke rigtig havde stillet et sådant
forslag, men ifølge avisreferatet blev forslaget
faktisk lagt på bordet.
Så vil jeg godt spørge statsministeren, om
han ikke er enig i, at anvendelse af atomvåben i
sig selv under alle forhold er en forbrydelse
mod menneskeheden. Jeg håber, statsministeren
er opmærksom på, at der ved den internationale domstol er afsagt en dom, der faktisk gør det
folkeretsstridigt at anvende atomvåben og i
ganske særlig grad naturligvis som den første
part i en konflikt at benytte sig af atomvåben.
Er statsministeren ikke enig i, at det må være
en elementær ting for enhver demokratisk rege-

Onsdag den 9. december 1998 (Spm)
ring at sikre et forbud mod førstegangsbrug af
atomvåben?";Keld Albrechtsen
27299;name_party;":
Det, der er interessant, synes jeg også, er at fastholde statsministeren på Socialdemokratiets
baggrund i denne diskussion.
Det er sådan, at Folketinget i 1984 stemte om
en dagsorden lige præcis om det her spørgsmål.
På det tidspunkt var Socialdemokratiet enig i, at
det var rimeligt at afstå fra førstegangsbrug. Nu
er vi altså tilbage i 1984 under den kolde krig,
hvor også den nukleare trussel var langt mere
dominerende og langt mere tilstedeværende,
end den er i dag.
Her vil jeg godt spørge til regeringens position. Finder den danske regering ikke, at det giver anledning til også fra dansk side at understøtte det tyske initiativ, uanset hvor langt man
så er kommet beslutningsmæssigt? Vil
Danmark ikke med statsministerens ord stille
sig på den side af klassekampen, hvor man er
med til at afskaffe atomvåben, fordi de er så
djævelske, fordi de er så udryddende, fordi de
er så ondskabsfulde?";Villy Søvndal
28241;title_name;":
Det første spørgsmål, om man fra tysk side har
rejst spørgsmålet om et forbud, var jeg inde på
i mit første svar til hr. Keld Albrechtsen. Man
ytrede fra tysk side et kortfattet ønske om en
drøftelse, men understregede i øvrigt konsensusprincippet. Jeg kan altså efter det, der foreligger oplyst for mig, bekræfte, at man fra tysk
side har rejst spørgsmålet. Det var det, jeg blev
spurgt om.
Til det andet spørgsmål vil jeg sige, at jeg føler, vi er ovre i en meget stor og meget omfattende drøftelse om atomstrategien, som ligger
ud over det spørgsmål, der er stillet til mig i
dag. Udenrigsministeren, forsvarsministeren og
jeg selv deltager gerne i den type diskussioner,
men jeg føler, vi er ude over spørgsmålet i dag,
og har derfor ikke nogen kommentarer lige nu.";Poul Nyrup Rasmussen
29034;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er lidt overrasket over, at
statsministeren ikke er i stand til uden videre at
besvare et så enkelt spørgsmål, som jeg stillede,
nemlig om statsministeren ikke er enig i, at
brug af atomvåben er en fotbrydelse mod menneskeheden. Men det er statsministeren åbenbart i tvivl om.

2143

Så vil jeg godt spørge, hvad det er, der har
fået Socialdemokratiet til nu at gå på retræte i
en sag, som partiet brændte så varmt for. Jeg
husker også begivenhederne i 1984ì som hr.
Villy Søvndal henviste til, da man vedtog den
berømte 3. maj-dagsorden, men det var dengang, Lasse Budtz og Anker Jørgensen havde
indflydelse på Socialdemokratiets sikkerhedspolitik. Det har de åbenbart ikke mere, men jeg
vil godt spørge statsministeren, hvad det er, der
har fået Socialdemokratiet til at opgive kampen
mod atomoprustningen.";Keld Albrechtsen
29883;name_party;":
Jeg forstod, at statsministeren ikke ønskede at
bevæge sig længere ind i en stor debat om
atomstrategi. Det synes jeg også er fair nok her
under dette spørgsmål, men jeg vil godt spørge
om følgende:
Statsministeren kan formentlig huske, at
Socialdemokratiet varmt var med på de dagsordensforslag, varmt støttede dem, varmt tilkendegav, at det var vigtigt, at små lande var med
til at lave trin, der var med til at skabe en bedre
atmosfære under den kolde krig.
Nu er den kolde krig slut. Truslen om en
atomkrig er længere væk i dag, end den var under den kolde krig, og netop i det lys er det altså svært at forstå, hvad der får Socialdemokratiet til at lave et herresving, om man så må sige,
på 180 grader i forhold til politikken i 1980'erne
og også i en situation, hvor vi har allierede den tyske udenrigsminister og ikke en hvem
som helst - der vil arbejde på samme side.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren
igen: Er det her ikke et af disse tilfælde, hvor
statsministeren er kommet til at stille sig på den
forkerte side af klassekampen?";Villy Søvndal
30955;name_party;":
Statsministeren er blevet spurgt, om han ikke
mener, at anvendelse af atomvåben er en forbrydelse mod menneskeheden. Her kunne man
så spørge, om ikke anvendelse af en hvilken
som helst type våben - maskinpistoler, håndgranater og konventionelle bomber - er en forbrydelse mod menneskeheden.
Mener statsministeren ikke også, at der er
noget, der nogle gange er vigtigere end bare
fred? Det er frihed, og det er menneskerettigheder, og det kan da være værd at kæmpe for, og
nogle gange kan det være nødvendigt at have
store våben.

2144

Onsdag den 9. december 1998 (Spm) I

Mener statsministeren ikke, at en måske vigtig forklaring - vi ved det jo ikke - på den historiske udvikling i efterkrigstiden har været, at
vi havde ikke så mange på NATO-side og
dansk side dér med konventionelle våben og
kampvogne, men vi havde en atomparaply i
ryggen hos vores vestlige allierede, og derfor
bevarede vi vores frihed og vores menneskerettigheder.
Mener statsministeren ikke, at det er nok så
vigtigt som at besvare spørgsmål fra folk, der
tidligere bakkede op bag landets fjender og hyldede østeuropæiske diktaturer?";Frank Dahlgaard
32105;title_name;":
Jeg ved godt, at det er tæt op mod jul, men alligevel. Pludselig befinder jeg mig midt i en
fuldstændig eksistentiel, fantastisk politisk diskussion om, hvorvidt fred og frihed står over
for atomvåben, og hvad gør vi, og hvad er vigtigst?
Rolig, rolig! Må jeg ikke have lov stilfærdigt
at oplyse nogle enkle kendsgerninger. Vi er ikke
længere i 1970'erne, vi er ikke længere i 1980'erne, vi er ved udgangen af 1990'eme, og der er
sket følgende: Mere end 90 pet. af NATO's
landbaserede atomvåben i Europa er blevet
fjernet siden 1990. Yderligere konkrete fremskridt kan nås ved at sikre en efterlevelse af
traktaterne om ikkespredning og forbud mod
atomprøvesprængninger. Endvidere må
Rusland ratificere START 11, og der må herefter
iværksættes forhandlinger om START IIIaftalen. Det er ad den vej, det går vi alle ind for,
og det er regeringen tilhænger af, at vi kan
fremme en fjernelse af atomvåben fra denne
klode.
Og så har jeg ikke flere kommentarer.";Poul Nyrup Rasmussen
33084;name_party;":
Statsministeren nævner nu en række nedrustningskrav, som er udmærkede, og som man
stiller til alle mulige andre, men her har vi et
nedrustningsforslag, som er stillet af Tyskland,
og som retter sig mod os selv, nemlig dem, der
har ansvaret for NATO's atomstrategi. Det er
nu altså eksemplarisk, hvis man begynder hos
sig selv og gør orden i sit eget hus.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om den
ændring af den socialdemokratiske linje fra
1980'erne til 1990'eme, som statsministeren beskrev, er udtryk for, at vi er gået fra at være det

mest kritiske medlem af NATO, hvilket vi vitterlig var i 1980'erne, til nu at være USA's logrende skødehund?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 661
2) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
33828;name_party;":
»Vil statsministeren garantere, at Danmark benytter sig af sin ret til at nedlægge veto i EU
mod forslag om at indføre flertalsafgørelser i
EU på skatteområdet og/eller det sociale område?«
Skriftlig begrundelse
Den tyske finansminister og forbundskansler
ønsker ifølge dagspressen at harmonisere skatterne i EU-landene. Det skal ske ved at indføre
flertalsafgørelser i EU på skatteområdet.
Ifølge den europæiske dagspresse vil
Tyskland ved den næste regeringskonference
om institutionelle reformer, der begynder næste
år, forlange, at der fremover skal kunne gennemføres skatteharmoniseringer i EU-området
ved flertalsbeslutninger i EU. Briterne har meldt
klarest ud, at de vil nedlægge veto mod et sådant forslag om flertalsbeslutninger på skatteområdet i EU. Spørgsmålet er nu, om den danske regering også kan melde klart ud, at
Danmark vil støtte briterne i en klar afvisning
af de tyske planer og forslag på dette område.";Frank Dahlgaard
34777;name_party;":
Den tyske finansminister og også den nye tyske
rigskansler har været fremme med et ønske om,
at der nu skal ske en harmonisering af skatterne
i EU, og at det skal ske ved, at man nu skal ændre beslutningssystemet i EU, sådan at beslutninger om skatterne fremover skal tages ved
flertalsafgørelser i EU.
Fra britisk side har man rimelig klart meldt
ud, at det vil man nedlægge veto mod, og
spørgsmålet er nu, om det også er regeringens
hensigt at tage afstand fra det og slutte op om
briterne, eller om det er det tyske ønske om
harmonisering og flertalsafgørelser på det område, som er regeringens politik.

(269)
Onsdag den 9. december 1998 (Spm)";Frank Dahlgaard
35466;title_name;":
Jeg tror, vi kan sige i dag, at diskussionen mellem Tyskland og England har fundet et mere
konstruktivt leje. Jeg har lagt mærke til, at den
tyske finansminister, Oskar Lafontaine, nu understreger, at han vil bruge ordet koordination i
stedet for ordet harmonisering. Jeg synes, det er
en vigtig oplysning for at komme op helt til den
aktuelle situation til oplysning for spørgeren.
Derudover bekræfter det vel, at der er mange
synspunkter på, hvordan EU-samarbejdet skal
tilrettelægges. Danmark er f.eks. positiv over
for flertalsafgørelser på miljøområdet, naturligvis med mulighed for at opretholde de nationale standarder, og vi har samtidig understreget,
at der ikke må ændres ved den keridsgerning,
at den generelle finans- og fordelingspolitik
fortsat er national kompetence.";Poul Nyrup Rasmussen
36271;name_party;":
Koordination af skatterne i stedet for harmonisering. Jo, men spørgsmålet er, hvor den danske
regering står, og hvad der er politikken i den situation, der er ved at udvikle sig.
Hvis det allerede næste år kommer dertil
f.eks. i forbindelse med regeringsforhandlinger,
at der kommer et forslag om, at der nu skal
være flertalsafgørelser på dette område for at
koordinere skatterne, vil den danske regering
så støtte det: eller vil man tage afstand fra det
og sige, at udformning af skatterne er et nationalt anliggende?";Frank Dahlgaard
36831;title_name;":
Jeg kan sige, at spørgsmålet om afstemningsregler på skatteområdet og på det, man kalder
det sociale område, men som jo rettelig er det
arbejdsmarkedsmæssige område, under alle
omstændigheder vil kræve en traktatændring
som resultat af en forberedende regeringskonference. Sådan noget ser jeg ikke for mig som
værende særlig sandsynligt - i hvert fald ikke,
som jeg kan se det lige nu.
Når der i EU i øvrigt gælder enstemmighed,
og når det gælder på visse områder, er det jo
ikke alene udtryk for en dansk holdning, men et
udtryk for, at landene er af den opfattelse, at
her skal man bevæge sig med betydelig forsigtighed. Det gælder også skatte- og finansområdet, hvor et flertal af lande til dato har udvist
den holdning, som jeg her har givet udtryk for.
Lad mig tilføje, at vi fra dansk side deler ønsket om at begrænse unfair skattekonkurrence,
altså skattesubsidier for at give en konkurren-

2145

cefordel. Vi deler ønsket om at begrænse unfair
skattekonkurrence og dermed ønsket om at sikre en effektiv rentebeskatning. Danmark har
deltaget og vil fortsat deltage aktivt i arbejdet
på at skabe en tættere koordination - med streg
under - i disse spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
38019;name_party;":
Tak for svarene. Jeg synes ikke, de er fyldestgørende. Er det sådan, at man, hvis situationen
opstår, vil acceptere, at nu skal der efter traktatændringer være flertalsafgørelser også på
skatteområdet? Eller vil man sige: Vi kan koordinere det, vi taler sammen, vi kan afstemme
politikken, det er hensigtsmæssigt, det sker allerede, men vi vil selv nationalt bestemme til
sidst, vi vil ikke afgive det til en flertalsafgørelse i EU-systemet?
Hvor står den danske regering, og hvad er
den danske regerings politik dér, hvis det kommer dertil?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
38609;name_party;":
Nu har statsministeren jo i særdeleshed dårlige
erfaringer med at afgive løfter eller komme med
klare tilkendegivelser, og det kan være en af
grundene til, at det er ufattelig svært for os at få
statsministeren til at komme med nogen som
helst klare meldinger om, hvad regeringen
egentlig arbejder for på EU-området.
Der kommer en række tilkendegivelser som
f.eks., at man siger, man vil bevæge sig med betydelig forsigtighed. Man siger, at når det drejer
sig om miljø, som slet ikke er omfattet af det
spørgsmål, der er stillet her, vil man have flertalsafgørelser, og understreger det, og at man
på det generelle finans- og fordelingsmæssige
område ikke vil have flertalsafgørelser. Men det
er jo heller ikke det, der er spurgt om.
Der er spurgt meget konkret til to typer af
politikområder, nemlig skatteområdet og det
sociale område, som statsministeren så formulerer som arbejdsmarkedspolitik. Ikke engang
på de områder kan vi få et klart svar fra statsministeren om, hvorvidt det er regeringens politik at modarbejde de forslag, der ligger på
bordet, om at indføre flertalsafgørelser på de
områder.
Vi kan få et synspunkt om, at det ikke umiddelbart ser ud til, at der er en traktatændring på
vej. Hvorfor kan statsministeren ikke formulere
sig bare med en anelse klarhed, så vi præcis
ved, hvor vi har regeringen på det her punkt?

2146

Onsdag den 9. december 1998 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
40030;title_name;":
Jeg hørte, at det mere var sådan en personlig
vurdering end et spørgsmål. Det kan jeg ikke
kommentere på, men jeg kan forholde mig til
det konkrete spørgsmål, det har jeg svaret på
lige før.
I den nuværende traktat er det ikke muligt at
have flertalsafgørelser om skattespørgsmål, som
spørgeren var inde på, og det har jeg præciseret
i mit svar.
Regeringen har ingen planer om at foreslå
nye regeringskonferencer, der i deres indhold
skulle have forslag om ændringer af enstemmighedsreglerne, når det gælder de spørgsmål,
der her bliver rejst.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm nr. S 639
3) Til arbejdsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
40669;name_party;":
»Har regeringen ved udformningen af de nye
regler om efterløn skabt sikkerhed for, at
Danmark ikke i en kommende retssag ved EFDomstolen kan blive dømt for overtrædelse af
EU-traktaten?«
Skriftlig begrundelse
Det er nærliggende at få den tanke, at ændringen af efterlønsordningen er et forsøg på at tilpasse de danske regler med henblik på at undgå en truende retssag ved EF-Domstolen. Den
danske regering modtog i denne forbindelse et
brev fra Kommissionen den 28. september 1998.
I brevet fra generaldirektør Allan Larsson henvises der til EU-traktatens artikel 48 og forordning 1612/68.
Ifølge B.T. den 2. december 1998 er der imidlertid fortsat juridisk tvivl, om de nye ændrede
regler vil kunne holde ved en sag i EF-Domstolen.";Keld Albrechtsen
41425;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er naturligvis det
forhold, at der opstod den mistanke, at det forslag om en ændring af efterlønnen, som regeringen har fremsat i forbindelse med finansloven, i virkeligheden er forårsaget af trusler fra
EU-Kommissionen, og det aspekt i sagen håber
jeg at ministeren også vil uddybe.

Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Efterlønsreformen, der nu er aftalt som del af finansloven, ændrer ikke de dele af efterlønsordningen, som Kommissionens tjenestegrene for
øjeblikket undersøger i forhold til EU-retten.
Det har ikke været formålet med efterlønsreformen at tilpasse de danske regler i EU-retten.
Jeg vil gerne slå fast, at Kommissionens henvendelse fra den 23. september 1998 ikke er en
såkaldt åbningsskrivelse, men blot en anmodning til regeringen om at redegøre for den danske regerings opfattelse af efterlønsordningens
forenelighed med EU-retten, idet Kommissionen har modtaget en række klager. Der er således ikke tale om, at Kommissionen ved sin henvendelse har tilkendegivet, at den vil anlægge
en retssag mod Danmark ved EF-Domstolen.
Regeringens forarbejde forud for efterlønsreformen påbegyndtes med fremlæggelsen af regeringsgrundlaget den 23. marts, hvoraf det
fremgår, at regeringen vil tilstræbe en forhøjelse
af den frivillige tilbagetrækningsalder fra arbejdsmarkedet, ligesom vi gerne ville indbygge
mere fleksibilitet i efterlønsordningen.";Keld Albrechtsen
42832;name_party;":
Jeg vil sige tak for svaret.
Som ministeren fremstiller det, ligger der altså stadig væk et udestående problem mellem
Danmark og EU-Kommissionen, og jeg vil godt
spørge, om det er korrekt opfattet af mig, at det
udestående problem først og fremmest drejer
sig om lønmodtagere og arbejdere fra andre
lande, og at EU-Kommissionen ønsker, at de
også skal have rettigheder i forhold til det danske system, altså at det skal virke over grænserne.
Hvis det er tilfældet, vil jeg gerne spørge,
hvad den danske regering har gjort for at sikre
sig, at det danske system ikke bliver underkendt ved EF-Domstolen.";Keld Albrechtsen
43463;name_party;":
Nu er det brev, der er kommet fra EU-Kommissionen, jo ikke sådan fra en hr. hvem som helst.
Det er faktisk ganske normal procedure, at sådan et brev afsendes til at opklare nogle faktuelle ting, før Kommissionen vurderer, om man
skal gå til EF-Domstolen, altså lave en egentlig
åbningsskrivelse over for Danmark. Det er jo
proceduren i det, og derfor er det jo selvfølgelig
noget, man fra den danske regerings side bør
tage dybt alvorligt med det EU-system, som vi
har.

Onsdag den 9. december 1998 (Spm) >

2147

Derfor handler mit spørgsmål til arbejdsministeren om besvarelsen af den henvendelse fra
Kommissionen af 23. september, som regeringen øjensynlig har arbejdet med nu i altså snart
3 måneder. Mit spørgsmål er: Er regeringen
færdig med den redegørelse til Kommissionen,
som ministeren sagde i en TV 2-udsendelse her
i sidste uge at regeringen arbejdede med?
Hvornår regner regeringen med at besvare
Kommissionens henvendelse fra den 23. september, og i det øjeblik besvarelsen afgår til
Kommissionen, vil ministeren da tage initiativ
til, at den samme redegørelse tilsendes
Folketinget?

delser, og at det er rent administrativt, at man
får sådan en henvendelse. Så bikser man lidt på
et svar og sender det af sted til Kommissionen.
Hvis det er massevis af henvendelser, man
får, så involverer det i hvert fald ikke Folketinget, for jeg ser ikke de her massevis af henvèndelser og regeringsbesvarelser. Og hvis det er
normal procedure, der betyder, at vi ikke bliver
orienteret om besvarelsen, så vil jeg gerne bede
ministeren her i dag give en positiv bekræftelse
på, at regeringen i den her sag - fordi der er
opmærksomhed omkring den - naturligvis vil
oversende regeringens besvarelse af henvendelsen til Folketinget.

Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil gentage, at den efterlønsreform, der nu
er aftalt i forbindelse med finansloven, ikke ændrer de dele af efterlønsordningen, som Kommissionens tjenestegrene undersøger i forhold
til EU-retten. Så derfor har vi ikke foretaget os
noget særskilt under de forhandlinger, der har
været mellem forligspartierne om efterlønsspørgsmål.
Med hensyn til besvarelsen af forespørgslen
fra Kommissionens tjenestegrene kan jeg sige,
at jeg forventer, at vi inden årets udgang har
foretaget en besvarelse, og jeg vil naturligvis i
den sammenhæng overholde de normale procedurer i forhold til information af Folketinget.

Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg opfatter normal procedure på den måde, at
hvis Kommissionen tager det skridt at fremsende en åbningsskrivelse til Danmark, så vil
Europaudvalget naturligvis blive informeret.
Jeg mener, at det administrative stadium, sagen befinder sig på, hvor man har bedt om oplysninger om, hvordan efterlønsordningen spiller sammen med EU-retten, meget vel kan afstedkomme, at vi ikke hører mere til den pågældende sag, men garantere for det kan jeg
naturligvis ikke. Kommer der en åbningsskrivelse, så vil jeg naturligvis informere Europaudvalget. Og jeg kan bekræfte hr. Keld
Albrechtsen i, at det er hovedkernen i problemet.";Kristian Thulesen Dahl
46515;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge ministeren, hvad normal
procedure betyder konkret i denne sag. Det kan
vi også vende tilbage til i forbindelse med det
næste spørgsmål.
Jeg synes ikke rigtig, ministeren besvarede
spørgsmålet om, hvad det er, som er kernen i
det problem, der skiller den danske regering og
EU-Kommissionen. Jeg har forstået det sådan,
at det er et krav om, at udenlandske lønmodtagere skal kunne få rettigheder i forbindelse med
den danske efterlønsordning. Er det korrekt?";Keld Albrechtsen
47025;name_party;":
Først tak for svaret, naturligvis på høflig vis.
Men normal procedure er jo lidt forskellig fra
sag til sag, og det, som ministeren har sagt omkring den her forespørgsel fra Kommissionen,
er jo - det er det, der er sagt til medierne - at
der jo kommer i massevis af sådanne henven-";Kristian Thulesen Dahl
47331;name_party;":
Tak for det sidste svar.
Forstod jeg ministeren ret, at han i virkeligheden ikke vil sende det danske svar eller et
notat om det danske svar til Folketingets Europaudvalg, fordi han først vil orientere Folketinget, hvis der kommer en såkaldt åbningsskrivelse, og det er jo på et senere tidspunkt?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Nej, jeg sagde, jeg kan garantere, at hvis den
her sag resulterer i, at der kommer en åbningsskrivelse fra Kommissionen, vil der naturligvis
ske en behørig information i forhold til Europaudvalget. Jeg er også indstillet på at sende et
notat til Europaudvalget om substansen i det
danske svar.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2148

Onsdag den 9. december 1998 (Spm)

Spm. nr. S 640
4) Til arbejdsministeren af:";Keld Albrechtsen
48092;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorfor regeringen
ikke efter modtagelsen af Kommissionens advarselsbrev i september 1998 gav Folketingets
Europaudvalg en orientering om, at EU forbereder en sag mod den danske efterlønsordning?«
Skriftlig begrundelse
Kommissionen sendte den 25 september 1998 et
brev til den danske regering, hvori Kommissionen kræver en redegørelse inden for 2 måneder
om en række spørgsmål vedrørende den danske efterlønsordning og EU-traktaten. Det betyder, at Kommissionen forbereder en retssag ved
EF-Domstolen. Ifølge BT den 2. december 1998
har ministeren måttet anmode Kommissionen
om en udsættelse af det danske svar. Sagen volder åbenbart den danske regering betydelige
vanskeligheder, og man kan jo ikke undgå den
mistanke, at finanslovsaftalens ændring af efterlønnen er et forsøg på at tilpasse de danske
regler til Kommissionens krav.
Ganske vist er det ikke regeringens pligt at
orientere Europaudvalget om alle trusselsbreve
fra Kommissionen, hvilket ministeren også i BT
gør opmærksom på. Men det er regeringens
pligt at orientere om væsentlige sager, og et
EU-angreb på efterlønnen må unægtelig betegnes som en overordentlig væsentlig sag. Derfor
må det betegnes som en fejl, at regeringen ikke
har orienteret udvalget. Det bestyrker indtrykket af, at regeringen i denne sag har store vanskeligheder, som man har søgt at holde skjult.
Ministeren betegner i Politiken den 2. december 1998 Junibevægelsens kritik som »fladpandet«. Dermed bevæger ministeren sig ned på et
uacceptablet lavt debatniveau. For det er jo nok
muligt, som ministeren hævder, at regeringen
under alle omstændigheder havde tænkt sig at
ændre efterlønnen (trods alle løfter om det
modsatte), men dette udelukker jo ikke, at regeringen ved den konkrete udformning af sit
forslag har taget hensyn til Kommissionens
skrivelse af 25. september 1998.";Keld Albrechtsen
49959;name_party;":
Nu bedrer forholdene sig jo lidt med det allersidste svar, ministeren kom med, men ikke

desto mindre står jo tilbage, hvorfor Europaudvalget ikke allerede i september - jeg tror,
det var 25. september, man modtog brev fra
Kommissionen - fik en orientering.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal ud over at henvise til svaret på det
foregående spørgsmål sige, at regeringen endnu
ikke har underrettet Folketingets Europaudvalg, fordi det endnu er alt for tidligt at sige,
om Kommissionen overhovedet vil anlægge en
traktatkrænkelsessag mod Danmark.
Jeg vil gerne gentage, at i overensstemmelse
med sædvanlig praksis bliver Europaudvalget
orienteret i forbindelse med afsendelsen af svaret på en eventuel åbningsskrivelse.
Danmark er i færd med at svare på Kommissionens forespørgsel, og vi har bedt om udsættelse af svarfristen, fordi det er et overordentlig
kompliceret spørgsmål, der er rejst. Og som jeg
nævnte under det foregående spørgsmål, vil jeg
gerne sende et notat til Europaudvalget, når vi
er færdige med at afgive besvarelsen til
Kommissionen.";Keld Albrechtsen
51041;name_party;":
Endnu en gang tak for løftet om et notat.
Jeg bliver nødt til at spørge ministeren, om
ikke ministeren er enig i, at reglerne for samspillet mellem regeringen og Folketingets Europaudvalg altså er, at hvis det er væsentlige sager, skal der orienteres. Som jeg har opfattet
reglerne, omfatter det også sager, der ligger på
et tidligere stadium end åbningsskrivelser, hvis
de altså er væsentlige.
Og jeg vil godt spørge ministeren, om han
ikke er enig i, at sådan et spørgsmål som det
her, hvor EU direkte truer hele efterlønsordningen, må siges at være overordentlig væsentligt,
og at det derfor efter de regler, vi har om
orientering af Folketingets Europaudvalg, faktisk er noget, regeringen skal orientere Europaudvalget om, så snart sagen opstår?";Keld Albrechtsen
51820;name_party;":
Det ligger i de beretninger, som er vedtaget, og
som er en aftale mellem regeringen og Folketingets Europaudvalg, at regeringen skal orientere
Folketingets Europaudvalg, når der er væsentlige spørgsmål. Det, der så er afgørende for, om
regeringen skal orientere Europaudvalget i
denne her sag, er, om regeringen opfatter denne
her sag som væsentlig.

Onsdag den 9. december 1998 (Spm)
Hvis regeringen opfatter denne sag som væsentlig, så mener jeg, at regeringen har en pligt
til at orientere Folketingets Europaudvalg. Og
hvis man vælger ikke at gøre det, er det, fordi
man ikke opfatter sagen som væsentlig. Det er i
første omgang regeringens ansvar at vurdere og
dernæst selvfølgelig et folketingsflertal, der kan
vurdere efterfølgende, om regeringen har skønnet rigtigt.
Mit spørgsmål er: Når regeringen giver udtryk for, at man skal have forlænget en svarfrist
i forhold til Kommissionen, fordi man har at
gøre med meget kompliceret stof, så står man
altså også i en situation, hvor man ved, man
skal vægte sine ord på en guldvægt, i forhold til
om man efterfølgende står ved en domstolsbehandling ved EF-Domstolen, synes regeringen
så ikke på den baggrund og med den offentlige
debat, der har været om det her spørgsmål, at
denne sag må anses for at være væsentlig og
dermed også omfattet af de regler, der er, om,
at regeringen skal orientere Folketingets Europaudvalg? Og vil regeringen så ikke på den
baggrund tilsende udvalget sin besvarelse til
Kommissionen i sin fulde ordlyd og ikke kun i
et revideret notat?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil indledningsvis slå fast, at ting godt kan
være stærkt komplicerede uden nødvendigvis
at være væsentlige.
Jeg opfatter ikke den forespørgsel, der er rettet fra Kommissionen, som forespørgslen nu er
formuleret, som nogen trussel, men som en
forespørgsel, der giver udtryk for med et forbehold indledningsvis, at med det kendskab,
Kommissionen for nærværende har til ordningen, mener de, at der er en række problemstillinger, som de gerne vil have'regeringens bemærkninger til, og de bemærkninger er under
udarbejdelse.
Og jeg vil i øvrigt henholde mig informationsmæssigt til det, jeg lige har givet tilsagn
om: at der bliver tilsendt et notat til Europaudvalget, når vi har udarbejdet svaret på forespørgslen.";Kristian Thulesen Dahl
54114;name_party;":
Nu kan kun eftertiden vise, hvor væsentlig
denne her sag i virkeligheden kommer til at
være. Det afhænger jo af, om der bliver en retssag ved EF-Domstolen.
Men er det ikke korrekt, at en lang række juridiske udsagn i dagspressen tyder på, at eks-

2149

perter - i hvert fald uden for regeringens kreds
- betragter sagen som meget, meget alvorlig for
Danmark, og at vi altså står med et problem i
forhold til EU-retten? Og hvis det er korrekt, er
det så ikke noget, der peger på, at så er det en
meget væsentlig sag, fordi den kan komme til at
volde Danmark betydelige problemer?
Jeg støtter naturligvis helhjertet ministerens
arbejde for at undgå en retssag og - hvis den
skulle komme - så i givet fald at vente. Vi er
ikke ude efter at give ministeren næser i denne
sag, men jeg håber alligevel, at den vil give ministeren stof til eftertanke med hensyn til, hvordan man orienterer Folketingets Europaudvalg.";Keld Albrechtsen
55054;name_party;":
Først tak for svaret.
Vi har altså at gøre med konkrete klager, der
er indgået til Europa-Kommissionen, og som
Europa-Kommissionen så behandler. Kommissionens skrivelse af den 23. september, som vi
jo også er i besiddelse af, er meget klar, når man
får jurister til at se på den - i sin bedømmelse
af, at Danmark har et problem.
På den baggrund og når man samtidig tænker på, at der også er mange jurister uden for
dette hus, som faktisk siger, at der er et problem, må sagen anses for at være væsentlig for
Danmark. Det er væsentligt, om vi kommer til
at lade efterlønsordningen omfatte personer,
som bor uden for Kongeriget.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Punkt 1:
Hvad er afgørende for, at regeringen anser denne sag for væsentlig? Hvor langt skal den være
fremskredet? Hvor mange jurister, som har lidt
forstand på de her ting, skal gå på banen og sige, at der er et problem, for at ministeren vil
anse det for at være væsentligt?
Punkt 2: Vi har jo indkaldt arbejdsministeren
til et samråd i Europaudvalget for at diskutere
sagen til bunds, og ministeren kunne sagtens i
forbindelse med det samråd - og har i øvrigt
fået et spørgsmål om det - oversende den redegørelse, som han afsender til Kommissionen.
Ministeren har jo forskellige redskaber: han kan
oversende den fortroligt, hvis han mener, det
skader Danmarks position at oversende den i
offentligt tilgængelig form, og så sende et notat
ved siden af, som er offentligt tilgængeligt.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg har noteret mig, at der er forskellige jurister,
der har udtalt sig på baggrund af Kommissionens henvendelse til regeringen, og jeg registre-

2150

Onsdag den 9. december 1998 (Spm)

rer også, at der er uenighed blandt professorer
på området. Det bekræfter jo, at sagen godt kan
være kompliceret, som jeg har vurderet det tidligere.
Regeringen er i færd med at undersøge de juridiske aspekter, og jeg vil senere direkte i
Europaudvalget få lejlighed til at redegøre for
sagens stilling. Jeg har ikke yderligere bemærkninger for nærværende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 660
5) Til miljø- og energiministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
57182;name_party;":
»Har Danmark med vedtagelsen af lov nr. 486
af 12. juni 1996 om ændring af lov om elforsyning opfyldt EF-direktivets krav til omfanget af
markedsåbning af elområdet?«
Skriftlig begrundelse
Et af de væsentligste politiske emner i den
igangværende debat om energireformen er,
hvorvidt der skal ske en yderligere åbning af
markedet for el - f.eks. gennem sænkning af
forbrugsgrænsen på 100 GWh som enkeltkunder skal have for at opnå adgang til selv at købe
el uden om det lokale elselskab. Denne grænse
fremgår af EF-direktivet og blev med vedtagelsen af lov nr. 486 af 12. juni 1996 om ændring af
lov om elforsyning indført i Danmark med
virkning fra i år. Den samme mulighed fik distributionsselskaber med et samlet kundegrundlag på over 100 GWh. Dermed må EU's
krav til markedsåbning anses for opfyldt, idet
Danmark med vedtagelsen af lov nr. 486 af 12.
juni 1996 om ændring af lov om elforsyning
gennemførte en markedsåbning omfattende 90
pet., hvilket mere end opfylder eldirektivets
krav til markedsåbning.";Søren Kolstrup
58213;name_party;":
Jeg har rettet et spørgsmål til miljø- og energiministeren, fordi der jo i øjeblikket pågår en
væsentlig energidebat og man just har taget hul
på en energireformdebat, der vil ændre spillereglerne for det danske energimarked.
Uden for Christiansborg, men såmænd også
her på Christiansborg, har der bredt sig den op-

fattelse, at denne debat skulle være betinget af,
at vi mere eller mindre er tvunget til en yderligere markedsåbning i forhold til EU's spilleregler. Det springende punkt er derfor, om denne
debat hviler på nogle præcise præmisser.
Uanset om man nu er tryllebundet af EU, eller man har et mere nøgternt forhold til EU, må
det vel være i alles interesse at få en præcis
klarhed over, hvad EU egentlig siger på det
punkt: Er der behov for en yderligere markedsåbning ifølge EU's gældende direktiver og spilleregler?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan svare bekræftende på hr. Kolstrups
spørgsmål.
Med lov nr. 486, som trådte i kraft den 1.
januar i år, har Danmark gennemført en åbning
af elmarkedet på ca. 90 pet. Markedsåbningen
er gennemført ved, at slutforbrugere med et
årsforbrug pr. forbrugssted på mindst 100 GWh
og eldistributionsvirksomheder med en årlig afsætning på mindst 100 GWh kan indgå direkte
aftaler om køb af elektricitet. Dette mere end
opfylder eldirektivets krav til omfanget af markedsåbningen, som indebærer, at der skal ske
en åbning på mindst ca. 25 pet. i første fase, ca.
28 pet. i år 2000 og 33 pet. i år 2003.
Derudover indeholder eldirektivet krav til
omfanget af markedsåbningen om, at elproducenter skal sikres ret til at forsyne egne faciliteter samt om fornødent datterselskaber via en
direkte linje. Denne del af direktivet, som jo
unægtelig er en lille del, er endnu ikke implementeret i Danmark.
Jeg kan altså bekræfte, at der ikke er et EUkrav om yderligere markedsåbning ud over den
lovgivning, vi allerede har vedtaget i Danmark.";Søren Kolstrup
60136;name_party;":
Jeg takker for svaret og finder det væsentligt, at
ministeren nu meget klart har sagt, at Danmark
- og dér kom de afgørende ord - mere end opfylder EU's direktiv. På den baggrund håber jeg
også, at ministeren kan skære ud i pap og bekræfte, at den diskussion, vi nu har i Danmark,
altså udelukkende vedrører en strid mellem
dem, der er tilhængere af udvikling af den
gamle model, og dem, der vil mere marked og
mere marked og stadig mere liberalisering.
Jeg synes, det er væsentligt lige at få de sidste
forhold bekræftet, altså at energidebatten i
Danmark så at sige er en rent national kamp.

Onsdag den 9. december 1998 (Spm)
Aase D. Madsen (DF):
Det er med hensyn til ministerens svar om datterselskaber og udenlandske elselskaber, der
har ret til at sælge strøm til de danske datterselskaber.
Hvis nu den samme ret til at købe billig
strøm under 100 GWh, som dette datterselskab
har ret til, ikke gives til de danske erhvervsvirksomheder, giver det så ikke en konkurrenceforvridende situation? Bør der ikke i loven
indføjes en nedre grænse, altså under 100 GWh,
så der kommer lige konkurrencevilkår med
hensyn til de udenlandsk ejede datterselskaber
og de danske virksomheder?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, man skal sondre mellem, hvad vi er
forpligtet til i henhold til EU's direktiver, og andre ting, og det har jeg svaret på: Dér har vi opfyldt vores forpligtelser.
Så til spørgsmålet om internationaliseringen
af elmarkedet. Vi er jo eksempelvis interesserede i - og det tror jeg hr. Kolstrup og jeg er fælles om - at udbygge vedvarende energi, ikke
mindst på vindområdet, meget betydeligt, og
det kræver en stærk mulighed for eludveksling
hen over landegrænserne.
På andre områder sker der også en internationalisering i disse år, og her er det jo meget
vigtigt, som også fru Aase D. Madsen er inde
på, at vi sikrer danske virksomheder ordentlige
vilkår i den konkurrence. Derfor diskuterer vi i
øjeblikket graden af markedsåbningen. Men
med hensyn til vore internationale forpligtelser
har vi opfyldt dem.";Søren Kolstrup
62197;name_party;":
Jeg bemærkede, at energiministeren brugte begrebet »udveksling af strøm«, og jeg var meget
glad for, at energiministeren just anvendte disse
ord.
Jeg vil gerne have ministerens bekræftelse på,
at begrebet »udveksling« netop hører til i den
meget styrede model, og at vi faktisk fortsat har
muligheder for at videreudvikle den styrede
model i modsætning til den liberalistiske model, hvor man ikke kan tale om en egentlig bevidst styret udveksling, men hvor man handler
på kryds og tværs og så at sige går ind i en
blind vækst.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu er hr. Kolstrup jo ikke med ved forhandlingsbordet, men jeg har lovet hr. Kolstrup, at vi

I l

2151

undervejs vil holde hinanden orienteret om
synspunkter og drøftelser, og jeg har lagt vægt
på, at alle papirer vedrørende elreformen går til
Folketingets Energipolitiske Udvalg og derfor
er til rådighed for offentligheden.
Jeg tror, det vil føre for vidt at føre en egentlig forhandling på dette stadium her i Folketingssalen, men jeg vil meget gerne love hr.
Kolstrup, at vi får den dialog ham og mig imellem, som jeg har stillet ham i udsigt.";Søren Kolstrup
63337;name_party;":
Jamen jeg ser da frem til, at jeg kan diskutere
det her nærmere med miljø- og energiministeren, og netop holde fast i det udmærkede begreb »udveksling af strøm«.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge ministeren om noget, for
der ligger jo noget andet, der mangler at blive
implementeret. Det er de udenlandske selskabers ret til at bygge kraftværker i Danmark efter
år 2000. Anser ministeren det for at være et
problem, eller bliver det også indarbejdet i den
kommende lovgivning?
Jeg kan ikke se, at problemet er så stort, for vi
har jo en overkapacitet i øjeblikket på elmarkedet. Men det er vel noget af det, der også skal
indarbejdes i den kommende lovgivning?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Fru Aase D. Madsen har ret i, at der også er andre spørgsmål end markedsåbningen, men det,
jeg svarede på, var alene spørgsmålet om markedsåbning.
Vi vil i forbindelse med godkendelse af ny
kapacitet i fremtiden tage stilling til at bruge
nogle objektive principper, hvad enten vi vælger at bruge direktivets mulighed for en koncessionsmodel, eller vi vælger at bruge direktivets mulighed for en udbudssituation. Dér,
hvor det kan blive aktuelt, er, når det drejer sig
om den store udbygning af vindmøller til havs,
hvor vi i høj grad kommer til at diskutere de
principper, men det indgår også i vores energireformforhandlinger.
Jeg kan sige til fru Aase D. Madsen, at er der
noget undervejs, hun er nysgerrig over for, får
hun også alle papirerne, og jeg er også altid villig til at tale direkte med hende om problemerne.

2152

Onsdag den 9. december 1998 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1996.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 2/12 98 i betænkning fra Finansudvalget).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Forslaget overgik derefter til anden (sidste)
behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om forbud mod visse dopingmidler.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 25/11 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Søren Kolstrup
65626;name_party;":
Selv om lægevidenskaben i dag ved langt mere
om doping, om midlernes sundhedsskadelige
virkninger og på trods af oplysninger herom, er
dopingmisbruget desværre et stigende problem,
også i Danmark. Et skøn siger, at der er ca.
10.000 misbrugere i Danmark i dag, og de fleste
af dem er sårbare unge mennesker.
Den nuværende dopinglov forbyder fire bestemte dopingmidler, og siden denne lov blev
vedtaget i 1993, er EPO så kommet til, og man
kan ikke udelukke, at der kommer flere i fremtiden. Det er baggrunden for sundhedsministe-

rens fornuftige forslag om for det første at inddrage dette middel EPO under forbudet og for
det andet at give ministeren en bemyndigelse til
selv at inddrage eventuelle nye stoffer under
forbudet.
Vi ved godt, at lovgivning og forbud ikke er
nok, heller ikke på dette område. Der skal endnu mere oplysning og holdningspåvirkning til,
og den indsats skal målrettes mod de unge,
hvor de færdes i fritiden, især i idrætsklubber
og motionscentre og lign. Dette arbejde udfører
Danmarks Idræts-Forbund og Team Danmark
allerede på udmærket vis, og i Danmark er det
derfor nok begrænset, hvor stort misbruget er i
den åbne idrætsverden. Men det er straks vanskeligere at kontrollere de mere lukkede såkaldte fitness- og bodybuildingcentre, så det
må være her, man især skal sætte ekstra ind
med oplysning om de bevisligt helbredsmæssige konsekvenser af dopingmisbruget.
Mange unge er desværre lette ofre, idet visse
sportsidoler jo danner forbillede for dem. Mange drømmer om selv at komme til at ligne sådanne he-men, og så kan det jo være fristende
at tage disse farlige stoffer.
Der har naturligvis været og er fortsat oplysningskampagner. Sundhedsstyrelsen har både
selv og i samarbejde med DIF og Team
Danmark også i år kørt kampagner. Spørgsmålet er bare, om dette efterhånden er nok, om
ikke vi skal have folkeskolens ældste klasser
ind i billedet, og spørgsmålet er også, om vi
eventuelt skal skærpe en godkendelse af de vilkår, der gælder for fitness- og bodybuildingcentre. Dermed kan vi jo så også i givet fald gå
hen og lukke dem, hvis vi kan bevise, at der
finder misbrug og salg af disse stoffer sted.
Lovforslaget her har været til høring hos relevante foreninger, og der har faktisk kun været
ros med udtalelser som velmotiveret, godt initiativ, særdeles tilfredsstillende m.v. fra dem.
Men jeg vil godt nævne, at der var en besvarelse fra overlæge Jens Halkjær Kristensen på
Rigshospitalet, som jeg blev opmærksom på ret
sent, som antyder, at der også sker et misbrug
af insulin, som altså skulle kunne højne sukkerindholdet i blodet og dermed give bedre kondition. Denne overlæge foreslår derfor, at bekendtgørelsen bliver mere rummelig ved f.eks.
at definere stofferne i forhold til receptpligt. Det
sidste vil jeg derfor gerne høre ministerens svar
på.
Vi kan naturligvis anbefale lovforslaget, og
jeg skal sige, at De Radikales ordfører desværre

(270)
Onsdag den 9. december 1998 (L 98)
ikke kunne være her i dag, men de går naturligvis også ind for lovforslaget.";Holger Graversen
68657;name_party;":
Vi skal nu behandle et nyt lovforslag om nøjagtig det samme emne, som blev vedtaget for 5 år
siden, nemlig forbud mod brug af dopingmidler blandt idrætsudøvere m.v.
Det er blevet oplyst, at der skulle være i hvert
fald 10.000 misbrugere i Danmark. Tour de
France trak den ene skandale efter den anden
op på tv-skærmen. Det viste sig nu, at det var
mere reglen end undtagelsen, at der blev dopet
med EPO. Det var ret uhyggeligt at se på, og
specielt hvad vi egentlig helt uforvarende byder
vores unge idrætsudøvere, hvis de skal frem i
sportsverdenen, og her har idrætsverdenen haft
et stort medansvar for udviklingen.
Samtidig med, at EPO nu bliver nævnt konkret i lovgivningen, giver lovforslaget som noget nyt ministeren beføjelse til hurtigt at tage
nye produkter med på forbudslisten, og det ser
Venstre som noget positivt, idet udviklingen
går med forrygende hast, og det kan altså ikke
nytte noget, at der skal ventes på lovændringer,
hvis der samtidig skal kunne handles hurtigt.
Lovforslaget har været til høring hos samtlige
organisationer inden for området, og alle uden
undtagelse var enige i, at der skulle sættes en
stopper for misbruget af dopingmidler. Der var
en enkelt organisation, der mente, at der skulle
strammes endnu mere op, men det mener
Venstre nu ikke er den eneste vej frem. Hvis vi
skal nå nogen vegne for at få det konstaterede
misbrug væk, skal der først og fremmest ske
holdningsændringer i alle led i idrætsforeninger
m.v. samt hos børn, unge og deres forældre.
Sundhedsstyrelsen har lavet en markedsføringskampagne med oplysninger om risici.
Kulturministeren har været på banen med
økonomiske tiltag på området. Det seneste og
meget positive tiltag på området kommer fra
Danmarks Idræts-Forbund. De har nu formået
at få alle europæiske lande med i en fælles
erklæring, der binder Den Europæiske Olympiske Komites medlemmer med ens regler og
ansvar, der skal gøre dopingkontrollen dels
mere effektiv, dels sikre, at ingen misbrugere
kan deltage i De Olympiske Lege.
Men det er ikke nok. Vi skal have skolerne på
banen med oplysning og information om de
skadelige virkninger, doping kan have på de
menneskelige organer. Skolerne har derfor en
stor opgave at løse i forhold til deres elever.

2153

Idrætsfaget er i dag reduceret til et bevægelsesog aktivitetsfag.
Sidst, men ikke mindst, skal forældrene medinddrages. De har det allerstørste ansvar for deres børn, for her er det ikke nok kun at lovgive
sig ud af problemerne, hvis vi skal have etikken
og den sunde konkurrence tilbage.
Venstre kan derfor tilslutte sig lovforslaget.";Gyda Kongsted
71244;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Brian
Mikkelsen, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Den konservative folketingsgruppe hilser
sundhedsministerens lovforslag velkommen.
Intentionerne bag det ligger klart i forlængelse
af den gældende lovgivning, som Det Konservative Folkeparti støttede og var med til at vedtage.
Det Konservative Folkeparti vil gerne pege
på to gode argumenter for fortsat at lovgive på
det her område. For det første er der sundhedsmæssige hensyn at tage. Vi har desværre flere
gange måttet se eller læse om flere alvorlige eksempler på, hvor galt det kan gå. Det siger sig
selv, at det ikke er sundt at tilføre kroppen diverse stoffer, der gør, at man lige pludselig ser
sig i stand til at. udføre overmenneskelige præstationer. Det er ikke uden konsekvenser at forvandle sig selv til supermand eller superkvinde.
Det andet gode argument er, at det strider
mod grundprincipperne i idrættens verden. »En
sund sjæl i et sundt legeme« er vel stadig et attråværdigt motto at leve efter.
Når vi nu står med dette lovforslag i dag, er
årsagen, at vi desværre ikke er kommet dopingmisbruget til livs. Den store presseomtale, der
har været af stoffet EPO, tydeliggør jo bare, at
dopingmisbrugere til stadighed vil søge efter
nye, ellesr veletablerede lægemidler, de kan
misbruge i deres evige kamp og higen efter en
bedre sportspræstation.
Det Konservative Folkeparti finder det meget
vigtigt at komme dette misbrug til livs. Den
fremtidssikring, der ligger i lovforslaget, er vi
principielt tilhængere af. Det vil være muligt
hurtigt at få nye midler inddraget under forbudet i loven, i hvert fald langt hurtigere, end at vi
først skal til at behandle den ene lovændring efter den anden, hver gang et nyt lægemiddel,
der er egnet til doping, ser dagens lys. Dette er
efter min opfattelse et krævende tidsspilde. I
den forbindelse ville vi fra konservativ side dog
gerne have set en noget mere præcis formule-

2154

Onsdag den 9. december 1998 (L 98)

ring af ministerbemyndigelsen i § 2, der fremstår meget løst defineret.
Men bortset fra det kan Det Konservative
Folkeparti tilslutte sig dette lovforslag set fra et
etisk synspunkt. Vi er dog glade for at erfare, at
dette ikke er det eneste tiltag, som sundhedsministeren har tænkt sig på det her område.
Som bekendt har Danmark i 1989 underskrevet en europæisk antidopingkonvention, der
forpligter os til effektivt at gå ind i dopingbekæmpelse. Dette mener vi skal ske på helt andre fronter end med lovgivning. Det viser sig jo
desværre, at selv om vi vedtog loven om forbud
mod visse dopingmidler i december 1993, har
antallet af beslaglæggelser og positive dopingtester ikke været nedadgående i perioden, der
fulgte.
Derimod spiller idrætten selv en stor rolle i
bekæmpelsen af dopingmisbruget: idrætten gør
virkelig en ihærdig indsats. Vi vil derfor sørge
for, at politiet bliver aktiv medspiller til idrætten. Danmark er et foregangsland med hensyn
til bekæmpelse af doping, og det skal vi blive
ved med at være.
Det Konservative Folkeparti ønsker altså en
ren idræt, hvor kun træning og talent afgør
kampens vinder efter ædel kappestrid. Vi mener, at alt andet end vitaminpiller er vanvittigt
og sundhedsfarligt, og netop derfor skal doping
bekæmpes med alle midler.";Henriette Kjær
74522;name_party;":
Da hr. Jørn Jespersen, som er sundhedspolitisk
ordfører for SF, ikke kan være til stede, skal jeg
på hans vegne fremføre:
Det har altid været et ideal i idrætten at have
en sund sjæl i et sundt legeme. Man må sige,
der er en betydelig afstand til det og så de tilstande, som vi blev gjort opmærksom på i bl.a.
Tour de France. Det er i voldsom modstrid med
idealerne at se det, der foregår i øjeblikket.
Derfor er vi selvfølgelig i SF meget tilfredse
med, at EPO inddrages under loven med forbud mod at fremstille, indføre, udføre, forhandle, udlevere, fordele eller besidde de her stoffer
undtagen til rent sundhedsmæssige formål.
Vi er også meget enige i at give en bemyndigelse, der sikrer, at vi ikke skal behandle et lovforslag, hver gang der dukker et nyt dopingstof
op.
Vi er ligeledes meget tilfredse med, at man
hos kulturministeren vil lave en hvidbog, der
afdækker omfanget og karakteren af det, der
sker, hvordan distributionen foregår osv. osv.

Man kan sige, at det er alt det, vi kan gøre herfra.
Så er det vel bagefter vigtigt at få sagt, at når
vi har gjort det, er det næppe nok. Idrætten har
selv et kæmpe ansvar her - og der synes jeg i
øvrigt, det er flot at se den linje, som Danmarks
Cykle Union har kørt også internationalt i det
her - men det er vigtigt at understrege endnu
en gang, at idrætten har selv et kæmpe ansvar
for, at det her ikke udvikler sig. Det er dér, den
primære kontrol har mulighed for at virke.
Ud over det har vi selvfølgelig også pligt til
at forebygge og forebygge og forebygge. Det, vi
kunne være optaget af også at diskutere videre
i lovgivningsforløbet, er, om vi har brug for
strengere kontrolforanstaltninger, for vi kommer det jo næppe til livs. I så fald ville vi være
det eneste land.
Her står vi også med et - om man så må sige
- grænseoverskridende problem. Vi vil også
godt i det her forløb sikre, at også de øvrige
EU-lande får en lovgivning med en meget høj
standard på det område.
Med de bemærkninger kan jeg på SF's vegne
anbefale lovforslaget.";Villy Søvndal
76550;name_party;":
1998-udgaven af cykelløbet Tour de France vil
nok blive husket for dopingskandalen med
udelukkelse af Festinaholdet. I den forbindelse
lærte snart hele Danmarks befolkning om dopingstoffet EPO og om, hvorledes cykelryttere,
der brugte stoffet, opnåede en bedre optagelse
af ilt i blodet, således at de hurtigt kunne øge
deres fysiske præstationer med op til 10-15 pet.
At komme i form ved at tage dopingmidler
var just ikke det, vi havde forventet af sportsfolkene. Nu er det åbenbart ikke kun cykelrytterne, der har været misbrugere af dopingmidler: misbruget har også fundet sted i andre
sportskredse.
Ud over at indtage stoffet EPO udsætter
sportsfolk sig i almindelighed for en betydelig
sundhedsfare. Derfor skal det hilses velkommen, at kulturministeren vil tage initiativ til at
se på omfanget af dopingmisbruget, distributionskanaler og det sundhedsmæssige aspekt,
men også søge at få Danmark med i den internationale aftale, Anti-Doping Agreement, som
på et højt niveau beskæftiger sig med kontrol
og testning af dopingstoffer.
Skandalen i sommer betyder, at der nu tages
fat på dopingproblememe her i Folketinget, og
det hilser vi i Dansk Folkeparti velkommen,

Onsdag den 9. december 1998 (L 98)
idet også vi ønsker, at dopingstoffet EPO kriminaliseres, så stoffet nu lægges ind under lovgivningen på samme måde, som grupper af øvrige
dopingmidler blev det 1. januar 1994 ved lov
nr. 916.
Vi hilser også velkommen, at lovgivningen
udvides, således at der kan ske en løbende inddragelse af yderligere dopingmidler, idet det
formodes, at nye midler med mellemrum dukker op.
Yderligere synes vi i Dansk Folkeparti, at det
er meget vigtigt med den forebyggende indsats,
oplysning om, hvad konsekvenserne er af at
indtage stoffer i al almindelighed, at eksempelvis folkeskoleme inddrages, således at eleverne
får oplysning om faren ved brug af euforiserende stoffer, og også i de øvrige ungdomsuddannelser samt i de private sportsklubber og
sportsforbund er det vigtigt med en forebyggende oplysende indsats.
Konsekvenserne af forslaget er som sagt, at
EPO bliver kriminaliseret, således at også bagmændene, der tilvejebringer og forhandler de
forbudte stoffer, kan idømmes bøde, hæfte eller
fængsel, og det er vi fuldstændig enige i skal
ske.
Med disse ord kan vi tilslutte os, at lovforslaget sendes videre til en udvalgsbehandling,
men vi er på forhånd i Dansk Folkeparti meget
positive over for forslaget fra sundhedsministeren.";Birthe Skaarup
79019;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke regeringen
for at komme med det gode initiativ på dopingområdet, for det er et tiltagende problem blandt
eliteudøvere, og det er med Tour de Franceskandalen blevet et problem, som også har nået
avisernes forsider.
Når vi mener, det er så alvorligt, skal det ses
i sammenhæng med, at det jo ikke bare er i
elitesporten, at dopingmidlerne bliver brugt. I
ganske almindelige klubber skal man jo også på
amatørbasis yde mere og mere, og de unge kan
så føle, at de presses så meget, at det bliver meget fristende at tage imod tilbud om dopingmidler.
Det, vi så gør nu med det her tiltag, er at tilføje EPO, Erytropoietin - det er næsten ikke til
at udtale - til rækken af de stoffer, der i dag er
forbudt. I behandlingsøjemed bruges det jo til
patienter med en svært nedsat nyrefunktion og
til behandling af f.eks. cancerpatienter i kemoterapi.

2155

Det, som idrætsudøveren kan drage nytte af,
er jo, at EPO forøger antallet af røde blodlegemer og dermed giver mulighed for en øget iltoptagelse i muskelvævet, hvad der jo i almindelighed skal ske igennem sej træning, men
man får altså en nemmere genvej ved at bruge
EPO. Men misbrug af stoffet kan jo også have
nogle fatale bivirkninger, så derfor er det helt
relevant at føje det til listen af forbudte dopingmidler.
Men et forbud alene gør det jo ikke. Det kræver et meget tæt samarbejde med idrætsforeningerne og Kulturministeriet, som jo nu tager
initiativ til en hvidbog for at afklare, hvor stort
omfanget og karakteren af dopingmisbruget
egentlig er herhjemme. Og Sundhedsstyrelsen
har så fra 1998 overtaget Dopinglinjen, som
sammen med oplysning mere bredt jo også er et
utrolig vigtigt led i forebyggelsen.
Centrum-Demokraterne kan tilslutte sig lovforslaget og har slet ingen problemer med på
dette område at bemyndige ministeren til efter
lægefaglig vurdering at inddrage flere stoffer
under denne lov.";Yvonne Herløv Andersen
80940;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte det her lovforslag,
for vi synes, det er et udmærket forslag. Men
jeg har alligevel et par kommentarer til forslaget:
Den ene går på bemærkningerne til forslaget,
for nogle af bemærkningerne synes vi er lidt
underligt formuleret. F.eks. står der i første
spalte side 3 om de sundhedsmæssige hensyn:
»Der er sundhedsmæssig risiko ved, at raske
mennesker uden kontrol indtager præparater,
som er fremstillet til medicinsk behandling.«
Egentlig synes vi, det er en frifindelse af
mange af de præparater, der anvendes, for
mange medicinske præparater har jo skadevirkninger, uanset om de indtages under kontrol eller ej. De har jo skadevirkninger: man vurderer
bare skadevirkningerne til at være mindre end
det, de skal modvirke, og derfor vælger man alligevel at bruge præparaterne.
Så kan man sige, at det måske er en lille detalje, men jeg synes alligevel, den detalje er interessant, når man finder følgende bemærkning
om EPO i første spalte på side 4:
»EPO har den store fordel for idrætsudøveren, at midlet ikke kan afsløres ved dopingkontrol.«
Det synes vi også er en særegen måde at formulere sig på, når problemet er, at vi ved, at

2156

Onsdag den 9. december 1998 (L 98)

EPO f.eks. kan føre til blodpropper, som folk
dør af, for her bliver det altså fremstillet, som
om det er en stor fordel.
Det er en indfaldsvinkel og et synspunkt,
som vi synes er forkert, og som ikke fremmer
det, som i øvrigt andre steder fremgår skal
være den store opgave: oplysning.
Den anden bemærkning, som jeg vil have lov
til at komme med, er måske lidt mere generel:
Jeg ved godt, at kulturministeren skal komme
med en hvidbog om doping, og så kan vi måske
i den forbindelse få en større debat om hele det
her område, men vi vil godt allerede nu advare
imod den opfattelse, at spørgsmålet om dopingmisbrug ene og alene er et spørgsmål om
oplysning.
Alle ordførere har jo indtil videre sagt, at vi
skal oplyse, og talt om idrætsklubberne og det
ene og det andet og det tredje. Og det er fint:
selvfølgelig skal vi oplyse. Men hvis vi tager sådan noget som narkotika, er grunden til, at folk
tager narkotika, jo ikke primært, at folk ikke
ved, at det er skadeligt. Og jeg tror altså også, at
de fleste mennesker, som tager dopingmidler,
ved, at der er problemer forbundet med det, i
hvert fald når det sker på eliteniveaù, for dér
sker det jo ofte via læger og er meget nøje doseret osv., så dér ved man jo godt, at det er
sundhedsskadeligt.
Problemet er, at man på trods af den viden
om, at det er skadeligt, gør det alligevel. Så det
er dér, vores egentlige problem er på det her
område, og den diskussion synes jeg ikke rigtig
der lægges op til. Og det er måske en diskussion, der handler om, at man inden for sportsverdenen simpelt hen er kommet for langt ud,
at de beløb, man kan tjene på 2 års aktiv karriere som et eller andet, er for store til, at man
kan modstå fristelsen til at tage chancen, selv
om man ved, at der er en risiko forbundet med
det.
Jeg siger ikke det her for at kritisere forslaget,
for som sagt synes vi, det er et godt forslag,
men jeg siger det, fordi vi mener, at det er nødvendigt, når vi diskuterer doping, at få en bredere idrætspolitisk og moralsk-etisk vinkel på
det her spørgsmål og ikke bare en vinkel, der
hedder forbud og oplysning.";Søren Søndergaard
84261;name_party;":
Desværre er Kristeligt Folkepartis ordfører forhindret i at være til stede, så på ordførerens
vegne skal jeg meddele følgende:

Det var chokerende for mange af os, da dopingskandalen blev afsløret under Tour de
France i år. Det er uværdigt for sporten, som jo'
ellers grundlæggende også er til for at skabe
sunde legemer. Doping er nedbrydende for hele
sportsverdenens image og goodwill, og den er
ødelæggende for de børn og unge, der bliver
hvirvlet med ind i et forbrug eller misbrug af
doping med det formål at præstere mere, end
man naturligt ville kunne.
Derfor hilser vi det meget velkomment, at
sundhedsministeren kommer med dette lovforslag, hvor sundhedsministeren bemyndiges til
at fastsætte, hvilke dopingmidler der må fremstilles, indføres, udføres, forhandles, udleveres,
fordeles eller besiddes, og hvor overtrædelse
kan straffes med bøde, hæfte eller fængsel i op
til 2 år.
Det skal være sådan i Danmark, at forældre
trygt og med glæde kan sende deres bøm og
unge til sport, hvad enten det er fodbold, cykling eller atletik, uden at skulle være nervøse
for, om de bliver ofre for dopingspøgelset.
Hensigten med denne lov er at fremtidssikre,
så der ikke skal en lovændring til, men sådan at
man hurtigt kan gribe ind, hver gang et nyt dopingnûddel dukker op.
Samtidig med vedtagelsen af denne lov er
det hensigten at sætte ind med oplysning og
holdningsbearbejdelse i de relevante miljøer.
Kristeligt Folkeparti kan helhjertet støtte dette lovforslag.";Flemming Kofod-Svendsen
85763;title_name;":
Tak for en særdeles positiv modtagelse af lovforslaget. Jeg kan af tilkendegivelseme fra ordførerne let konkludere, at der er stor opslutning
om forslaget.
Hr. Holger Graversen nævner den problemstilling, som har været berørt i et af høringssvarene, om man burde inddrage insulin også, da
der faktisk foregår en hel del udlevering af og
handel med insulin i visse fitnesscentre og visse
klubber m.v. Og dér kan jeg i hvert fald give
det tilsagn til hr. Holger Graversen, at jeg meget
gerne vil overveje, om dette skal med ind i bekendtgørelsen, sådan som det faktisk anbefales
i et af høringssvarene.
Hr. Søren Søndergaard har nógle kommentarer til bemærkningerne, og dem synes jeg ikke
rigtig der er grund til at tage op i en større sammenhæng, men jeg vil dog sige, at når hr. Søren
Søndergaard refererer til første spalte på side 4,
hvor der står, at »EPO har den store fordel for

Onsdag den 9. december 1998 (L 98) ,
idrætsudøveren, at midlet ikke kan afsløres ved
en dopingkontrol«, så burde der selvfølgelig
have stået »isoleret set«, for der er selvfølgelig
nogle temmelig store ulemper ved det. Så det
opfatter jeg mere som en sproglig unøjagtighed.
Det nævnes også af hr. Søren Søndergaard, at
man bør se hele indsatsen over for misbrug af
doping i en større idrætspolitisk sammenhæng,
og det er jeg faktisk meget enig i, og det er også
derfor, min kollega kulturministeren vil tage
det op i en større sammenhæng.
Jeg er enig i, at oplysning er et meget væsentligt element, men jeg er også enig i, at oplysning
alene gør det ikke, for selv oplyste mennesker
gør jo noget, som ikke er specielt sundhedsfremmende, og jeg kan for eksempel nævne
rygning: Alle ved, at det ikke er sundhedsmæssigt anbefalelsesværdigt at ryge. Så der er mange paralleller.
Så øget kontrol kan også overvejes, men jeg
er enig i, at en endnu bredere indsats også bør
foretages på det her område.
Og med de ord vil jeg tilsige udvalget hurtige
svar, hvis der skulle være tale om spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
87871;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillig
mammografi for kvinder mellem 50 og 69 år.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF),
Birthe Skaarup (DF), Yvonne Herløv Andersen
(CD) og Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 19/11 98).
Forslaget sattes til forhandling.

2157

Forhandling";Poul Nødgaard
88427;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at brystkræft er en alvorlig sygdom. Vi ved også, at det er vigtigt, at
sygdommen opdages på et tidligt stadium. Og
screening ved hjælp af mammografi er en metode til at opdage flere kræfttilfælde på et tidligt
stadium, og der er dokumentation for, at den
kan reducere dødeligheden blandt kvinder i alderen 50-69 år.
Men der er også ulemper forbundet med
screening for brystkræft. Mammografiundersøgelser kan f.eks. ikke give 100 pet. sikkerhed
for, at der er et rigtigt svar på, om en kvinde
har brystkræft. Der vil kunne forekomme falske
positive undersøgelsesresultater, og det vil sige,
at nogle kvinder vil blive indkaldt til ekstra undersøgelse uden at have brystkræft. Og der vil
også være falske negative resultater, som betyder, at nogle kvinder fejlagtigt vil få oplyst, at
de ikke har brystkræft. I den forbindelse kan
der også være en psykologisk belastning forbundet med et sådant screeningprogram.
På baggrund af et udvalgsarbejde, som
Sundhedsstyrelsen har etableret, har man vurderet, at fordelen ved mammografiscreening
opvejer ulemperne. Sundhedsstyrelsen har også
vurderet, at gevinsten ved mammografiscreening står i et fornuftigt forhold til omkostningerne sammenlignet med andre forebyggelsesprogrammer som f.eks. screening for livmoderhalskræft. Sundhedsstyrelsen har derfor anbefalet, at alle kvinder i alderen 50-69 tilbydes
en mammografiundersøgelse hvert andet år.
Samtidig er det imidlertid også blevet påpeget, at mammografiscreening ikke kan indføres
fra den ene dag til den anden. Der er bl.a. behov for uddannelse af flere radiologer og patologer. Med mangel på arbejdskraft i sundhedsvæsenet vil opprioritering af ét område kræve,
at personaleressourcerne flyttes fra et andet
område.
Før der indføres screening for brystkræft i
hele landet, er det derfor vigtigt at vurdere
mammografiscreening i sammenhæng med andre opgaver på kræftområdet. Det er f.eks. vigtigt at sikre sig, at indførelse af mammografiscreening af en stor gruppe raske kvinder, som
hverken har tegn på eller formodning om kræft,
ikke fører til en nedprioritering af undersøgelseme af kvinder, hvor der faktisk er en konkret
mistanke om kræft.

2158

Onsdag den 9. december 1998 (B 56)

Jeg har tidligere på året nedsat en kræftstyregruppe, som skal kortlægge behandlingen på
kræftområdet og stille forslag til, hvordan
kræftbehandlingen kan forbedres. Og jeg mener, at kræftstyregruppen også bør vurdere et
så væsentligt og omfattende initiativ som mammografiscreening, for dermed kan vi få vurderet de kapacitetsmæssige forudsætninger set i
sammenhæng med mulighederne og behovet
på andre områder inden for kræftbehandlingen.
Sundhedsstyrelsen udsendte i begyndelsen af
1997 vejledende retningslinjer for ventetiden til
udredning, behandling og efterbehandling i
forbindelse med brystkræft. Ifølge retningslinjerne bør ventetiden til at få foretaget en mammografiundersøgelse ikke overstige 2 uger. Og
som en del af finanslovforliget er det som bekendt nu også aftalt, at der ved lov skal fastsættes en procedure, der skal sikre, at ventetiden
højst bliver 2 uger.
Den frist overholdes allerede på nuværende
tidspunkt i de fleste amter, og nu får kvinder så
vished for, at den også overholdes i fremtiden.
Kravet til amterne om overholdelse af denne
fremtidige sikring af hurtig undersøgelse og behandling understreger nødvendigheden af, at
indførelse af mammografiscreening vurderes i
sammenhæng med den samlede indsats inden
for kræftbehandling.
Endelig vil jeg påpege, at det foreliggende
forslag indebærer, at kvinderne ikke inviteres til
at deltage i screening: de skal selv melde sig til
screening. Den procedure vil medføre en lavere
deltagelse og dermed give mindre gevinst i forhold til udgifterne sammenlignet med Sundhedsstyrelsens anbefalede procedure.
Det er derfor regeringens opfattelse, at screeningtilbudet bør tilrettelægges i overensstemmelse med de faglige anbefalinger fra Sundhedsstyrelsen. Dermed får vi også de mindre
undersøgelsesmotiverede med i større udstrækning - det synes jeg selv er særdeles vigtigt - og
desuden får vi den bedst mulige udnyttelse af
ressourcerne.
Jeg har indtil nu beskrevet nogle af de problemer, der vil være ved at træffe en beslutning
her og nu, selv om jeg godt forstår baggrunden
for forslaget.
Udgangspunktet for denne debat må derfor
være: Hvordan kommer vi videre med indførelse af et generelt tilbud til kvinder i alderen
50-69 år?
I det arbejde skal vi sørge for ikke at give
kvinderne et løfte om screening, som det efter-

følgende viser sig umuligt at indfri, fordi der
ikke er kapacitet til den, hvilket vi jo ved at der
ikke er i særlig stor udstrækning, når indsatsen
med hensyn til undersøgelse og behandling
øges som følge af indførelsen af den før omtalte
behandlingsgaranti.
Jeg vil derfor give tilsagn om, at der er brug
for en stillingtagen til forslaget, og at der til forslaget bliver udarbejdet en redegørelse for,
hvad det vil kræve af sundhedsvæsenet at indføre et landsdækkende screeningstilbud.
Det materiale kan så tilgå Sundhedsudvalget,
hvorefter der kan tages ordentlig stilling til, på
hvilken måde et sådant landsdækkende tilbud
skal etableres.";Carsten Koch
93607;name_party;":
Amterne kan indføre tilbud om mammografiscreening for kvinder. Nogle amter har valgt at
gøre det, og det er forslagsstillerne også bekendt med.
At mammografiscreening er en amtsopgave
bekræftes også af, at dette tilbud allerede gives
i flere amter. At Sundhedsstyrelsen i 1997 anbefalede, at kvinder mellem 50 og 69 år i hele landet efterhånden bliver omfattet af tilbud om
mammografiscreening, understreger yderligere,
at dette tilbud bør gives i alle amter. Anbefalingen svarer helt til beslutningsproceduren i forbindelse med Sundhedsstyrelsens anbefaling af
screening for livmoderhalskræft i 1986.
Forslagsstillerne anfører, at et nationalt screeningstilbud ikke skal være et obligatorisk tilbud
til alle kvinder mellem 50 og 69 år. Begrundelsen er, at dette ville være for amnassende over
for den enkelte kvinde. Det er dog en besynderlig begrundelse.
Tilbudet skal altså kun gives til de kvinder,
der godt ved, at de via deres praktiserende
læge kan henvises til screening, hvis de har
mistanke om brystkræft eller er bange og urolige. Alle kvinder, der anmoder den praktiserende læge om en mammografiscreening, kan få
denne undersøgelse, uanset hvilket amt de
bor i.
Hvis vedtagelse af landsdækkende mammografiscreening til alle kvinder i denne aldersgruppe skal være realistisk, skal både udstyr og
uddannet personale også være klar til undersøgelserne og eventuelle behandlinger.
Ved screeninger er det utrolig vigtigt, at udstyret ikke viser falske billeder, og at de, der
skal analysere billederne, også kan foretage en
præcis analyse.

Onsdag den 9. december 1998 (B 56)
Sundhedsstyrelsen vurderer, at der er behov
for uddannelse af flere specialister, før mammografiscreening kan indføres på landsplan.
Der er brug for flere radiografer og flere radiologer.
Uddannelsestiden er henholdsvis 31h år for
en radiograf og 5-6 år for en radiolog. Samtidig
har de nuværende radiografer og radiologer
også behov for efteruddannelse. Vi har desværre stadig væk et uddannelsesefterslæb fra
1980'erne på dette område.
Det er utrolig vigtigt, at vi ikke skaber nogen
forventninger, som ingen kan indfri. Det vil vi
gøre, hvis vi følger forslagsstillerne.
I juni måned blev der nedsat en styregruppe
vedrørende kræftbehandling. Brystkræft er en
af de sygdomme, hvor de aktuelle tilbud vedrørende undersøgelse og behandling skal kortlægges sammen med bl.a. organiseringen af undersøgelse og behandling i Danmark sammenlignet med andre lande. Analyserne forventes
afsluttet til foråret.
De beregninger, der er lavet over omkostningerne for screening på landsplan, viser, at første
screeningsrunde anslås at ville koste 100 mio.
kr. pr. år på landsbasis, anden screeningsrunde
65 mio. kr. og herefter 50 mio. kr. pr. år.
Det er fuldstændig uforståeligt, at forslagsstillerne ikke prioriterede dette forslag så højt,
at de fremførte kravet og ønsket i de forhandlinger om finanslov. for 1999, der netop er afsluttet. Det var her, alle seks partier kunne være
blevet enige om, at dette var et udgiftskrævende forslag, der skulle tages med i finansloven
for 1999. Men det blev end ikke nævnt. Jeg undrer mig.
Vi kan ikke støtte forslaget på nuværende
tidspunkt. Vi ønsker ikke at skabe forventninger, der alligevel ikke kan indfries. Det er sagen
for alvorlig til. Men vi er meget åbne, og derfor
foreslår vi, at vi afventer analysen fra styregruppen vedrørende kræftbehandling, hvor
brystkræft er en af de kræftsygdomme, der indgår i analysen.
Da Det Radikale Venstre desværre ikke kan
være til stede, skal jeg på deres vegne sige, at
de kan afvise forslaget med samme begrundelse.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
97221;name_party;":
Jeg er enig i, at der er et ressourceproblem. Jeg
nævnte det også forleden dag, fordi det er et
kæmpemæssigt problem, at man vil gennemfø-

2159

re en behandlingsgaranti uden at tilføre sundhedsvæsenet ekstra ressourcer, fordi det naturnødvendigt må betyde, at der bliver ekstra ventetid på andre områder. Og så ser vi oven i købet i dag, at finansministeren er ude efter at
barbere amternes økonomi endnu mere, hvilket
kun kan øge problemerne.
Men på baggrund af det, der blev sagt af
Socialdemokratiets ordfører, fru Hanne Andersen, om, at spørgsmålet om ressourcer bl.a. til
det her område ikke nævnes af Venstre og De
Konservative i finanslovforhandlingerne, vil jeg
gerne spørge den socialdemokratiske ordfører:
Vil Socialdemokratiet, efter at der viser sig at
være flertal for det her forslag, så sørge for at få
rejst spørgsmålet over for forligsparterne i finanslovforliget om, at så må der også straks.
åbnes op for nogle flere penge?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
98205;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg anser forhandlingerne
for at være afsluttet lige nu. Men dertil kommer, at det, der er hovedproblemet, er uddannede faggrupper til at gøre det her stykke arbejde og udstyr. Selv Socialdemokratiet kan
ikke i et snuptag uddanne de radiologer og radiografer, der skal til på det her område. Jeg synes, vi skal afvente analysen, der kommer tidligt på foråret, og så skal man sætte sig sammen
og vurdere, hvad man skal gøre. Og så kan man
lave en strategi for det.
Jeg vil også gerne sige, når det gælder behandlingsgaranti: Det var inde i forhandlingerne mellem amterne, kommunerne og Finansministeriet tidligere på året. Amterne erkendte, at
der skulle gives en garanti med de dér 2 x 3
uger på livstruende sygdomme, som vi kender,
så derfor er der jo afsat penge fra amternes side
til at gøre det, for de har erkendt det.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
99088;name_party;":
Lad os nu holde fast i det, fru Hanne Andersen
sagde før, om, at der er mangel på ressourcer,
og at vi skal i gang med at uddanne og med at
skaffe det udstyr. Jeg vil også gerne holde fast i,
at Socialdemokratiet jo før sagde, at det, man
ønskede, i virkeligheden var obligatorisk screening. Det er vi ikke tilhængere af. Men hvis
man skal have obligatorisk screening, skal vi jo
have endnu hurtigere gang i uddannelse og anskaffelse af .udstyr.

2160

l Onsdag den 9. december 1998 (B 56)

Det er jo sådan med forlig her på Christiansborg, at kan parterne blive enige om, at noget
skal ændres, så kan det ændres. Derfor vil jeg
gerne spørge Socialdemokratiet igen: Er man
indstillet på at rejse dette spørgsmål over for
forligsparterne om at skaffe flere penge til det
her område? Og så vil jeg bede hr. Winther om
også at svare på spørgsmålet, når han nu kommer op efter mig.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
100006;name_party;":
Det er et svar til den socialdemokratiske ordfører, fru Hanne Andersen. Jeg synes, det er væsentligt for Venstre at understrege lige fra starten af, at vi er et troværdigt parti og et parti, der
kan indgås aftaler med. Og derfor vil jeg også
gerne præcisere, at dette forslag først tænkes at
skulle træde i kraft den 1. januar eller måske
den 1. april år 2000. Altså ingen ekstra udgifter
i år 1999. Det har vi aftalt med regeringen, og
det holder vi selvfølgelig fast ved.
Men det kan så være en fordel, for når man
siger, at der måske er mangel på ressourcer, og
at der er mangel på udstyr og mangel på uddannelse osv., så har man jo et år ekstra til at
gøre noget ved det. Så derfor kan der måske
være mulighed for, at man så kan komme i
gang den 1. januar år 2000.
Så er der lige et spørgsmål angående, at man
nu vil afvente en analyse fra kræftstyregruppen.
Da vil jeg sige: Sundhedsstyrelsen har vi jo her
i Danmark. Sundhedsstyrelsen har vurderet det
her problem. Sundhedsstyrelsen har anbefalet
det for VÆ år siden. Skal man forstå det sådan,
at hvis det ikke passer i Socialdemokratiets
kram, så vil man ikke rette sig efter Sundhedsstyrelsen, så vil man have en ny styregruppe
oven over Sundhedsstyrelsen, som så skal komme med en vurdering? Eller er det bare for at
tærske langhalm på det her? Jeg tror faktisk, at
det er det sidste.
Så... Taletiden er færdig, så har jeg lyst til at
gå ned!
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
101449;name_party;":
Blot dette til den socialdemokratiske ordfører:
Det er jo ikke noget nyt, at der mangler personale. Man har haft rigelig tid til at tænke netop
i de her baner, ud fra at fænomenet jo ikke er
noget nyt.
En anden ting er: Skal man afvente en analyse, når Sundhedsstyrelsen faktisk har meldt det

ud, de har gjort: at man netop anbefaler dette,
at kvinder over 50 år bliver screenet?
Med hensyn til det økonomiske er det klart,
at det skal der penge til, men det er jo også et
prioriteringsspørgsmål.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
101986;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg jo sagde i min ordførertale, at vi var åbne over for at løse dette problem. Og jeg kvitterer for, at hr. Jørgen Winther
siger, at det ikke er lige nu og her: vi snakker
om den 1. januar eller den 1. april år 2000, og så
kan vi også nå at se på analysegruppens svar
på, hvordan det kan gribes an.
Sundhedsstyrelsens anbefaling er jo ikke lig
med forslagsstillerens anbefaling. Og jeg vil
gerne sige, at jeg støtter Sundhedsstyrelsens anbefaling, der siger, at det skal være et obligatorisk tilbud til alle. Jeg mener nemlig ikke, at det
skal være de få, der selv skal melde sig til en
ordning, når vi skal have en, men at det skal
være et obligatorisk tilbud til alle kvinder.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
102725;name_party;":
Jeg synes, det er lidt interessant. Regeringen og
Socialdemokratiet siger, at de går ind for obligatorisk screening, men at vi ikke kan komme i
gang nu: vi har ikke ressourcer til det.
Venstre siger: Vi går ind for frivillig screening, men vi har ikke ressourcer til det, så vi
kan ikke komme i gang med det nu.
Jeg synes sådan set, det er noget hykleri. Det
er da at prøve at lave politisk plat på en meget
alvorlig sag. Man siger, at nu vil man gøre noget, og så vil man ikke alligevel. Og man har
lige siddet og forhandlet om at skaffe penge og
ressourcer til området. Man har ikke rejst kravet. Venstre har rejst krav om skattelettelser til
erhvervslivet, skattelettelser til landmændene. 4
mia. kr. har man rundhåndet delt ud, og så står
man her i dag og siger, at man ikke kunne finde
ressourcer til det her alvorlige område. Så synes
jeg faktisk, det er lige på kanten, at man så stiller sig op her med et forslag, man gerne vil
have vedtaget, og ikke prøver at sørge for, at
der er penge til det samtidig.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
103778;name_party;":
Jeg vil blot understrege, at det ikke er Socialdemokratiet, der har genfremsat dette forslag, og

(271)
Onsdag den 9. december 1998 (B 56)
at det ikke er os, der har nogen undladelsessynder i forhold til forhandlingerne.";Hanne Andersen
104021;name_party;":
Brystkræft er en yderst ubehagelig diagnose at
få stillet, men jo tidligere man opdager kræftknuderne, jo bedre kan man behandle. Og det
er det, der er helt afgørende for Det Konservative Folkeparti, at kvinderne på et tidligt tidspunkt kan få kontrol over deres egen sygdom
og på den måde både redde deres liv og i nogle
tilfælde undgå at få opereret det ene bryst væk.
Vi ønsker derfor en ordning, hvor kvindeme
frivilligt kan tilmelde sig et mammografiscreeningsprogram fra deres fyldte 50. år. Kun de
kvinder, der frivilligt tilmeldes programmet, vil
blive indkaldt til en undersøgelse.
De kvinder, der vil leve i fred for undersøgelse, og som vil føle sig sygeliggjort af en sådan screening, kan lade være med at benytte sig
af tilbudet. Det er helt op til den enkelte kvinde
ifølge det her forslag.
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
rimeligt, at det offentlige giver dette tilbud til
kvinder, der aldersmæssigt er i risikogruppen.
Det synes vi ud fra den betragtning, at man kan
opnå et fald i dødeligheden som følge af brystkræft på næsten 30 pet., hvis kvinder screenes
regelmæssigt. Det burde være tal, der taler for
sig selv.
Derfor ønsker vi, at regeringen begynder på
det forberedende arbejde, sikrer sig, at der er en
uddannelsesplan for det personale, der skal
forestå screeningen, således at vi kan begynde
at tilbyde kvinder mammografiscreening i år
2000.
Vi har en relativt høj dødelighed på grund af
kræft i det her land, og vi er relativt sene med
at give tilbud, som i andre lande har vist sig effektive i kampen mod sygdommen. Dette tiltag
vil være med til at rette op på vores indsats i
forhold til den rædselsfulde sygdom, som kræft,
jo er, så det glæder os, at vi i dag kan øjne et
flertal for forslaget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
105799;name_party;":
Jeg er jo nødt til at spørge et af de andre forligspartier, Det Konservative Folkeparti, om Det
Konservative Folkeparti har rejst spørgsmålet
om nødvendigheden af at tilføre flere ressourcer til området som forudsætning for, at man

2161

kan gennemføre de her tilbud med screening,
og om ikke Det Konservative Folkeparti er enig
i, at hvis man skyder det hele et år, tager det
endnu længere tid, før ressourcer, uddannede,
udstyr er klar, til det tilbud, vi er enige om skal
gives til kvinderne.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
106336;name_party;":
Jo, jeg er enig i, at det er en udskydelse af det
påbegyndte arbejde med et år. Det må vi leve
med. Man må en gang imellem indgå nogle forlig for at få noget af det igennem, man gerne vil
have igennem, og dér må man så se i øjnene, at
det her var noget af det, der ikke kom på bordet
overhovedet. Men kan vi blive enige om så at
indføre det fra år 2000, jamen så er det godt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
106748;name_party;":
Det vil altså sige, at samtidig med at Venstre og
De Konservative sammen med andre partier lavede det her beslutningsforslag, så besluttede
man sig for, at man ikke ville rejse problemet
om ressourcer i forhandlingerne.
Jeg synes, det er uanstændigt, at man både
har ført sig frem med en behandlingsgaranti
uden flere ressourcer, vel vidende at det fører
til længere ventetid for andre sygdomme, og
her fører sig frem med, at man gerne vil tilbyde
brystscreening til kvinder i Danmark uden at
komme med flere ressourcer, vel vidende at det
trækker det hele i langdrag.
Jeg siger bare, at det er borgerlig politik, så
det er til at forstå.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
107426;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen, at årsagen
til, at det først kommer frem nu her, simpelt
hen er noget rent praktisk. Det er sådan, at vi
forskellige ordførere, der lavede det her forslag
i fællesskab, gerne skulle være til stede, og jeg
har været i New York i de første uger af oktober måned, og derfor ville jeg helst have, at forhandlingerne først skulle være på det her tidspunkt.";Jørgen Winther
107853;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at indlægget skal
rette sig til den sidste ordfører.
Så er det fru Henriette Kjær.

2162

Onsdag den 9. december 1998 (B 56)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
108046;name_party;":
Hr. Frank Aaen burde jo vide, hvordan finanslovforhandlingerne forløber. Det er jo sådan, at
vi faktisk er kommet med ønsker om massive
forbedringer, flere midler inden for sundhedsvæsenet, inden for sundhedsområdet, i vores
eget finanslovoplæg. Vi måtte se øjnene, at det
kunne vi ikke komme igennem med: så måtte vi
tage det, vi kunne få.
Men det betyder så, at kan vi komme videre
på andre punkter og med en vis udsættelse, jamen så er det da det, vi skal kæmpe for. Så må
kampen gå videre her i Folketingssalen, når vi
ikke kunne komme længere ved bordet hos
finansministeren.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
108663;name_party;":
Nu er man kommet lidt for sent på den, fordi
man har været ude at rejse - det kan jo ske for
enhver. Vil ordførerne for Venstre og De Konservative rejse spørgsmålet over for Socialdemokratiet, om ikke man skal blive enige om i
fællesskab at tilføre nogle flere penge til sundhedsområdet, så vi bl.a. kan komme igang med
det, det her forslag omhandler?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
109055;name_party;":
Det vil Det Konservative Folkeparti ikke bede
om i år. Vi ved jo godt, det er umuligt: vi har jo
lige haft debatten, og det ved hr. Frank Aaen jo
også godt, så det er jo rent drilleri, at hr. Frank
Aaen går herop og stiller det spørgsmål.";Henriette Kjær
109314;name_party;":
Da SF's ordfører på sundhedsområdet, hr. Jørn
Jespersen, ikke kan være til stede, skal jeg på
SF's vegne fremføre følgende:
Det er jo på en ganske dyster baggrund, vi
diskuterer det her. Danmark har nogle uhyggelige tal på kræftområdet og brystkræftområdet.
Vi deler helt den opfattelse, og derfor forekommer det underligt, at folk, der er så optaget af
den her diskussion, glemmer det, hver gang de
sidder i forpligtende sammenhænge og skal
diskutere ressourcer.
Men lad det nu ligge. Det synes jeg er meget
i modsætning til, når andre partier laver finanslovforlig.
Men det, som vel er situationen, er, at det her
sker på baggrund af nogle tal, der altså må
mane også til handling. Jeg synes, der er meget,

der taler for at lave en ordning, dels de uhyggeligt høje danske dødstal på området her, dels
at det er sandsynligt, at vi kan forbedre overlevelsen ved at lave en sådan ordning.
Der er også ting, der maner til eftertanke.
Den ene er - og her er vi igen ved kernen i forhold til Venstres og De Konservatives måde at
opfatte offentlige udgifter på - at det jo ikke er
første gang, vi står i en situation, hvor bestemte
typer af indsats opprioriteres, uden at der følger
én krone med. Vi har prøvet det tidligere med
hensyn til knæ- og hofteoperationer også i finanslovsammenhæng, og vi ved jo godt, hvad
der sker. Der sker lige præcis det, at andre patientgrupper bliver skubbet bagud. Det går i
øvrigt specielt ud over gamle, fordi deres sygdomme ofte ikke er højdramatisk stof i forhold
til avisforsider. Det går ud over sindslidende,
fordi de på samme måde heller ikke kan rydde
overskrifterne i en TV-avis.
Jeg siger ikke det her for at sige, at der ikke
er behov for det, men jeg siger det for at advare
mod den type af snyd, det er at sige, at man kan
lave mirakler inden for sundhedsområdet, uden
at midlerne flyttes med. Derfor er det helt afgørende for os i den her diskussion, hvis vi skal
støtte dette forslag, at midlerne følger med. Vi
vil ikke være med til den type af snyd, der betyder, at knap så synlige patientgrupper konstant skal betale for andre mere synlige patientgrupper. Så er det sagt meget direkte.
Jeg synes også, man kan overveje, om frivilligheden er en god idé. Det er jo tankevækkende, at amterne er gået den anden vej de steder,
hvor man har startet ordningerne, og har sagt:
Vi ønsker noget bredere end bare frivilligheden.
Jeg har egentlig meget lyst til at spørge specielt
de partier, der normalt holder en meget stærk
tale om det lokale selvstyre, en meget stærk tale, hvordan det kan være, at man den her gang
fuldstændig har glemt den tale.
Er det virkelig sådan, at Folketinget på det
her område kan gå ind og sige med meget stor
sikkerhed, at en type af behandling, som foretrækkes i de amter, der selv får muligheden for
at tilrettelægge det, og som i øvrigt også anbefales af Sundhedsstyrelsen, skal underkendes af
Folketinget? Det synes jeg i hvert fald er en
længere diskussion værd, hvis det er tilfældet.
Med de bemærkninger her vil jeg så konkluderende sige, at vi har en stribe af spørgsmål, vi
godt vil have besvaret. Vi er positive over for at
gå ind i det her, men det forudsætter, at vi gør
det ordentligt, at det er det modsatte af snyd.

Onsdag den 9. december 1998 (B 56)
Det forudsætter også for vores vedkommende, at der følger penge med til opgaven. Vi vil
ikke være med til at skubbe andre patientkategorier, specielt gamle, specielt sindslidende,
bagud til fordel for en anden gruppe af patienter. Det opfatter vi ikke som offentlig prioritering. Det opfatter vi som at skubbe andre grupper, der også har behov, i baggrunden.
Det vil sige, at vores tilslutning til dette forslag vil være betinget af, dels at vi får svar på
de dér spørgsmål, vi vil stille, dels at pengene
følger med, hvis vi laver en sådan ordning, så
ikke andre patientgrupper bliver skubbet i baggrunden.
Med de bemærkninger skal jeg sige, at vi vil
interessere os meget for arbejdet i udvalget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
113287;name_party;":
Jeg vil høre hr. Villy Søvndal, om ikke hr. Villy
Søvndal kan bekræfte, at sygdomsforebyggelse
og sygdomsbehandling hovedsagelig er en
amtslig opgave, og at amterne i virkeligheden
bør løfte den her opgave af sig selv. Når vi så i
Folketinget opdager, at der er nogle steder,
hvor det halter bagefter ude i amterne, så kender jeg godt hylekoret fra amterne, at så vil man
have flere penge til en opgave, som man i øvrigt burde have løst af sig selv i forvejen.
Hvis man rundt om i amterne holder op med
at behandle for andre sygdomme eller holder
op med at lave forebyggende arbejde, og vi i
Folketinget siger, at det vil vi ikke være med til,
og lægger et politisk pres ud og siger, at vi fra
Folketingets side kræver, at amterne forestår en
behandling på et sted, er det så overhovedet rimeligt, at det så automatisk skal udløse, at der
følger penge med?
Det er vel ikke rimeligt, at man hver gang lader det hele strande på en økonomisk diskussion. Det er vel også en principiel diskussion:
Skal amterne foretage den her forebyggende
behandling, eller skal de ikke foretage den?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
114407;name_party;":
Det er til hr. Tom Behnke: Jeg synes selvfølgelig
altid, der er noget smukt ved, at politikere hæver sig op over en diskussion om ussel mammon. Der er noget principielt smukt ved at
hæve sig til de høje niveauer. Det har måske
bare ikke så meget med virkeligheden at gøre.
Vi diskuterede det her i et efterår, hvor der
blev lavet nogle ganske stramme økonomiafta-

2163

ler, som hr. Tom Behnke også er bekendt med,
hvor der på en stribe af behandlingsområder er
behov for mere behandling. Jeg tror også, at
Fremskridtspartiet erkender, at vi har en sygehussektor, som ligger forholdsvis lavt økonomisk i forhold til, hvad i hvert fald SF gerne ville med sygehusvæsenet. Og det er klart, at dér
tvinges man så i virkelighedens verden ud i den
prioritering, vi så, da Folketinget sidst gav udtryk for, at man ville opprioritere knæ-, hjerteog hofteoperationer på det tidspunkt, nemlig at
andre patientgrupper så blev skubbet baglæns i
køen.
Jeg må sige, at det overrasker mig i forhold til
Fremskridtspartiets sædvanlige udmeldinger,
hvis det, der skete dengang, formentlig kommer
til at gentage sig: at de knap så synlige patientgrupper, det vil specielt sige ældre, det vil specielt sige sindslidende, skal betale prisen for et
synspunkt, som jeg syhes er meget ukonkret fra
Fremskridtspartiets side.
Det hedder sig, at alt kan lade sig gøre. Jeg
troede også, det var Fremskridtspartiets opfattelse, at der skulle flere ressourcer ind i sundhedssektoren, men jeg har måske misforstået
noget?
(Kort bemærkrûng).";Villy Søvndal
115936;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl: I det omfang,
der er behov for øgede midler i amterne til at
foretage de her behandlinger, forebyggende såvel som efterfølgende behandlinger, er vi i
Fremskridtspartiet også klar til at afsætte de
nødvendige ressourcer. Det har vi altid været
på det her område. Det, jeg bare synes er så kedeligt, er netop det eksempel, som hr. Villy
Søvndal selv trækker frem: Lige så snart der
sker et eller andet fra Folketingets side, går amterne i baglås og siger: Det vil vi heldigvis ikke
være med til: nu skal vi nok vise jer, hvad der
så i øvrigt sker, når I tvinger os til et eller andet.
Jeg synes, det er ubehageligt, at vi skal have
den diskussion med amterne hver gang.
Amterne har en forpligtelse på det her område: den forpligtelse bør de leve op til. Når de så
ikke gør dét, er det, at vi er mange partier i Folketinget, der siger: Jamen hov, så må vi fortælle
amterne, hvordan det her skal hænge sammen.
Ja, vi kan godt blive enige om, at der skal følge ressourcer med, hvis det er nødvendigt, men
jeg tror faktisk, at hele denne her forebyggende
indsats vil betyde, at vi kan spare penge på
længere sigt, fordi den forebyggende indsats

2164

Onsdag den 9. december 1998 (B 56)

betyder, at man kan lave de operative indgreb
på et tidligere tidspunkt, og dermed vil det
være knapt så omfattende og dermed måske
knapt så ressourceomfattende.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
117352;name_party;":
Jeg synes, Fremskridtspartiets ordfører er meget
usikker i stemmeføringen: Ressourcer med, hvis
nødvendigt. Jeg troede, Fremskridtspartiet var
af den grundlæggende opfattelse, at vi har et
sundhedsvæsen, som har lidt meget under en
lang periode på 10 år fra 1982 til 1992, hvor ressourcerne ikke steg, og så en lang periode, hvor
man har forsøgt at lade ressourcerne stige
svagt, men med en lang opbygningstid i sundhedssektoren. Det er jo det, vi stadig væk slås
med. Derfor undrer det mig, at Fremskridtspartiet siger »hvis der er behov for« Efter vores opfattelse er der behov for det. Det var derfor, vi
sagde i valgkampen, at vi synes, der er behov
for flere penge på sundhedsområdet.
Så vil jeg advare imod den, synes jeg, meget
letsindige omgang i forhold til dem, der sidder
ude i virkelighedens problemer. Virkeligheden
er, at amterne er blevet pålagt en aftale - eller
har forhandlet sig til en aftale - der er fantastisk
stram. Det gør, at man i virkelighedens verden
er nødt til at prioritere benhårdt.
Derfor forstår jeg ikke, at Fremskridtspartiet
har det standpunkt, at alt sådan ligesom kan
lade sig gøre. Alt kan ikke lade sig gøre, og det
er den prioritering, hvor man skal prioritere
med forskellige patientgrupper, vi finder utilfredsstillende, fordi nogle knapt så synlige, men
meget relevante patientgrupper, bliver skubbet
i baggrunden, hver gang Folketinget går ind og
navngiver dem, fordi man ikke har det moralske mod til at sige, at det så går ud over dem.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
118872;name_party;":
Jeg må tilbagevise, at Fremskridtspartiet udviser usikkerhed på det her punkt. Der er ingen
tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet altid har
holdt på, at sundhedssektoren naturligvis skal
have de økonomiske midler, der er behov for.
Vi har også inden for de sidste år foreslået
flere gange, at der skulle afsættes flere økonomiske midler til sundhedssektoren, men det er
sundhedssektoren set under ét. Det, jeg påpeger, er det uholdbare i, at fordi amteme nøler
på nogle punkter, og vi så i Folketinget siger:
Hov, husk lige at tage de punkter med også - at

de så pr. automatik kræver, at der skal følge
penge med.
Det behøver der ikke nødvendigvis at gøre,
men hvad angår sundhedssektoren set under ét,
er vi da enige i, at sundhedssektoren har brug
for flere ressourcer, men det er jo ikke det eneste, der skal til i sundhedssektoren. Vi taler
også om, at der skal uddannes nogle flere læger. Det nytter jo ikke noget, at vi f.eks. foreslår
nogle ting, men at der ikke er mandskab nok til
at udføre opgaven. Vi taler sandelig også om, at
der skal være noget mere effektivitet inden for
sundhedssektoren. Det kunne være med til tilsammen at løse de her problemer.
Men altså: Usikkerheden finder hr. Villy
Søvndal ikke hos Fremskridtspartiet. Vi er indstillet på, at der skal flere ressourcer til sundhedssektoren.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
120225;name_party;":
Det er til ordføreren for SF, hr. Villy Søvndal.
Der blev talt noget om selvstyre og Venstres
holdning til selvstyre. Vi går meget ind for et
selvstyre inden for et amt, inden for en kommune, helt klart. Men når selvstyret går i en sådan retning - og det vil jeg gerne sige klart -- at
der er nogle, der er meget imod det, som vi
sætter meget højt, så synes jeg godt, Folketinget
kan gå ind.
Sagen er for at anskueliggøre det helt klart, at
vi da har fået inspiration fra Århus Amtsråd,
hvor der er et flertal imod en mammografiscreening - det ved fru Birthe Skaarup også dér har vi en amtsborgmester og en radikal, der
er ret meget imod det. De siger nej, så derfor
bliver der ingen muligheder for mammografiscreening i Århus Amt, så længe det nuværende flertal er der.
Men min glæde er da blevet lidt stor, da jeg
læste Jyllands-Posten i dag, hvor jeg har set
tre socialdemokratiske kvinder udtale sig.
Margrethe Bogner fra Århus Byråd siger, at de
opfatter initiativet som et stort fremskridt til
gavn for mange kvinder. Og det er altså tre
fornuftige socialdemokratiske kvinder i Århus
Byråd, der nu gør oprør imod Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
121403;name_party;":
Det er til hr. Villy Søvndal: Hvis der ikke er nok
penge, så må vi prioritere i det her Folketing, og
det her handler om, at vi har besluttet, at netop

Onsdag den 9. december 1998 (B 56)
denne form for kræft er en livstruende sygdom.
Altså må vi sende det signal til amterne, at her
skal man gå ind og prioritere og tilbyde kvinder
mammografiscreening.
Der er en stor dødelighed, og det er nogle
steder eksplosionsagtigt, som det udvikler sig,
og derfor er det meget, meget vigtigt at komme
i gang nu.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
121946;name_party;":
Det sidste er vi ikke uenige om, nemlig at det er
vigtigt at gå i gang så hurtigt som muligt. Det
var faktisk det, hele mit ordførerindlæg drejede
sig om.
Ordene om, at man må prioritere, er jeg helt
enig i, men hvad betyder det at prioritere? Det
betyder, medmindre der følger penge med, at
nogle får og andre ikke får. Så nemt er det
egentlig. Medmindre der tilflyder penge, er der
altså nogle, der får, og nogle, der tages fra. Det,
jeg synes sker, hver gang man vil lave tryllerier
i sundhedssektoren uden at tilføre midler, er, at
man meget omhyggeligt husker at sige, hvem
der får, men man husker aldrig at sige, hvem
der tages fra.
Og til Dansk Folkeparti, der ofte taler om ældre som en gruppe, man godt vil gøre noget for:
Det her tages fra de ældre på sygehusene med
hundrede procents sikkerhed. Det tages fra de
ældre på sygehusene. Det siger al vores erfaring
os. Sådan er det, hver gang Folketinget går ind
på den her lidt populistiske facon.
Så til hr. Jørgen Winther: Jeg deler helt hr.
Jørgen Winthers opfattelse af, at folkestyret
godt kan gå ind nogle gange. Jeg er helt enig.
Jeg har selv argumenteret for det gang på gang.
Venstre har altid argumenteret imod, men jeg er
glad for, at Venstre er bevægelig på det her
punkt.
Jeg synes, at dér, hvor Venstre og SF skiller i
den her diskussion, er, når Folketinget går ind,
for her har vi i SF altid den gode vane at sende
penge med fra Folketingets side. Her tror jeg
også Venstre kunne lære noget af SF.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
123458;name_party;":
Når man går ind og prioriterer, så kunne man
eksempelvis gøre det på det her område ved at
tænke lidt ud i fremtiden. Tænk, hvad vi sparer
sygehusvæsenet for, hvis vi netop går ind på
det her tidspunkt og kommer tidligt i gang med

.

2165

at opspore kræft! Tænk, hvad der spares i sygedagpenge, hospitalsindlæggelser osv. osv.!
Det handler om prioritering, og det her er et
utrolig vigtigt emne at prioritere, det er nemlig
en livstruende sygdom.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
123946;name_party;":
Jeg vil godt igen kvittere for Dansk Folkepartis
ufattelige evne til at snakke udenom.
Det er da rigtigt, at der formentlig spares på
lang sigt. Det tror jeg også at der gør. Men hvad
betyder det for sygehusvæsenet næste år og
næste år og næste år, som ikke er på lang sigt?
Det betyder lige præcis det, som jeg har redegjort for nogle gange: at de patientgrupper, der
er knap så synlige i den offentlige debat, kommer til at betale, fordi på lang sigt virker på
lang sigt og ikke på kort sigt. Og derfor er
Dansk Folkepartis indlæg udenomssnak i forhold til den aktuelle diskussion.
Hvis man vil forbedre forholdene, så skal
man komme med pengene både til at lave det
langsigtede program og til her og nu at fastholde behandlingsindsatsen. Alt andet er at snakke
udenom.";Villy Søvndal
124739;name_party;":
Som alle efterhånden ved alt om, så fremsætter
en kreds af partier her i dag et forslag om frivillig mammografiscreening af kvinder mellem
50 og 69 år.
Formålet er naturligvis at begrænse dødeligheden netop inden for brystkræft. Og som anført i forslaget, har Sundhedsstyrelsen i 1997
netop anbefalet de danske amter at indføre
mammografiscreening - en anbefaling, som kun
få amter har fulgt.
Et af mine spørgsmål er så også: Hvorfor skal
et lille land som Danmark ikke have et ensartet
sundhedsforebyggende tilbud til kvinder? Det
er ikke acceptabelt, at der er regionale forskelle
i så lille et land som Danmark, og det er faktisk
det, sundhedsministeren tidligere har givet udtryk for. Mener sundhedsministeren ikke, at det
er rigtigt, at vi skal have et ensartet tilbud her i
vores lille land om et stykke forebyggende arbejde for kvinder? Er kvinder ikke lige meget
værd, hvad enten de bor i København, Vejle eller Nordjyllands Amt?
Vi er glade for, at det ser ud til, at der er et
flertal for det her forslag ud fra, at den forebyggende indsats skal opprioriteres, men også ud
fra, at dødeligheden kan reduceres netop inden

2166

Onsdag den 9. december 1998 (B 56)

for denne gruppe med omkring 29 pet. Og de
resultater, som foreligger fra Fyns Amt, som har
indført tilbud om screeninger, viser faktisk effekten af denne vigtige forebyggende indsats.
Men også Sverige, som vi sammenligner os
med, har meget bedre resultater end Danmark.
Der må ikke herske nogen tvivl om, at mange
ubehageligheder kan undgås ved, at kræftknuder findes på et tidligt tidspunkt. Jo mindre det
kirurgiske indgreb er, desto større er livskvaliteten efterfølgende for den enkelte kvinde.
Alt i alt skal kvaliteten i kræftbehandlingen
ses efter i sømmene. Det handler nemlig også
om, at lægerne skal uddannes bedre - det har
sundhedsministeren så også indset - og at røntgenudstyret ikke er forældet eller nedslidt. Vi
tror også, at det er meget, meget vigtigt, at
kræftbehandling samles i mindre enheder, således at behandlingen samles på færre hænder.
Ligeledes at man indfører nye metoder, som
kan påvise, at en kræftknude ikke har bredt sig.
Disse undersøgelser er i gang, og jeg vil meget,
meget henstille til sundhedsministeren, at han
også går ind og ser på de muligheder.
Der er mange områder, der kan tages fat på,
inden for kræftbehandlingen. Der er ingen tvivl
om, at det optimale ville være, hvis vi her i
Danmark tilbød screening til alle kvinder hvert
år, men med forslaget her har vi taget et skridt
frem, og det synes jeg at man også fra Socialdemokratiets side skulle være villig til at bakke
op.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
127377;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi har udtrykt os positivt
om det her forslag, og det mener vi. Men vi har
også sagt, at vi ikke skal handle over hals og
hoved, for det vil være at snyde med de muligheder, der er. Derfor sagde jeg også, at vi imødeser analysen, der kommer, fordi den vil være
et godt værktøj til at gøre det på den rigtige
måde.
Jeg vil også gerne understrege en gang til:
Alle kvinder i dette land, der har mistanke om,
at de har brystkræft, eller som er urolige, kan få
en mammografiscreening. De kan gå til deres
egen læge.
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører, om jeg opfattede det rigtigt, at ordføreren
i virkeligheden går ind for Sundhedsstyrelsens
anbefaling, for det er jo ikke det, der er indbygget i det her forslag. Det her forslag retter sig
mod de kvinder, der godt kan finde ud af at gå

til læge. Det er elitært i enhver grad. Hvorimod
Sundhedsstyrelsen anbefaler et obligatorisk undersøgelsestilbud til alle kvinder. Det er faktisk
også det, vi anbefaler.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
128409;name_party;":
At alle kvinder kan gå til deres egen læge, ved
vi udmærket godt. Der er bare for mange, der
ikke gør det, desværre. Og det har vi også set
inden for et andet område, nemlig livmoderhalskræft. Her opdagede man, efter at man fik
indført, at kvinder obligatorisk kunne komme
til sådan en undersøgelse, at man fandt flere tilfælde i forstadiet. Tænk, hvad det også har sparet sundhedsvæsenet for!
Jeg vil godt sige, at vi har tilsluttet os det her
forslag i dag, fordi det er et det rigtige skridt på
vejen. At man måske senere kan udvide dette
forslag til at omfatte, at alle kvinder hvert år via
et brev får tilbudt at komme til screening, jamen
det bliver jo så en forbedring. Det her er et
skridt i den rigtige retning, og det synes jeg at
man skulle se på også i Socialdemokratiet.
Lad os få gang i det her. Vi ved jo udmærket,
hvad Sundhedsstyrelsen har anbefalet, men det
bliver bare ikke indført her med Socialdemokratiets stemmer.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
129385;name_party;":
Jeg synes, at Dansk Folkepartis ordfører bliver
ved med at lægge os argumenter og udtalelser i
munden, som vi ikke har sagt, ej heller i denne
sag.
Fru Birthe Skaarup henviser til livmoderhalskræftundersøgelsen og netop det, at den var
obligatorisk, at det var et tilbud til alle kvinder
og ikke kun til de kvinder, der selv kunne finde
ud af det, og siger, at det er det, der er det
ønskværdige. Derfor forstår jeg ikke, hvorfor
det her er så godt et forslag. Når vi nu får analysegruppens udsagn til foråret, hvorfor så ikke
på det tidspunkt gå ind og arbejde for et ordentligt forslag med et ordentligt tilbud til alle
kvinder, der er i risikogruppen?
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
130080;name_party;":
Det her er et ordentligt forslag. Som jeg sagde
før, er det et skridt på vejen i den rigtige retning. Spørgsmålet er, om der bliver flertal, og
om Socialdemokratiet kan få indført det andet

Onsdag den 9. december 1998 (B 56)
og stille forslag om dét, når man er moden til
det. Men man er ikke moden til det.
Og vi har jo høtt argumenterne: Der er ikke
personale til det, der er ikke penge til det, og
hvem kan finde penge til det? Det er argumenterne fra Socialdemokratiet. Vi kan ikke tilslutte
os, at vi skal vente. Vi vil gerne i gang med et
stykke forebyggende arbejde og en planlægning
på det her område.";Birthe Skaarup
130721;name_party;":
Jeg har ikke hørt nogen, der har udtalt, at de
ikke synes, at det er en god idé at screene for
brystcancer.
Jeg har hørt en hel del snak omkring finansloven, og det skal da også siges, at jeg var delegeret i New York til generalforsamlingen, da
. jeg fik bud over, om jeg syntes, det er en god
idé med mammografiscreening. Det syntes jeg i
september, og det synes jeg da også i december.
Det, der er sket i mellemtiden, er, at vi har indgået et forlig omkring finansloven.
Det synes jeg nu ikke man behøver at være så
bekymret over, for de forskellige partier har jo i
finanslovforhandlingerne været fremme med
forskelligt, som de gerne vil have gennemført
på sundhedsområdet, og det har de jo bag lukkede døre haft mere eller mindre held med.
Det, vi nu står tilbage med, er et forslag, som
der vil være et flertal for i Folketinget.
Samtidig er der så givet udtryk for - det vil
CD gerne tilslutte sig - at som der står i bemærkningerne, skal der være tid til at tilrettelægge det. I den mellemliggende tid får vi jo
også en redegørelse fra den gruppe, som sundhedsministeren har nedsat omkring cancer. Så
det forstyrrer jo ikke noget, at man kan bruge
1999 til at tilrettelægge, hvordan en landsdækkende screening så skal se ud, for det ville være
fornuftigt.
Så vil jeg sige til den debat om falsk-positiv
og positiv-falsk, eller hvad det hedder, altså
det, at man får forkert besked, at jeg tror, at et
af de forslag, man fra CD's side bar over bag
glasdørene, var et forslag om flere penge til apparatur på sundhedsområdet. Og her kan man
sige: Hvor meget held havde vi så med det?
Apparaturet er i hvert fald også væsentligt, hvis
man skal snakke om, hvorvidt man får det rigtige resultat af en undersøgelse. Men jeg synes
alligevel som kvinde og som ordfører, at det er
en mindre ulempe - der blev sagt ulempe fra
ministerens side - for de få, som det drejer sig
om, set i forhold til de mange kvinder, som man

2167

kan gå i gang med at behandle på et tidligere
tidspunkt, for det er jo forebyggelse, det drejer
sig om.
Jeg ser meget gerne, at man får gennemført
det efter godt og grundigt at have snakket igennem i 1999, hvordan vi så vil have det her. Så
lægger vi meget gerne - og det tror jeg også de
andre ordførere på området gerne gør - kræfter
bag at få økonomi til at gennemføre det.
Jeg er også klar over, at det e,r en amtslig opgave, og at mange amter har påtaget sig det,
men jeg ved også godt, hvordan Amtsrådsforeningen har det, når noget bliver obligatorisk: Så
vil de gerne have dækket deres udgifter.
Så altså, det er ikke et spørgsmål om økono00. Det er heller ikke et spørgsmål om god vilje,
og jeg synes, det er synd at lade det strande på
en finanslov, og hvem der har været med, og
hvem der ikke har været med.
Lad os bruge 1999 til at drøfte det igennem
og så igangsætte det i år 2000 efter en model,
som vi alle sammen kan støtte op om.";Yvonne Herløv Andersen
133624;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke Fremskridtspartiet, fordi jeg har fået lov til at tale på
Fremskridtspartiets plads: jeg skal deltage i et
møde nu kl. 15.30.
Som stedfortrædende ordfører skal jeg sige,
at dette lovforslag ser jeg som et positivt initiativ. For mig er der dog en række spørgsmål,
som jeg har brug for at få svar på under udvalgsarbejdet.
I bemærkningerne står der:
»Det er i dag en kendsgerning, at man ved at
tilbyde mammografiscreening til kvinder i alderen 50-69 år kan reducere dødeligheden som
følge af brystkræft med 29 pet. i den screenede
gruppe.«
Matematikken i dette mener jeg kan diskuteres. De 29 pet. forudsætter, så vidt jeg er underrettet, 85 pct.s deltagelse i screeningsprogrammet, og en sådan procent opnås sjældent i et frivilligt program.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at man
ikke skal indkalde alle berørte kvinder i et område pr. brev til screening: det er anmassende
over for den enkelte kvinde. Men så er resultatet, at matematikken og udregningerne skrider.
Forslagsstillerne ønsker derimod:
»... etableret en »frivillig mammografi«, forstået på den måde, at den enkelte kvinde fra det
fyldte 50. år kan tilmelde sig et mammografiscreeningsprogram. Hvis den enkelte kvinde

2168

Onsdag den 9. december 1998 (B 56)

ikke på eget initiativ tilmelder sig dette program, vil hun efterfølgende heller ikke blive
indkaldt til undersøgelse. Når først kvinden har
tilmeldt sig programmet, vil hun blive indkaldt
til mammografi hvert andet år.«
Jeg forholder mig lidt spørgende til dette og
tænker, om det ikke kunne være tilstrækkeligt,
at man gav kvinderne i den pågældende aldersgruppe mulighed for selv at kunne indskrive
sig til en undersøgelse, hvis de ønsker det,
maksimalt hvert andet år og uden lægehenvisning.
I bemærkningerne nævnes endelig:
»... adskillige undersøgelser, bl.a. fra Fyns
Amt, bekræfter de gunstige effekter af mammografiscreening i relation til dødeligheden af
brystkræft.«
Og - nyt citat:
»Dødeligheden som følge af brystkræft reduceres med næsten 30 pet. hos de kvinder, der
tilmelder sig screeningsprogrammet.«
Disse beviser kan måske diskuteres, og vi må
ikke glemme, at der også er minusser ved et sådant mammografiprogram. Nogle kvinder i risikogruppen vil få falske negative svar. Der vil
være falske negative svar - man er frikendt,
men har alligevel kræft, eller også er der tale
om en så hurtigt udviklet kræft, at mammografiundersøgelsen ikke afslører den. En sådan frikendelse kan efter min mening medføre, at man
slapper af over for kvindens signaler med det
resultat, at undersøgelsen gør mere skade end
gavn.
Andre kvinder vil få falske positive svar det, der for mig at se er det helt afgørende problem. Man har ikke kræft, men man bliver indkaldt til en ekstra undersøgelse, og så får man i
stedet knuder i sindet. Man mener, at omkring
25 pet. på et tidspunkt i aldersforløbet fra 50 til
70 år vil opleve dette.
Et yderligere minus er, at man bruger penge
på de raske frem for på de syge og sygeliggør
og ængsteliggør en hel befolkningsgruppe.
I øvrigt har sundhedsministeren bedt Det
Etiske Råd om en redegørelse om de etiske
aspekter i screening, og måske burde man afvente den, før man iværksætter nye landsdækkende initiativer.
Så altså: Jeg er positiv over for hensigten med
forslaget, men har brug for at få behandlet disse
spørgsmål under udvalgsarbejdet.";Flemming Kofod-Svendsen
136995;name_party;":
Kræft er en frygtelig sygdom. Forslaget her tager specielt fat omkring brystkræft, fordi
Danmark jo har en utrolig kedelig statistik på
det her område.
Når vi sammenligner os med andre lande
omkring os, er vi jo i bunden: det synes vi i
Fremskridtspartiet er utrolig kedeligt, og det
skal der gøres noget ved. Vi skal have sat fokus
på det her område, og vi skal have løftet både
kvaliteten og omfanget af indsatsen på det her
område, så vi kan få statistikken til at se meget
pænere ud, og ikke mindst så vi sikrer, at der er
langt flere kvinder, der kan nå at blive behandlet i tide, og at vi dermed dels slipper for de
meget omfattende operationer og dels slipper
for, at der er så mange dødsfald på det her område.
Vi har i Fremskridtspartiet været enige med
de øvrige forslagsstillere i, at det er hensigtsmæssigt at lave en frivillig ordning, frem for at
man laver den mere anmassende ordning, om
jeg så må sige.
Vi har også i Fremskridtspartiet den holdning, at det her burde vi jo kunne begynde med
i morgen. Men vi har også i Fremskridtspartiet
forståelse for, at startdatoen kommer til at ligge
om et år. Og der må vi nok sige, at det er dog
bedre, end at man slet ikke kommer i gang.
Det synes jeg bl.a. hr. Villy Søvndal Ligesom
fuldstændig overså i sine lidt aggressive indlæg
her fra talerstolen: her er der faktisk en kreds af
partier, som tager et initiativ, og det er dog
bedre, end at man bare læner sig tilbage og lader stå til.
Det, man så skal bruge den tid til, frem til
ordningen begynder, er selvfølgelig at forberede det her godt og grundigt, sådan at når vi går
i gang, er det en god og en stabil ordning, der
begynder, og sådan at vi meget, meget, hurtigt
kan få gjort noget for de her patienter.
Hele debatten om økonomi burde egentlig
være overflødig. Altså vi er i Fremskridtspartiet
helt på det rene med, at der kører pengestrømme frem og tilbage mellem amterne og staten, at
amterne også selv opkræver skat, og at man
ude i amteme ikke alene foretager en prioritering inden for sundhedsområdet, men sandelig
også foretager en prioritering mellem sundhedsområdet og andre områder, amterne tager
sig af. Det er som om, at hver gang amterne
skal spare en krone, så skal det nødvendigvis
være på sundhedssektoren, og det behøver det
jo ikke at være. Det er også som om, at når man

(272)
Onsdag den 9. december 1998 (B 56)
skal spare penge i sundhedssektoren, så skal
det absolut være dér, hvor det gør allermest
ondt. Det behøver det jo heller ikke at være.
Prioritering er ikke nødvendigvis et spørgsmål om, at man skal finde det sted, hvor det gør
allermest ondt. Man kunne jo vende det om og
sige: Hvis der skal foretages en prioritering, så
lad os dog gøre det på en hensigtsmæssig måde, og der kunne såmænd nok være nogle steder rundt i amterne - det kan jeg da huske fra
min egen tid som medlem af Københavns
Amtsråd, der var der da rigelig med steder,
hvor man kunne finde besparelser uden overhovedet at røre ved sundhedssektoren.
Sundhedssektoren skal heller ikke gå fri, men
ikke for at lave besparelser i sundhedssektoren,
for det er vi i Fremskridtspartiet grundlæggende imod, vi mener tværtimod, at sundhedssektoren har brug for flere økonomiske ressourcer.
Men det, der er vigtigt inden for sundhedssektoren, er, at man laver en opstramning i forhold
til kvaliteten og ressourcestyringen. Så tror jeg,
vi kunne nå meget, meget længere.
Men hvis det er sådan, at det er en forudsætning for, at det her kan blive gennemført, at der
bliver overført penge fra staten til amterne, så
er Fremskridtspartiet med på det, og så må vi
også være med til at finde pengene på statens
budget. Men sagen er - og det har flere ordførere jo givet udtryk for - at pengene er der ikke
nu. Der er lavet en finanslovaftale, og det vil
være svært at stampe de penge op af jorden lige
nu og her: det har vi så set i øjnene.
Man kan også med det samme se i øjnene, at
regeringen har ikke villet afsætte penge til det
her, for det lyder, som om det kun er forslagsstillerne, der ikke har villet skaffe pengene. Men
sagen er jo, at i et finanslovforlig er der flere
parter om at lave forliget, bl.a. regeringen.
Regeringen har jo heller ikke prioriteret det her
område. Derfor var vi nogle partier, der gik
sammen og sagde: Jamen så må vi have et beslutningsforslag, hvor vi så i hvert fald får lagt
princippet fast, at det er det, vi vil. Og at det så
først bliver om et år, vi kan finde pengene, det
er dog bedre, end at vi slet ikke får taget fat.
Så altså vi er i Fremskridtspartiet glade for at
være medforslagsstillere til det her. Vi håber, at
ordningen kan begynde så hurtigt som muligt,
og hvis det først er om et år, så må vi acceptere
det. Det er bedre, end at man bare læner sig tilbage og melder sig ud af debatten.

2169 l";Tom Behnke
141787;title_name;":
Hr. Jørgen Winther som ordfører for forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
141862;name_party;":
Jeg vil gerne takke for de mange pæne ord, der
er sagt om forslaget. Jeg synes, det har fået en
meget pæn modtagelse.
Det glæder mig også at høre fra SF's ordfører,
at man nu i SF er noget mere positiv over for
mammografiscreeningen, end man har været
tidligere. Jeg må også sige, at ministeren var
også meget positiv. Den, der var mest negativ,
var uden tvivl Socialdemokratiets ordfører, fru
Hanne Andersen, som på mange måder syntes,
at det var en lidt utidig indblanding, det, vi nu
foretog os.
For Venstre er det sådan, at det frivillige er
meget vigtigt, når vi taler om mammografiscreening. Vi synes, det bør være helt, helt frivilligt for den enkelte kvinde, om hun ønsker at
gå til màmmografiundersøgelser: Det bør derfor
være sådan, at den enkelte kvinde selv aktivt
skal tilmelde sig mammografiprogrammet. Derefter kan hun så blive undersøgt hvert andet år.
Hvis hun ikke melder sig, vil hun selvfølgelig
ikke komme med i mammografiscreeningsprogrammet. For Venstre er det meget væsentligt, at det er den enkelte kvinde, der helt suverænt afgør, om hun vil undersøges. Nogle kvinder kan tilmelde sig, de vil så blive undersøgt:
andre vil ikke tilmelde sig, de vil så ikke blive
undersøgt.
Venstre respekterer fuldt ud, at der er nogle
kvinder, der helst vil gå i fred for læger, sygehusvæsen, opsøgende pædagoger og alle mulige andre, så længe de føler sig raske. Og dér får
vi nok senere en god debat med Socialdemokratiet, som jo altså går ind for en obligatorisk
screening.
Det, vi er meget betænkelige ved i Venstre,
er, at vi føler, det er anmasende, hvis en kvinde
pludselig får et brev fra et sygehus om, at der
nu er bestilt tid til en mammografiscreening på
et bestemt tidspunkt, uden at kvinden forinden
er blevet spurgt om det.
Det bør være sådan, at det er den enkelte
kvinde, der selv siger, om hun vil have undersøgelsen eller ikke have undersøgelsen. Det
med friheden og det med frivilligheden er faktisk en livsholdning hos Venstre.
Jeg er meget tilfreds med, at der nu tegner sig
et pænt flertal her i Folketinget for den frivillige
mammografi. Jeg synes, det er på høje tid, at vi

2170

Onsdag den 9. december 1998 (B 56)

i Danmark får bedre behandlingsresultater inden for cancerbehandling, og hertil hører altså
også at opdage kræften på et tidligt tidspunkt.
Angående ikrafttræden har jeg allerede tilkendegivet, at Venstre synes, at det vil være en
god ide at begynde i år 2000, enten den 1. januar eller den 1. april.Så har vi også god tid til at
forberede os.
Jeg vil gerne foreslå sundhedsministeren
endnu en gang at overveje at se på den frivillige
model, for når ministeren siger, at der ikke er
ressourcer nok, ikke er uddannede personer
nok og ikke er kapacitet nok, osv., så tænk på,
at vores frivillige model vil være noget mindre
tung end den model, som ministeren anbefaler,
altså den obligatoriske.
Det vil være sådan, at der vil ikke være så
mange kvinder, der vil tilmelde sig vores model, den frivillige model, som der ville være tale
om, hvis det var den obligatoriske model. Derfor er det da alle tiders måde i hvert fald at begynde på med den frivillige model. Det vil jeg
gerne have at ministeren tager med ind i overvejelserne.
Ellers vil jeg sige, at jeg synes, det har været
en god dag, det har været en god debat, og det,
vi kan konkludere, er, at i de kommende årtier
vil der ikke dø så mange kvinder af brystkræft
som hidtil. Jeg tror, vi kan håbe på en reduktion
af dødeligheden på et sted mellem 30 og 50 pct.,
og det synes jeg faktisk er meget fint.
Det her er, som mange andre ordførere har
sagt, et skridt i den rigtige retning, og jeg vil
gerne lige til sidst minde Socialdemokraterne
om: Prøv at snakke med socialdemokratiske byrådsmedlemmer og især kvinderne rundt omkring i landet. De kan ikke forstå partiets holdning herinde. Det er sådan, at utrolig mange socialdemokratiske kvinder synes, at det bør være
en ret at komme til mammografiscreening hvert
andet år, når man er i alderen 50-69 år, og især
da, når der er mulighed for at reducere dødeligheden så markant, som der er.
Danmark er et af de lande i hele Europa, der
er dårligst til at behandle kræft. En af årsagerne
er, at vi ikke er gode nok til at opdage kræften
i tide. Mammografi er en af de metoder, vi virkelig kan bruge, og derfor synes jeg, det er
godt, at der er så mange ordførere, der er meget
positive. At ministeren så er lidt mindre positiv,
det håber vi ændrer sig senere.

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
146321;name_party;":
Jeg vil gerne sige, også til Venstres ordfører hr.
Jørgen Winther, der siger, at man opfatter
Socialdemokratiet som negativt, at jeg har ikke
udtalt mig negativt om mammografiscreening i
dag. Jeg har forholdt mig realistisk til mulighederne i stedet for at spille med på en populistisk tone, når det alligevel ikke er realistisk
lige nu og her.
Jeg har så i dag hørt forslagsstillerne ændre
på, hvornår det kunne lade sig gøre. Men der
står jo ikke nogen dato i forslaget, for hvis der
havde stået en dato i forslaget, havde vi måske
noget mere realistisk at forholde os til, da vi
forberedte os.
Så vil jeg også gerne sige om et obligatorisk
tilbud til alle kvinder: Vi har ikke nogen forestilling om, at man skal tvangsmammografere
nogen overhovedet, men det skal være et obligatorisk tilbud til alle kvinder. Og alle kvinder
kan jo få et tilbud i dag, hvis de ønsker det, og
det synes forslagsstillerne også hele tiden at
glemme.
Jeg synes bestemt ikke, der er noget at rose
amterne for i denne sag. Jeg synes også, det er
alvorligt. Jeg synes også, det er alvorligt, at alt
for mange kvinder dør af brystkræft, så jeg synes ikke, der er noget at rose amterne for.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
147528;name_party;":
Til fru Hanne Andersen, som siger, at enhver
kvinde kan få undersøgt sit bryst, hvis hun går
til sin praktiserende læge: Jeg ved det ikke rigtig. Praktiserende læger har forskellige holdninger. Jeg har da haft patienter, som har været hos
andre læger, hvor de har sagt, de var bange for
en knude i brystet, men så har de af lægen fået
at vide, at de plejer at være hypokondere, og at
det er en af de knuder, som lægen er ret sikker
på at der ikke er grund til at undersøge. Så det
med, at en kvinde kan komme til en læge og sige, at nu vil hun have en mammografi, er altså
ikke helt rigtigt.
Men der er noget rigtigt i det på den måde, at
lægerne er i de sidste 5-10 år blevet betydelig
mere large med at henvise til mammografi. Og i
og med at vi politikere taler mere og mere om
det og vi også er på vej til måske at indføre det
her om kort tid, så bliver lægerne også mere og
mere positive. Men al erfaring taler for, at har
man et program, hvor kvinden kan tilmelde sig,
så er der langt flere, der vil blive undersøgt,

Onsdag den 9. december 1998 (B 56) .
end hvis det er sådan, at man bare selv skal gå
hen til lægen og sige: Nu vil jeg gerne lige un-,
dersøges.
Og en ting, der også er vigtig i denne sag, er
altså, at man skal ikke tro på, at bare fordi man
har fået foretaget en mammografi, så er man
sikker. Jeg tror, at der er behov for at sige - og
det vil jeg også gøre her fra Folketingets talerstol - at selvundersøgelse af brystet, når man er
i brusebad om morgenen og sæber sig ind, er
utrolig vigtig, også efter mammografi.
Men alt i alt, lad os nu lade være med at grave dybe grøfter her. Vi er jo egentlig i bund og
grund enige om, at mammografiscreening skal i
gang. Jeg tror, den kan komme i gang fra den 1.
januar 2000, og lad os så begynde med den frivillige model. Så kan vi altid senere snakke om
det andet.
Lad os nu mødes, som vi kan mødes, en gang
imellem.";Jørgen Winther
149450;title_name;":
Så får hr. Frank Aaen ordet for at holde sin ordførertale lidt forsinket.";Poul Nødgaard
149541;name_party;":
Som det er fremgået af de korte bemærkninger,
er vi positive over for indholdet i forslaget. Det
var vi også sidst, det blev fremsat, men dengang stillede vi en række kritiske spørgsmål,
som gjorde, at vi sidst vendte os imod det. Disse spørgsmål er senere blevet positivt besvaret,
herunder at vi har fået en behandlingsgaranti.
Selv om vi er kritiske over for, at den ikke er
fulgt op med penge, er det dog løsningen på et
af de problemer, vi pegede på sidst.
Vi er meget optaget af, at det er frivilligt. Ikke
at vi ikke kan diskutere andre former, men vi
mener sådan set med det, vi ved i dag, at det er
en god idé at holde det på det frivillige niveau
for at undgå en unødig og automatisk sygeliggørelse af alle kvinder.
Vi vil derfor indtil videre sige, at der skal
ikke være pres, der skal ikke være tvang, der
skal ikke være automatisk opsøgende henvendelser, men en frivillig mulighed, hvor man
måske gennem annoncering gør kvinderne opmærksom på, at muligheden er her.
Vi ønsker, at enhver kvinde, der har mistanke
om eller er bange for, at der er brystkræft undervejs, selv kan beslutte, hvordan man vil få
svar i det offentlige sundhedsvæsen på den
usikkerhed, der er. De skal også i den forbindelse være fritaget for at skulle parlamentere,

2171

diskutere med den praktiserende læge. Der skal
være et helt enkelt system, hvor man, hvis man
beslutter sig for det, kan tilmelde sig og få regelmæssig mammografiundersøgelse.
I forbindelse med sundhedsministerens forslag om at afvente en redegørelse vil vi godt sige, at vi mener sådan set, at hele området trænger til en undersøgelse.
Jeg har forstået det sådan, at det i virkeligheden er et privat firma, Danish Breast Cancer
Group, som står for at udstikke retningslinjerne
på det her område, som udstikker nogle retningslinjer, som ingen tør fravige, som alle i
praksis følger, som om det var lov. Jeg synes,
det måske var en god idé at bruge anledningen
her til at få undersøgt, om det er betryggende,
at det er et firma, der udstikker retningslinjerne
for behandlingen på det her vigtige område. Er
vi helt sikre på, at det ikke ad den vej sker
unødvendig overbehandling? Er vi sikre på, at
der ikke sker fejlbehandlinger, at man vælger
kirurgiske indgreb i stedet for medicinske indgreb, osv.?
Vi har nogle spørgsmål dér, som vi er blevet
præsenteret for, som vi gerne vil have besvaret,
og det er jo klart, at jo mere vi lægger pres på,
at den her behandling skal have et særligt fortrin frem for andre, jo vigtigere er det at vide,
om der er nogle uvedkommende interesser, om.
der er en gråzone her, som på en eller anden
måde giver os et problem og en usikkerhed om,
hvorvidt det er det optimale, der så tilbydes de
kvinder, som er usikre, og som får konstateret
brystkræft.
Jeg vil også gerne spørge ministeren: Sker der
en tilstrækkelig indberetning af bivirkninger
som følge af brystkræftoperationer? Kommer
der en tilstrækkelig offentlig vejledning og information til patienterne? Er det sådan, at alle
får at vide, hvad der er af muligheder, hvad
man har af valgmuligheder, om der er alternative muligheder? Sker der en ordentlig mental
forberedelse af patienterne, når de får konstateret brystkræft?
Jeg synes, vi bør have en undersøgelse af hele
området, så vi er sikre på, at det, vi vedtager, og
det, vi gør på området, er betryggende.
Og så til sidst: Når vi beslutter os for noget i
den her retning, skal der selvfølgelig følge de
nødvendige midler med, og jeg vil sige, som jeg
har sagt i løbet af debatten: Jeg synes, det er
utrolig kritisabelt, for ikke at bruge et stærkere
ord, at man her siger, at man ønsker at fremme
en forebyggende undersøgelse. Alle siger, at

2172

Onsdag den 9. december 1998 (B 56)

man har den gode vilje, men desværre, der er
ikke ressourcer nok. Vi skal enten udskyde det
til år 2000, eller vi skal udskyde det til endnu
længere frem i tiden.
Jeg synes, det er meget kritisabelt, at mens
man kan blive enige om at forære 4 mia. kr. til
dansk erhvervsliv, som i forvejen tjener styrtende med penge, til landmænd, til aktionærer, til
nedsættelse af selskabsskatten, til at indføre nye
skattefiduser, så kan man ikke finde de penge,
der er nødvendige til sundhedsområdet. Det
synes vi er kritisabelt.
Det blev sagt før, at nu var der lavet en aftale,
og nu er det bare drilleri at sige det. Det er det
ikke. Der foregår jo løbende en debat omkring
efterlønsforslaget. Selvfølgelig kan man, hvis
man vil, tage en debat op. Glemte vi noget, bør
vi selvfølgelig tage det op, og jeg kan forstå, at
forligspartierne ikke engang har vilje til at tage
en drøftelse med hinanden om at ændre signal
her og sørge for, at der allerede nu blev tilført
nogle penge.
Men vi er altså positive over for det foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
154322;title_name;":
Det er en kommentar til hr. Frank Aaen. Jeg synes, hr. Frank Aaen rejste en række udmærkede
og særdeles relevante spørgsmål, som jeg lige
præcis synes ville være egnede at få behandlet
og belyst under en fornuftig udvalgsbehandling.
Der er ingen grund til på forhånd at træffe
forhastede beslutninger om det her. Vi er enige
i, at sigtet er rigtigt, men vi er også meget optaget af, at det bliver gjort på et ordentligt
grundlag, at kræftstyregruppen, som består af
særdeles dygtige folk, at deres overvejelser,
som nu har fundet sted igennem lang tid, kommer med ind i beslutningsgrundlaget. Ellers
mener jeg altså, vi kan komme i en situation,
hvor vi kommer til at træffe nogle forhastede
beslutninger.
Vi skal jo huske, at det afgørende element i
dag er, at der ikke, hverken på kort eller mellemlang sigt, kan stampes eksperter op af jorden til at foretage disse screeninger, til at foretage det forøgede antal forundersøgelser, som
man må forvente vil komme som følge af den
behandlingsgaranti, som Folketinget har pålagt
regeringen at udstede, og som i øjeblikket er
under udarbejdelse med henblik på fremsættelse af et lovforslag.

Jeg synes, det er vigtigt, at vi tænker os grundigt om og laver det på en ordentlig måde frem
for at lave noget forhastet: det tror jeg faktisk at
alle i denne sal kan være enige om.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
155681;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig takke for ministerens positive tilsagn om at undersøge nogle af de
spørgsmål, jeg rejste, men jeg vil godt sige, at
jeg synes ikke, at det kan bruges som undskyldning for ikke hurtigt at tilføre området
ressourcer og ikke hurtigt at få truffet en beslutning om, at selvfølgelig skal man have nem adgang til frivillige brystundersøgelser over hele
landet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
156097;name_party;":
Sundhedsministeren siger, at vi skal tænke os
grundigt om i denne sag og ikke forhaste os. Jeg
tror ikke, der er nogen større risiko for, vi forhaster os her, for vi er nogle partier, der har
tænkt os meget grundigt om igennem lang tid.
Det, der er problemet, er nok især det, at sundhedsministre ikke sidder ret lang tid ad gangen,
og dermed er det så nye ministre, der skal tænke forfra igen hver eneste gang. Det er jo det,
der er sket inden for denne sag også.
Så har jeg to spørgsmål til sundhedsministeren. Det første spørgsmål drejer sig om Sundhedsstyrelsens kompetence inden for rådgivning, vejledning osv. Jeg har en opfattelse af, at
der er ret mange ressourcer, ret mange personer, ret mange kompetente personer i Sundhedsstyrelsen, og de har allerede for halvandet
år siden sagt, at de anbefaler, at der skal laves
mammografiscreening af kvinder mellem 50 og
69 år.
Jamen er det sådan, at vi fremover skal til at
sige: Sundhedsstyrelsen har så en vurdering, så
skal vi have en styregruppe, her er så en kræftstyregruppe, som skal komme med en ny vurdering, og derefter skal man til at begynde at se,
hvad man så mener? Altså hvor mange råd skal
en minister have, før en minister kan træffe en
beslutning? Hvis det var for at trække det ud,
kunne jeg sige: O.k.
Så lige det sidste spørgsmål: Vil ministeren
give mig ret i, at en frivillig model som skitseret
her under debatten er mindre ressourcekrævende end den obligatoriske model, som ministeren
ønsker, og at vi dermed kan bruge den hurtigere?

Onsdag den 9. december 1998 (B 56)
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
157699;title_name;":
Da hr. Jørgen Winther jo så klart og tydeligt siger, at han har tænkt så godt og grundigt over
denne her sag, at han er i stand til at kunne sige, at vi kan gennemføre det, vil jeg godt have
hr. Jørgen Winther til at komme herop og gøre
rede for, hvordan ressourcesituationen er med
hensyn til radiografer.
Er vi i stand til på stående fod - det kan jeg
forstå hr. Jørgen Winther har overblik over, så
nu glæder jeg mig meget til at høre en god og
grundig redegørelse for det - er vi i stand til at
levere den ydelse, som hr. Jørgen Winther nævner, på stående fod? Har vi nok uddannet personale til at foretage den screening, som hr. Jørgen Winther taler om, samtidig med at vi nu
skal til at have effektueret et, må vi regne med,
forøget ressourcetræk på de samme eksperter til
at kunne forestå de mammografiundersøgelser,
som skal foretages på det øgede antal kvinder,
som man må forvente kommer til forundersøgelse som følge af denne her behandlingsgaranti?
Da hr. Jørgen Winther er i stand til at kunne
svare på det, i stand til klart og tydeligt at kunne give en god redegørelse for, hvad der er op
og ned i det her, om ressourcerne er der eller
ikke, så glæder jeg mig meget til at få svar på
det.
Så med hensyn til hr. Jørgen Winthers
spørgsmål om Sundhedsstyrelsens anbefalinger: Jamen sagen er jo lige præcis den, at vi har
været ude for, at Sundhedsstyrelsen har anbefalet alle amterne at foretage mammografiscreening overalt - punkt 1. Punkt 2: Det er så blevet
taget op af en del amter, flere planlægger det.
En af grundene, når vi spørger amterne, til, at
man ikke har taget det op i større udstrækning,
er præcis en personalesituation, der er ret anstrengt. Det er måske ikke engang et spørgsmål
om penge, men et spørgsmål om, at de folk, der
skal bruges til det her, at nogle, det tager meget
lang tid at uddanne, det er folk, der er eksperter, der skal være eksperter, og derfor har den
knappe faktor en meget større udstrækning end
det.
Men jeg vil meget gerne have hr. Jørgen
Winther til at komme og forklare, hvordan hele
ressourcesituationen ser ud på det her område,
og det skal være klart og præcist på en sådan
måde, at hr. Jørgen Winther kan dokumentere
ved sit svar, at han har tænkt denne her situation fuldt og grundigt igennem.

2173

Så er der spørgsmålet, jeg bliver stillet, om
jeg også vil være i stand til at kunne sige noget
om, hvorvidt det er en god idé, at vi skal lade
det være frivilligt i begyndelsen. Dertil vil jeg
sige, at al mammografiscreening er frivillig.
Men derudover vil jeg sige, at man ikke nødvendigvis kan sige, at de konklusioner, som
Sundhedsstyrelsen drager, når de kommer med
deres anbefalinger, også gælder, hvad angår
den frivillige model - den model, som hr. Jørgen Winther foreslår - for sagen er nemlig den,
at det godt kan være, at gevinsten ved at foretage en mammografiscreening helt generelt
kommer ved, at man så i meget større udstrækning får mobiliseret alle, også dem, der ikke er
motiveret til at gå til lægen eller til en mammografiundersøgelse af sig selv.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
160769;name_party;":
Tak for de rene ord fra sundhedsministeren.
Det, jeg forstår ministeren nu siger, er, at det
er mangel på uddannet personale og faktisk
kun det, der er problematikken. Altså, hvis det
var sådan, at der var personale nok, at man
havde prioriteret højt nok og sørget for, at uddannelsesindsatsen var sat i gang, så var ministeren nok også klar til at gå i gang.
Men det har jo ikke noget at gøre med en
faglig rådgivning med henblik på, om man synes, det er en god idé at lave mammografiscree- .
ning. Så sig det med rene ord: Jeg som minister
synes, at det er godt at lave mammografiscreeningen så snart som muligt, men der er bare
ikke nok personale: derfor kan jeg ikke gøre
det.
Og så er det da en glæde at høre, ministeren
erkender, at vores skitse med henblik på en frivillig model ikke er så ressourcekrævende som
den obligatoriske model. Derfor ville en fornuftig sundhedsminister reagere på én måde, og
det var at sige: Lad os så begynde med det, vi
nu har muligheder for og råd til, altså den frivillige model. Så kan vi altid se, hvordan den
går, og så kan vi bagefter overveje de andre
ting.
Men tak for et ret klart svar, hvor det sådan
indirekte fremgik, at ministeren er langt mere
positiv end det, vi har hørt tidligere. Der er altså mangel på uddannet personale, og det må så
høre med til, at man ikke på et tidligt tidspunkt
har taget de nødvendige betragtninger ind om
at få uddannet nok personale inden for denne
sektor.

2174

Onsdag den 9. december 1998 (B 56)

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
162287;name_party;":
Jeg troede ikke mine egne ører. Ministeren kan
da ikke mene, at danske kvinder skal tvinges til
mammografiscreening, hvis de ikke ønsker det.
Sådan lød det, sådan opfattede jeg det, at det
skal være tvang, og hvis det bliver indført, skal
alle simpelt hen underlægge sig den tvang, for
ellers virker systemet ikke.
Jeg vil gerne her fra denne talerstol slå fast, at
det skal være et frivilligt tilbud til dem, der vil,
og det skal ikke være noget med, at man får
utidige breve sendt hjem, hvor der er fastsat
tidspunkter for en screening, som man aldrig
nogen sinde har bedt om.
Derfor: Frivilligt må det være, og så kan man
oplyse generelt via pressen og på bibliotekerne
osv. om, at det er en mulighed, hvis kvinderne
ønsker at benytte sig af tilbudet. Men vi skal
ikke have noget med sådan stalinistiske diktatér
om, at alle kvinder skal død og pine tvinges på
et hospital til en mammografiscreening.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
163230;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Venstres medlem af Folketinget, fru Tove Fergo, at vi har jo været rundt
om den problematik flere gange i dagens debat,
og jeg mener også på mit partis vegne, at det
skal være et tilbud, der er alle kvinder bekendt.
Vi har ikke i Socialdemokratiet - og jeg tror,
jeg kan sige, at det har ministeren heller ikke
tænkt sig - at tvangsmammografere nogen
kvinder i dette land, men vi har tænkt os, at det
skal være et tilbud, som alle kvinder er bekendt
med, ikke blot de kvinder, der også kan finde
ud af at benytte de tilbud, der er tilgængelige i
dag. For i dag kan alle kvinder gå til deres læge,
hvis de er nervøse for sygdommen eller urolige,
og bede om at blive mammograferet. Det er et
tilbud, der står åbent for alle kvinder i dag.
Men vi mener, at det initiativ, der skal tages,
skal være et tilbud, der skal gives til alle kvinder. Men de skal ikke tvinges.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
164160;name_party;":
Jeg vil sige som en bemærkning til sundhedsministeren, at jeg faktisk ikke hørte, at han på
noget tidspunkt brugte udtrykket obligatorisk.
Til gengæld kan jeg jo se her i beslutningsforslaget, at forslagsstillerne kommer med et
eksempel fra Ringkjøbmg Amt, hvor ordet obligatorisk indgår, og der indgår faktisk også, at

der skal sendes breve ud til folk, hvis de ikke
reagerer på henvendelsen første gang.
Jeg tror, det må bero på en misforståelse, at
andet kan være kommet fru Tove Fergo for øre.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Vibeke Peschardt
164798;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om tilladelse
til, at praktiserende læger kan holde åbent om
lørdagen.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF),
Birthe Skaarup (DF), Yvonne Herløv Andersen
(CD), Kirsten Jacobsen (FP) og Tove Videbæk
(KRF).
(Fremsat 19/11 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
165400;title_name;":
Det er jo kendt stof, vi her beskæftiger os med,
nemlig en genfremsættelse af et forslag fra sidste samling om tilladelse til, at de praktiserende
læger kan holde åbent om lørdagen.
Da vi debatterede spørgsmålet sidste gang i
november 1997, stod Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation netop foran en genforhandling af almenlægeoverenskomsten. Nu er der igen gang i forhandlingerne, forhandlinger, der også omfatter
spørgsmålet om service og tilgængelighed hos
de praktiserende læger.
Overenskomsten er en helhed, en afvejning af
hensynet til patienterne, til lægerne og til den
samlede tilrettelæggelse af den almene læge-

Onsdag den 9. december 1998 (B 57)
hjælp. Det foreliggende forslag er en efter min
mening en uheldig indblanding i denne balance.
Det er svært andet end at gentage min forgænger. Det er en aparte fremgangsmåde at
gribe ind i de igangværende forhandlinger ved
at tage en detalje ud og sige, at den skal Folketinget træffe beslutning om. Allerede af denne
grund må jeg afvise forslaget.
Samtidig vil jeg sige, at selve hovedtanken, at
systemet er til for borgerne og ikke omvendt,
kan jeg kun være enig i, og jeg mener heller ikke, at vi har grund til at tage den gældende lægeordning som udtryk for andet.
Hvis overenskomstparterne finder, at almen
lægehjælp og vagtlægehjælp vil kunne tilrettelægges på en fornuftig måde, også hvis der gives mulighed for lørdagsåbent hos den praktiserende læge, kan jeg kun hilse det velkommen.
Det er klart, at spørgsmålet om lørdagsåbent
blandt andet skal ses i sammenhæng med vagtlægeberedskabet. Det er også klart, at holder
éns læge lørdagsåbent, ja, så vil der højst sandsynligt være en anden dag, hvor lægen har lukket, og hvor man så er henvist til en anden læge
end den læge, man kender.
Det synspunkt, som hr. Jørgen Winther gjorde gældende under den sidste debat, nemlig at
den bedste behandling, når man bliver syg, får
man hos sin egen praktiserende læge, kan det
altså være ikke gælder, hvis man bliver akut
syg på et tidspunkt, hvor den pågældende læge
ikke har åbent. Når der nu, som jeg har redegjort for, ikke er sket nogen ændringer i de ydre
omstændigheder, om jeg så må sige, undrer det
mig så meget desto mere at se denne genfremsættelse også i betragtning af hr. Jørgen
Winthers afsluttende ord under den sidste debat. Hr. Jørgen Winther sagde:
»Det er ikke lovgivning, vi ønsker at ty til i
første omgang. Vi ønsker det, vi har opnået nu:
et klart signal fra Folketingets partier om, at
PLO bør tænke sig lidt om og gå ind for lørdagsåbent.«
Så må man jo spørge sig selv: Hvis Venstre
opnåede det, de ville, med det sidste beslutningsforslag, hvorfor da denne genfremsættelse?
Jeg har bemærket, at der er sket en udvikling
i bemærkningerne til beslutningsforslaget. Vi
ser nu, at forslaget også begrundes i hensynet
til lægen: større dispositionsfrihed for den
praktiserende læge. Men er det nu noget, som
Folketinget skal sikre?
i

2175

Folketinget har med sygesikringsloven overladt det til Sygesikringens Forhandlingsudvalg
og Praktiserende Lægers Organisation ved
overenskomst at fastsætte de nærmere vilkår
for ydelserne efter loven. Det er dette, der nu
foreslås grebet ind i.
Jeg synes, vi skal overlade det til de praktiserende læger selv at gøre deres interesse for
større dispositionsfrihed gældende. Det synes
jeg er en god måde at gøre det på, nemlig ved,
at de gør det i forbindelse med forhandlingerne,
og jeg synes, vi skal afholde os fra at røre ved
den helhed, som overenskomsten udgør, så
længe parterne lever op til det ansvar, der er
pålagt dem ved sygesikringsloven, og så længe
de med overenskomsten skaber grundlaget for
en afbalanceret tilrettelæggelse af lægebetjeningen her i landet såvel i som uden for vagttiden.";Carsten Koch
169177;name_party;":
Sidste år ved denne tid, da vi behandlede det
samme forslag, sagde jeg, at det vel skulle ses
som et udtryk for, at de praktiserende læger er
optaget af at yde den bedste service til deres
kunder, patienterne.
Sådan læser jeg også den henvendelse, der
nu er kommet fra Praktiserende Lægers Organisation. De er bare slet ikke enige om det samme servicemål som forslagsstillerne, men først
og fremmest giver de udtryk for deres utilfredshed med, at forhandlingsretten tilsidesættes.
Forhandlingen om landsoverenskomsten om
almen lægegerning er netop påbegyndt. Der er
allerede aftalt flere møder foreløbig frem til februar 1999.
Lægernes forhandlingspartner, Sygesikringens Forhandlingsudvalg, er helt bestemt optaget af at yde den bedste service til kunderne, så
de, patienterne, får den bedste service med let
adgang til lægen. Selvfølgelig skal det være
nemt at gå til læge, og jeg ser også meget gerne,
at det bliver på andre tidspunkter end dem, vi
ser i dag.
Vi har også set forsøg med udvidet åbningstid, ikke lørdagsåbent, men f.eks. åbent til kl. 20
om aftenen. Det viste sig at være en ensom oplevelse for de læger, der forsøgte sig med disse
nye åbningstider. Men jeg ved, at spørgsmålet
fortsat er med i forhandlingerne og er med på
forhandlingsbordet fra Sygesikringens Forhandlingsudvalgs side.
Praktiserende Lægers Organisation peger i
deres henvendelse på de mange spørgsmål, der

2176

Onsdag den 9. december 1998 (B 57)

skal løses i forbindelse med eventuelt lørdagsåbent: ministeren beskrev nogle af dem. Jeg synes, at de spørgsmål selvfølgelig skal drøftes
under forhandlingerne, og forhandlingerne skal
ikke føres i Folketingssalen.
Det er nu heller ikke uinteressant at læse
AIM-undersøgelsen blandt brugere og patienter fra november 1997, hvor spørgsmålet om
lørdagsåbent hos praktiserende læger blev vurderet, og det blev vurderet som »ikke vigtigt«.
Én ting er, at lægerne ikke prioriterer lørdagsåbent højt, men når patienterne heller ikke mener, det er så vigtigt, hvorfor har vi så spørgsmålet og forslaget? Hvorfor blande sig i forhandlinger, der lige netop foregår nu?
I alle forhandlinger er det helt almindeligt, at
man møder op med de områder, man prioriterer højt. Man forhandler, og man når et resultat.
Derfor undrer jeg mig også ligesom ved det tidligere forslag over, at dette spørgsmål ikke er
bragt op i forbindelse med forhandlingerne om
finansloven. Det havde været rimeligt, hvis det
var noget, man prioriterede højt, at bringe det
ind i forhandlingerne, så man kunne få afsat
penge til det. For penge koster det jo.
I stedet for ønsker man i virkeligheden, at vi
skal blande os i decentrale forhandlinger, der
foregår lige nu. Jeg kunne langt bedre forstå
forslaget sidste år lige før valget til amtsrådene.
På det tidspunkt havde forslaget en vis betydning - jeg kan ikke lade være med at drille! På
det tidspunkt havde vi også en vis forståelse
for, at den lokale valgkamp også blev flyttet
herind i Folketingssalen, men nu er amtsrådsvalget overstået, så skulle vi ikke lade parterne
selv forhandle det her?
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.";Hanne Andersen
172298;name_party;":
Et liberalt erhverv bør også være liberalt, og
hvis de praktiserende læger skal have mulighed
for at praktisere og tilbyde de ydelser, som deres patienter efterspørger, er der behov for, at
man gør det muligt for erhvervet at holde åbent
om lørdagen. Det betyder ikke, at lægerne får
pligt til at holde åbent, men de, der ønsker det,
bør også have mulighed for det.
Der er ingen tvivl om, at det er hos den praktiserende læge, man får den bedste behandling,
når det drejer sig om banale sygdomme. Det er
familielægen, der kender én godt og ved, hvilken familie man kommer fra, og hvordan éns
arbejdsmæssige forhold er. Det vil derfor være
en fordel, hvis man i videst muligt omfang kon-

sulterer den praktiserende læge frem for at søge
vagtlæge eller skadestue, men da lægen ikke er
til at få fat på i weekenden, må man netop benytte sig af andre lægelige tilbud, som både er
dyrere for samfundet og mindre optimale for
patienterne.
Det er jo sådan, at stadig flere patienter søger
behandling uden for lægens sædvanlige åbningstid, og det kan have flere årsager. Måske
kan eller vil man ikke tage fri fra arbejde og
vælger derfor at gå på skadestuen efter arbejdet. Men der er også familier med børn, der
venter et stykke tid, inden de henvender sig til
en læge, fordi de håber på en bedring i barnets
sygdomstilstand, men også, fordi forældrene
ikke føler, at barnets lidelser trods alt er så alvorlige, at man ligefrem skal tage fri fra arbejde
for at gå til lægen. De ender med at henvende
sig på skadestuen eller ringe til vagtlægen, når
de er kommet hjem fra arbejde.
Det er en dårlig udvikling, som man kan
klandre forældrene for, men jeg mener også,
man bør forsøge at vende denne udvikling, og
det kan man så gøre ved at lade lægerne holde
åbent om lørdagen. Det ville også betyde, at
både far og mor kan komme med til f.eks.
børneundersøgelser og dermed opleve hele forløbet hos lægen som mere roligt, end det opleves nu.
Det ville give både børnefamilier og andre en
mulighed for at få lidt mere luft i dagligdagen,
for det er jo sådan, at hvis man har et lille barn,
som skal vaccineres rimelig ofte inden for de
første par år, går der faktisk en række fridage
med at komme til lægen, og det vil være en velkommen mulighed, hvis man kunne lægge
nogle af besøgene om lørdagen.
Det Konservative Folkeparti opfordrer derfor
regeringen til at tilskynde de parter, som det
drejer sig om, nemlig Amtsrådsforeningen og
Praktiserende Lægers Organisation, til, at man
ved de kommende overenskomstforhandlinger
sikrer mulighed for lørdagsåbent. På mange andre områder er vores samfund indrettet efter
nutidens faktiske forhold, og det bør altså også
gælde de sundhedsydelser, vi får fra lægerne.
Når der er en undersøgelse, der viser, at befolkningen ikke ser det som et behov, at der
skal være en markant udvidet åbningstid hos
lægerne, er jeg da fuldstændig enig. Jeg ønsker
heller ikke en udvidet åbningstid som sådan,
men jeg ønsker, at man planlægger anderledes,
og at man lægger åbningstiden om for netop at
imødekomme børnefamiliernes behov.

(273)
Onsdag den 9. december 1998 (B 57)
Jøm Jespersen (SF):
I SF synes vi, det er en glimrende idé, at praktiserende læger holder åbent om lørdagen. Der
er allerede nævnt en lang række gode grunde
til, at det kunne være til gavn for patienterne:
mere fleksibilitet osv. Men det er der sådan set
heller ikke så meget i vejen for at lægerne gør,
hvis de ønsker at gøre det. Der er jo intet i vejen
for, at man foranlediget af lægernes egen organisation ændrer overenskomsten, sådan at man
kan begynde at holde åbent om lørdagen.
Når det ikke er sket, er det formentlig, fordi
lægerne ikke selv har ønsket det eller i hvert
fald har krævet ganske mange penge for at gøre
det, og derfor synes jeg, at Venstre og de andre
partier bag forslaget skylder os en forklaring
på, hvad det rent faktisk er, man foreslår. Hvad
er det helt præcis, man ønsker, at regeringen
skal gøre?
Skal vi vedtage overenskomsten mellem Sygesikringen og lægerne her i Folketinget og pålægge lægerne at holde åbent om lørdagen
uden yderligere indkomster? Er det det, der er
det liberale parti Venstres forslag i denne sammenhæng? Eller er det en tanke om, at vi skal til
at ansætte lægerne offentligt, fordi man i Venstre har erkendt, at det at have et privat erhverv
ikke rummer en tilstrækkelig høj grad af service
for borgerne? Eller er det hr. Jørgen Winthers
forsøg på at skaffe sine kolleger en højere indtægt ud fra en betragtning om, at en årsindtægt
på ca. 1 mio. kr. ikke er nok til hr. Jørgen
Winther og hans kolleger?
Hvad er det helt præcis, Venstre og forslagspartierne egentlig mener?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
176961;name_party;":
Det er vigtigt at vide, hvad det er, vi taler om,
og når hr. Jørn Jespersen nu spørger om, hvad
forslaget går ud på, vil jeg gerne give en lille
forklaring. Jeg tror egentlig, hr. Jørn Jespersen
godt ved det i forvejen.
Det er sådan, at der er en overenskomst mellem PLO, Praktiserende Lægers Organisation,
og Amtsrådsforeningen. Den går ud på, at læger ikke må holde åbent lørdag formiddag og
heller ikke lørdag eftermiddag.
Her har et liberalt parti som Venstre den
holdning, at hvis en liberal person, en praktiserende læge, har været på kursus torsdag og fredag og patienterne venter på at blive behandlet,
kunne det være utrolig godt, hvis lægen så
kunne sige: Ved I hvad, jeg kan træffes lørdag

l

2177

formiddag. Så er patienterne fri for at vente
både torsdag, fredag, lørdag, søndag og helt
frem til mandag, så har de en mulighed for at
komme til noget før.
Jeg vil sige til hr. Jøm Jespersen, at det ikke
er sådan, at Venstre, det liberale parti, foreslår,
at nu skal læger holde åbent lørdag formiddag.
Det er kun sådan, at hvis der er en yngre, frisk
læge i en by, hvor der måske er 30-40 læger,
der har lyst til at holde åbent, så lad ham da
have lov. Jeg håber, det vil være til gavn for patienterne, at en læge holder åbent.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Hr. Jørgen Winther svarede overhovedet ikke
på mit spørgsmål. Hr. Jørgen Winther gentog
en argumentation for, at det ville være udmærket for patienterne, at lægerne havde åbent om
lørdagen. Det er jeg enig i.
Jeg spurgte om, hvordan hr. Jørgen Winther
vil sikre, at det sker. Skal det ske ved, at overenskomsten mellem Sygesikringen og lægerne
bliver vedtaget her i Folketinget og derefter
som lov dikteret lægerne? Ved at ansætte lægerne i den offentlige sektor og dermed kunne
tilrettelægge arbejdsforholdene langt mere fleksibelt og serviceorienteret, end man gør i dag,
hvor det er et privat erhverv?
Eller har hr. Jørgen Winther den skjulte bagtanke, at han vil hjælpe lægerne med at få en
endnu større indkomst, sådan at de runder millionen, til gengæld for, at de holder åbent om
lørdagen? Hvad er det for en metode, hr. Jørgen
Winther ønsker at anvende for at opnå det her
mål om, at lægerne holder åbent?
Og så vil jeg da gerne yderligere spørge, om
der er noget i vejen for, at lægerne selv siger til
Sygesikringen: Vi vil gerne have mulighed for
at holde åbent om lørdagen, og det skal vi ikke
have noget ekstra for. Tror hr. Jørgen Winther
så ikke, at det ville være nemt at aftale det med
Sygesikringen?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
179498;name_party;":
Jeg har en fornemmelse af, at hr. Jørn Jespersen
ikke omgås praktiserende læger ret meget, for
jeg kan i hvert fald røbe, at de praktiserende
læger ikke jubler over det her forslag. Det er sådan, at der faktisk ikke er ret mange praktiserende læger i Danmark, der støtter forslaget om
at holde åbent om lørdagen.

2178

Onsdag den 9. december 1998 (B 57)

Men det er også sådan, at der er ret mange,
der egentlig gerne ville have en behandling på
en lørdag, og vi kan også tænke os, at der vel er
flere mænd, der er i arbejde, end der er kvinder,
der er i arbejde. Jeg synes, det er en meget god
ting, at mænd også kan følge med deres barn til
en børneundersøgelse.
Når man sidder som praktiserende læge, ser
man, at det næsten altid er moderen, der kommer. Jeg synes, det ville være meget godt, hvis
det var hr. Jørn Jespersen og undertegnede, der
mødte op med vores børn til børneundersøgelse. Nu er mine godt nok lidt store efterhånden,
men ellers ville det være utrolig godt, at det
også var mænd, der kom. Det får man bedre
mulighed for, når der er åbent om lørdagen.
Der er utrolig mange fordele ved det, mere
fleksibilitet.
Men svaret det er: Vi ser gerne forslaget vedtaget i Folketinget, så de praktiserende læger
har ret til at holde åbent.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Ud over alt væveriet fra hr. Jørgen Vævers,
havde jeg nær sagt, undskyld, hr. Jørgen
Winthers side kan jeg bare nu konstatere, at det,
Venstre ønsker, er, at overenskomsten mellem
lægerne og Sygesikringen skal vedtages i
Folketinget. Det synes jeg var en klar tilkendegivelse.
Og så savner jeg stadig væk svar på mit
spørgsmål: Hvis nu lægerne ønskede denne
mulighed, tror hr. Jørgen Winther så ikke, at
Sygesikringen ville sige: Det er helt fint, så længe det ikke koster ekstra, hvis det er udtryk for,
at lægerne ønsker at yde en bedre service over
for patienterne, på trods af at det er et liberalt
erhverv?";Jørgen Winther
181437;title_name;":
Hr. Jørgen Winther for en kort bemærkning, og
derefter går vi tilbage til ordførerrækken. ,
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
181568;name_party;":
Jamen det kan jeg da godt røbe. Jeg er helt sikker på, at Sygesikringen ville sige, at det er helt
fint, hvis lægerne kom og sagde: Vi ønsker at
have mulighed for at holde åbent lørdag formiddag. Men det kommer de praktiserende læger ikke og siger: de ønsker det ikke.
Til sådan lidt orientering vil jeg gerne lige
læse op - det kan jeg nå her - for hr. Jørn

Jespersen. Det er fra lederen i Århus Stiftstidende i dag. Der står: Det er sært, at familielægebranchen er så totalt aparte i forhold til DSB,
butikkerne, TV-Avisen, restaurationerne, tandlægehusene, frisørsalonerne, sygehusene, taxiselskaberne, biograferne, bybusserne og alle andre fagområder, der føler sig nødsaget til at rette sig efter kundernes ønsker. Og der er mange
kunder, dvs. patienter, der gerne vil behandles
om lørdagen.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Når nu Venstre og hr. Jørgen Winther er kommet til den erkendelse, at man ikke kan yde en
ordentlig service over for patienterne, fordi lægerne ikke ønsker det, fordi lægerne som et frit,
liberalt erhverv har mulighed for selv at indgå
aftaler på dette område, ville Venstre så være
parat til at drøfte det bl.a. med SF og tage skridtet fuldt ud og ikke bare diktere alle arbejdsbetingelser og lønvilkår via folketingsvedtagelser,
men lave en ordentlig offentlig ansættelse af de
praktiserende læger, sådan at vi virkelig kan
sikre høj service og kvalitet i ydelserne og tilrettelægge arbejdet på en fornuftig måde?";Jørgen Winther
183057;title_name;":
Hr. Jørgen Winther får ordet på en form for dispensation, for der har været tre omgange korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
183204;name_party;":
Svaret er nej.";Jørgen Winther
183255;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup som ordfører.";Poul Nødgaard
183319;name_party;":
Dansk Folkeparti er naturligvis fuldstændig
enig med forslagsstillerne til dette forslag. Vi
støtter det varmt, og vi håber faktisk, det kan
blive en realitet hurtigst muligt.
Mange mennesker har en hektisk hverdag, og
jeg tror netop, at mange mennesker vil henlægge et besøg hos deres praktiserende læge til lørdagen. Vi ser bl.a. også andre instanser, der har
ændret åbningstiderne, det kan sågar være til
søndag, og disse instanser har stor søgning.
Man kan godt forestille sig, at nøjagtig det samme vil ske, når der er mulighed for, at lægen
kan konsulteres om lørdagen. Her har mange

Onsdag den 9. december 1998 (B 57) '
familier bedre tid efter en stresset uge, hvis det
ikke drejer sig om akut opstået sygdom.
Vi er mange her i dette Folketing, der ønsker
at give befolkningen de bedste tilbud om service, og jeg tror faktisk, at mange helst vil benytte deres egen læge, ligesom det er tilfældet
med tandlægen osv. Som ordningen er skruet
sammen nu, er det vagtlægen, man henvises til
om lørdagen. Det ville helt klart være en forbedring for hele befolkningen.
Nu mangler vi så bare, at regeringen også
indser dette og tilskynder de involverede parter, Sygesikringens Forhandlingsudvalg og
Praktiserende Lægers Organisation, til at sikre,
at den mulighed bliver indføjet, at de praktiserende læger kan holde åbent om lørdagen.
Husk på, at det er en helt frivillig ordning
rettet mod en frivillig, fleksibel arbejdstid.
Hvorfor skulle lægerne ikke have mulighed for
det, og hvorfor skulle vores befolkning ikke
have mulighed for i ro og fred at konsultere en
læge en lørdag, hvor familien er i bedre harmoni, og hvor tingene ikke er så stressede?
Så helt og og fuldt en tilslutning til dette forslag fra Dansk Folkeparti.";Birthe Skaarup
185079;name_party;":
CD er klar over, at det er et spørgsmål om en
overenskomst, men en debat her i salen giver
vel også et vink med en vognstang til parterne,
når de skal sætte sig ned og forhandle. Det, det
drejer sig om, er vel service over for brugerne
også på dette område.
Man kan sige, at det er en genfremsættelse af
et forslag, og det er vel et af de mange genbrugsforslag, som Folketinget skal behandle, og
det er der jo ikke noget nyt i. Men det, der har
ændret sig som sådan, er jo spørgsmålet om befolkningens holdning til lukketider generelt.
Man kan vel også tale om den politiske forbruger på sundhedsområdet, og her synes jeg, at
man er ikke særlig serviceminded fra de praktiserende lægers side.
Nu finder vi os som befolkning ikke længere
i, at der er lukket, når der er noget, vi skal have
ordnet: det kan være indkøb, vi skal have gjort,
det kan være brug af offentlige institutioner, og
det kan som her være den højt besungne familielæge. Som man siger: Hvis familielægen var
familieminded, havde han også åbent, når familien havde brug for det.
Det er da en god idé at kigge på den service,
som bliver givet, og her synes jeg ikke, der rigtig er sket noget i de sidste mange år i retning af

2179

at imødekomme patienternes ønsker. Lægen er
svær at komme i forbindelse med, og enhver,
der har prøvet at sidde mellem kl. 8 og kl. 9 om
morgenen de fem hverdage om ugen ved, at det
kræver meget stor tålmodighed, og det kræver
også nogle rigtig gode telefonpenge. Jeg har så
tit tænkt på, at pensionisternes telefonregninger
må stige, og den, de kommer i kontakt med, er
en ofte alt for travl læge.
Så kan man jo spørge sig selv, om den øgede
brug af vagtlægen og skadestuen ikke kunne
komme ned på normalt niveau, hvis den praktiserende læge var nemmere at komme til. Hvis
han f.eks. havde konsultation, når hans patienter havde fri, ville det være fint.
Oveni skal man lægge de udgifter, som arbejdsgiverne har, når deres medarbejdere skal
have fri i arbejdstiden. Det kan vel sammen
med det, som jeg lige har omtalt, nemlig sparede penge til vagtlæger og skadestuer, betale for
nogle af udgifterne til den overenskomst, der
skal til for at få lørdagsåbent.
Så er det jo, at vi også har indgået et forlig
om en finanslov, hvor der for 1999 er lagt en
dæmper på udgiftskrævende forslag. Det er
blevet sagt flere gange i dag om det spørgsmål,
at det er for dårligt, at man kommer med sådan
nogle forslag nu. Må jeg sige, at regeringen vel
også kunne have taget det op - det kunne den
jo snildt - og have sagt, at det er for dårligt, at
borgerne ikke får en bedre service på dette område, for hvorfor skal det være så svært at komme til læge? Hvorfor skal vi have så store problemer med det? Så det kunne den da selv have
gjort.
CD har som sagt forståelse for og klart også
ansvar for, at når nu man har indgået en aftale,
er det da en aftale, men vi synes samtidig heller
ikke, man skal sidde sådan et ønske fra befolkningen overhørigt. Det skal man ikke bare sidde
og lytte til, der må ske en ændring på området.
Det er for dårligt, og jeg er meget interesseret i
at høre, hvad ministeren har at sige til det.";Yvonne Herløv Andersen
188213;name_party;":
Det er jo helt ansvarsfrit, for ikke at sige gratis,
at fremsætte en opfordring som den, der er
fremsat her til regeringen, og at komme her
ganske kort tid efter, at finanslovforhandlingerne er afsluttet, og sige: Vi kunne i øvrigt godt
tænke os, at de praktiserende læger havde
åbent om lørdagen.
Jamen, det kunne vi da også godt tænke os i
Det Radikale Venstre, men vi respekterer, at der

2180

. Onsdag den 9. december 1998 (B 57)

er noget her i Danmark, der hedder aftalesystemet, og det vil altså sige, at Sygesikringen og
PLO skal finde ud af, om lægerne skal holde
åbent om lørdagen, og der er i hvert fald ikke
noget, der tyder på, at PLO, Praktiserende Lægers Organisation, har lyst til, at deres medlemmers lørdag skal bruges på sådan noget her.
Så siger hr. Jørgen Winther, at han godt kunne tænke sig, at der var en enkelt frisk læge et
eller andet sted, som ville tage det her op. Jamen det ville jeg da også synes var i orden. Jeg
synes bare, vi skal lade forhandlingsparterne
om det.
Og så vil jeg godt, for at vende tilbage til finansloven, sige: Jeg synes egentlig, at hvis man
endelig skal have den slags overenskomstspørgsmål ind i Folketinget, hvad man kun
undtagelsesvis bør gøre, vil jeg opfordre til, at
man gjorde det på et andet tidspunkt, nemlig
når kommuneaftalerne skulle på plads, og ikke
nu, hvor man lige har lavet finanslov.
Hvis man ikke vil det, skulle man i stedet for
have sagt under finanslovforhandlingerne: Så
vil vi gerne have sat en pose penge af til PLO,
så lægerne kan holde åbent om lørdagen, og så
de kan gå ind i de forhandlinger. Men der jo
lige sket det modsatte i finansloven, nemlig det,
at amterne, der har overskredet deres budgetter, faktisk er blevet klippet for penge i 1999,
fordi de ikke kan holde deres aftaler.
Jeg synes, at det er for - nej, nu vil jeg ikke
sige noget grimt her, men jeg synes ikke, det er
i orden at fremsætte et forslag som det her, og
slet ikke på nuværende tidspunkt, og vi kan
ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
190228;name_party;":
Jeg er sådan set fuldstændig enig i fru Vibeke
Peschardts formulering om, at det er upassende, at man kommer, efter at der har været finanslovforhandlinger, hvor man ikke har rejst
spørgsmålet. Men jeg kan alligevel ikke lade
være med at stille spørgsmålet:
Har Det Radikale Venstre under finanslovforhandlingerne rejst noget krav om, at der blev
tilført flere ressourcer til sundhedsvæsenet? Har
Det Radikale Venstre bare uden videre accepteret, at man nu skal ud at skære 300 mio. kr. hos
amterne, hvilket selvfølgelig kommer til at gå
ud over sundhedsområdet?
Jeg synes også, vi må have et svar på det. Har
Det Radikale Venstre gjort nogen indsats på

dette område for at sørge for, at der var penge
nok til sundhedsvæsenet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
190998;name_party;":
Dertil kan jeg svare, at det er sådan, at amterne
allerede med den aftale, der blev indgået i foråret, vidste, hvad de havde at indrette sig efter,
og da man nu efter afslutningen af de kommunale budgetter kan se, at de skrider, bliver man
altså nødt til af hensyn til den samlede, overordnede økonomiske politik at gå ind og gøre
det, der står i finansloven.
Derfor må jeg svare hr. Frank Aaen: Nej, vi
har ikke medvirket aktivt til andet end den
tekst, man kan læse i den udgivne finanslov.";Vibeke Peschardt
191527;title_name;":
Hr. Frank Aaen som ordfører.";Poul Nødgaard
191573;name_party;":
Jeg skal starte med at sige tak for svaret. Jeg
vidste også godt, det var sådan. Jeg synes bare,
det er interessant, at lige nu, hvor vi inden for
de senere måneder har haft en valgkamp, hvor
alle har talt om, hvor meget de ville gøre for
sundhedsvæsenet, og her i dag, hvor vi også
har haft en endeløs strøm af positive meldinger
om, hvad man gerne vil være med til, må vi jo
sige, at det store flertal, der er i Folketinget, altså har besluttet at holde amterne i så stramme
økonomiske tøjler, at de ikke er i stand til at
leve op til de forventninger, som vi i Folketinget
i øvrigt er med til at give befolkningen. Man har
oven i købet i fællesskab besluttet, at man nu vil
gå ud og klippe amterne for 300 mio. kr. Jeg synes, det hører meget med i en debat som den, vi
har i dag.
Så vil jeg ellers sige om det forslag, der er
lagt frem, at det rører ved et generelt problem,
som vi tit har set i den offentlige sektor, nemlig
at den offentlige sektor holder åbent, når folk er
på arbejde. Jeg har stor respekt for, at offentligt
ansatte selvfølgelig skal have ordentlige løn- og
arbejdsvilkår, men jeg synes, det er et generelt
problem. Det har taget mange år, og det er ikke
engang slået igennem i hele landet, at få bibliotekerne til at holde åbent, når folk har fri, og
ikke kun holde åbent, når folk er på arbejde.
Det er akkurat det samme problem, vi har
her. Selvfølgelig skal vi sørge for, at de her basale ydelser så vidt muligt er tilgængelige, når
folk har fri, sådan at man i fred og ro kan gå
f.eks. til lægen og ikke har det stress, som alle,

Onsdag den 9. december 1998 (B 57)
der har haft børn, kender, når man skal indpasse lægebesøg i et arbejdsliv. Så vi støtter, at man
arbejder for, at lægerne holder åbent om lørdagen.
Vi respekterer også, at der er en overenskomst på området, og vi synes selvfølgelig, det
er noget, der skal forhandles mellem parterne,
sådan at vi kan få den her selvfølgelighed bragt
på plads.
Lad mig så sige til sidst, at jeg synes, at debatten også rejser det principielle problem:
Hvorfor skal den del af sundhedssektoren være
privat? Hvorfor skal det være sådan, at læger
har en privat praksis i stedet for at være en del
af det øvrige offentlige sundhedsvæsen? Det er
vores principielle synspunkt, det fremførte vi
også sidst, dette forslag var fremme, at lægerne
skal være en del af det offentlige sundhedsvæsen, og at man så derfor som offentlig arbejdsgiver samlet set kan tilrettelægge den optimale
anvendelse af ressourceme i stedet for som i
dag, hvor de er opsplittet, og hvor så stor en
del, som det er tilfældet, rent faktisk er privat.";Frank Aaen
194207;title_name;":
Hr. Tom Behnke som ordfører og derefter fru
Tove Videbæk.";Poul Nødgaard
194282;name_party;":
Fremskridtspartiet er medforslagsstiller til forslaget her, og derfor er Fremskridtspartiet naturligvis positiv over for forslaget.
Vi har i Fremskridtspartiet længe undret os
over, hvorfor der skal være disse stive rammer
for, hvornår de privatpraktiserende læger kan
få lov til at holde åbent i deres konsultation.
Hvorfor er det ikke bare sådan, at det er lægen
og patienten, der aftaler, hvornår de har lyst til
at se hinanden, og at man mellem lægen og patienten aftaler, hvornår det passer begge parter
bedst? Sådan burde det jo være.
I princippet kan det jo være, at nogle læger
ønsker at have åbent på nogle tider og andre
læger på andre tider, og det samme med pa tienterne, så det mest optimale ville selvfølgelig
være, at der slet ikke var disse snærende bånd.
Men der er heller ingen tvivl om, at efterhånden
som debatten kører og man begynder at få indsigt i det her, er man nødt til at stille sig selv
spørgsmålet: Hvem er det, der forhindrer, at
lægen i dag kan aftale, hvornår man ønsker at
se hinanden?
Ja, det blev sagt, at det er, fordi der ligger en
overenskomst. Jamen hvem har indgået den

2181

overenskomst? Det har Amtsrådsforeningen og
Praktiserende Lægers Organisation. Så er
spørgsmålet jo, om det er Amtsrådsforeningen,
der har sagt til lægerne: Vi vil ikke acceptere, at
I holder åbent om lørdagen. Eller har det været,
fordi PLO på den anden side har sagt: Hvis det
er sådan, at der bliver lukket op for det, så kræver vi flere penge.
Hvis det er sådan, at man begynder den diskussion og de praktiserende læger kræver mere
i løn, flere penge for at skulle holde åbent om
lørdagen, så er det klart, at Amtsrådsforeningen
er nødt til at se på økonomien og måske holde
lidt igen.
Men det, der rent faktisk fremgår af forslaget,
er jo, at man ikke afsætter flere penge til dette
formål, men at lægen så må holde sin fridag en
anden dag i løbet af ugen, altså at arbejdstiden
for så vidt er den samme for lægen, men at han
vælger selv, hvilke timer det er, han holder
åbent, når han holder åbent.
Så det, der ville være meget interessant under
udvalgsbehandlingen, er at få helt afdækket,
hvad det egentlig er, der er sket under de overenskomstforhandlinger. Hvem er det, der har
stukket en kæp i hjulet? For kan vi finde ud af
det, så kan det også være, vi kan finde ud af at
få løst det problem.
Den anden side af det, som nok også er ret
væsentlig at tage fat i, er, at for mig at se ligger
der også et element af fagforeningstvang i det
her, fordi en hvilken som helst privatpraktiserende læge jo bare kunne lade være med at
være medlem af organisationen. Så kunne han
holde åbent, når han havde lyst til det.
Men så vidt jeg har forstået det, er det noget
med, at det for det første ikke er særlig velset,
og for det andet er det vist endda sådan, at der
ligger et vist element af tvang over for de privatpraktiserende læger til, at de skal være organiseret dér, og dermed skal de være under de
spilleregler. Hvis en læge så bryder og siger:
Det er jeg ligeglad med, jeg holder åbent på lørdag, fordi der er fire eller fem patienter, der har
tid til at komme og besøge mig - ja, så risikerer
vedkommende at blive smidt ud af sin organisation.
Det er klart, at hvis det er de kræfter, vi er
oppe imod, så har Folketinget en stor opgave,
men det skal ikke afholde Fremskridtspartiet
fra at have den principielle holdning, at lægerne
bør have åbent om lørdagen og for den sags
skyld også om søndagen. For Fremskridtspartiet at se bør det slet ikke være sådan, at der er de

2182

Onsdag den 9. december 1998 (B 57)

snærende bånd, men at det er lægen, der aftaler
konsultationsåbningstiden sammen med patienten. Vi håber, at dette beslutningsforslag
kan være et skridt i den rigtige retning til, at vi
opnår det.";Tom Behnke
198044;name_party;":
Når Kristeligt Folkeparti er gået med som forslagsstiller på dette beslutningsforslag, er det
ud fra den betragtning, at det kan give bedre
forhold først og fremmest for familier med
børn, især for enlige forsørgere, men også for
folk, der på grund af arbejde kan have svært
ved at få tid til at komme til læge på andre dage
end lørdag.
Fordelen ved lørdagsåbent er også, at børn
ikke skal hives ekstraordinært ud af dagpasning, folk skal ikke have ekstraordinært fri fra
arbejde for at komme til læge, og dette vil yderligere også motivere arbejdende fædre til at følges med børnene til læge.
Som det er i dag, har læger for det meste
åbent, mens folk er på arbejde. Praktiserende
Lægers Organisation udtaler, at der allerede er
givet tilbud til den arbejdende del af befolkningen gennem muligheder for konsultation efter
normal arbejdstids ophør, altså efter kl. 16. Men
på dette tidspunkt, altså efter kl. 16, er det ikke
rart for en enlig mor at skulle trække trætte og
sultne børn til læge og sidde med i et venteværelse.
Som vi ser det i Kristeligt Folkeparti, er dette
forslag også udgiftsneutralt, idet der lægges op
til, at de praktiserende læger selv skal tilrettelægge deres konsultationstid og eventuelt kan
afspadsere en anden af ugens dage.
Kristeligt Folkeparti støtter under de her forhold dette forslag.";Tove Videbæk
199401;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jørgen
Winther.";Poul Nødgaard
199475;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for de relativt mange
pæne ord om dette forslag. Der var lige et par
partier, der ikke helt havde fattet det hele, i
hvert fald ikke var så positive, som andre partier var.
Jeg synes, det er underligt, at hvis man er
tandlæge, må man gerne behandle patienter og
bore i deres tænder om lørdagen, men hvis man
er praktiserende læge, må man ikke måle blodtryk eller blodprocent om lørdagen. Hvorfor

denne forskel? Er det ud fra sådan en sundhedspolitisk overvejelse, at ministeren synes, at
det er rimeligt, det er sådan? Det tror jeg nu
ikke det er.
Der er en ting, der er sikker, og det er, der
ikke er ret mange praktiserende læger, der sådan er vildt begejstrede for tanken om at arbejde om lørdagen, men der er nok nogle få, der
gerne vil, og jeg synes, at de skulle have mulighed for det. Tænk på situationen: Der er en patient, der gerne vil behandles om lørdagen, og
denne læge vil også gerne behandle patienten
om lørdagen, men det er i strid med overenskomsten. Det er jo næsten på grænsen til det
kriminelle, ät en patient og så en praktiserende
læge mødes om lørdagen. Sådan synes jeg ikke
det skal være.
Jeg kan heller ikke forstå, at organisationen
PLO, Praktiserende Lægers Organisation, er så
kraftigt modstander af dette forslag, for hvad
kan man have imod, at der er en læge, der arbejder om lørdagen? De andre læger kan bare
holde fri, hvis de ikke ønsker at arbejde om lørdagen. Hvad kan man have imod, at der er
nogle, måske yngre, friske læger, der meget
gerne vil tage et ekstra nap og behandle nogle
flere patienter om lørdagen?
Og så tænk på eksemplet med et barn, hvor
der er nogle ret massive problemer. Der vil
både moderen og faderen gerne være til stede
på samme tid. Det er altså svært en tirsdag formiddag, hvor moderen har et arbejde og faderen har et andet arbejde og barnet skal hives ud
af skolen osv. Det er da nemmere om lørdagen,
når alle tre har mulighed for at gå til læge. Lægen kan så bare lukke praksisen en tirsdag eftermiddag fra 14.00 til 16.00, eller hvad det nu
skal være, så hans samlede arbejdstid ikke bliver alt for stor, også uden at der sker en serviceforringelse de andre dage.
Jeg vil gerne spørge ministeren og den socialdemokratiske ordfører, om de to personer virkelig tror, at PLO i en overenskomst vil gå med
til at arbejde om lørdagen. Jeg kan godt sige, at
det gør PLO ikke i år, det gør de heller ikke i
1999, heller ikke i år 2000, heller ikke i år 2010
og heller ikke i år 2050. PLO vil ikke frivilligt gå
med til det her. De ønsker ikke at give den service over for patienterne, at der er mulighed for
at komme til læge om lørdagen.
Den eneste måde er, at regeringen lægger et
massivt pres på Amtsrådsforeningen, og at man
så finder ud af det. Og finder man ikke ud af
det, synes jeg, det er udmærket, at vi lovgiver

Onsdag den 9. december 1998 (B 57)
her fra Folketinget - ikke en detailoverenskomst, men kun sådan, at de praktiserende læger, der har lyst, har mulighed for at have åbent
om lørdagen.
En anden ting, som jeg tror ministeren, jeg
håber det i hvert fald, er opmærksom på, er, at
der vil være lægemangel i fremtiden. Når der er
lægemangel, vil det være en relativt god ting, at
de læger, der så har lyst til at lave en ekstra
tjans, også får mulighed for det.
Hvorfor skal vi have en lovgivning, der siger,
at man ikke må arbejde om lørdagen, hvis der
er nogle, der har lyst til at arbejde om lørdagen?
Hvorfor dog det? Det er da bedre at udnytte
den lægekraft, der nu engang er. Når så lægen
bliver ældre, omkring 55 år, så kan han lade
være med at arbejde om lørdagen, men mens
han er yngre, kan han da gøre det.
De fleste partier her i Folketinget er ret positive over for lørdagsåbent. Der er lige SF og
Socialdemokratiet og så måske også De
Radikale, men ellers er der igen ved at tegne sig
et flertal uden om regeringen med henblik på,
at det vil være en god idé. Om Enhedslisten så
til sidst tager mod til sig og vil stemme for det,
er lidt svært at vide, men hr. Frank Aaen kom i
hvert fald med mange positive udtalelser om, at
det var en god idé, at læger var til rådighed, når
befolkningen havde fri.
Jeg ser spændt frem til det nærmere udvalgsarbejde, og jeg tror egentlig, at det ikke varer ret
mange år, før den praktiserende læge kan få lov
til at åbne sin praksis en lørdag formiddag. Det
vil være helt utroligt, hvis det kan lade sig gøre
i Danmark.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
203885;name_party;":
Til det sidste vil jeg gerne sige til hr. Jørgen
Winther, at det kan jo ske meget hurtigt, hvis de
i overenskomstforhandlingerne bliver enige om
det. Så kan de åbne om lørdagen, for der er jo
ingen lovgivning, der forhindrer det. Det er jo
ikke en lovgivning, der forhindrer, at man har
åbent om lørdagen. Det er den overenskomst,
parterne har indgået med hinanden, der siger,
hvordan servicetilbudet skal være.
Jeg synes også, at PLO skal være meget serviceminded over for de kunder, de skal betjene,
for det er jo et liberalt erhverv, der har kunder,
som de betjener.
Men jeg vil gerne stille spørgsmålet, om det
ville være nok, at man fik retten til at holde
åbent om lørdagen og ikke skulle have for-

2183

skudttidsbetaling eller ekstra ydelser for at
have åbent om lørdagen, eller om det ville være
nok bare at få retten uden at få ekstra ydelser.";Hanne Andersen
204775;title_name;":
Hr. Jørgen Winther spørger mig om min holdning til lørdagsåbent. Jeg tror i og for sig nok, at
man på et tidspunkt får lørdagsåbent. Det har
jeg såmænd ikke så mange problemer med.
Men jeg synes, vi skal overveje den kendsgerning, at sådan som vi i Folketinget har valgt
at indrette os, har vi valgt at delegere en række
beslutninger decentralt. Amterne har fået pålagt
nogle beslutninger, som de skal træffe ud fra
deres lokale viden og deres lokale forudsætninger.
Det gør man på mange områder. Vi har også
valgt at delegere lønfastsættelsen i det private
erhvervsliv ud til parterne. Vi har også valgt at
delegere sammensætningen af lægernes overenskomst som et forhandlingsspørgsmål mellem lægernes organisation og amterne.
Så er det lidt, synes jeg, mærkeligt, at når den
beslutning, som parterne så finder frem til, efter
at man har delegeret beslutningskompetencen
ud, ikke svarer til, hvad man synes her i Folketinget, at vi så ifølge Venstre straks skal gå ind
og lovgive på det område.
Jeg synes ikke, det virker specielt liberalt. Nu
er det ikke, fordi jeg sådan opfatter mig selv
som liberal, men jeg synes egentlig, der er noget
tankevækkende ved, at man laver en delegering, og hver gang beslutningerne så træffes og
de ikke er i overensstemmelse med holdningen
i Folketinget, så skal vi straks gribe ind.
Man kunne jo sagtens forestille sig, at Amtsrådsforeningen og Sygesikringens Forhandlingsudvalg, der jo i høj grad også har fingeren
på pulsen med hensyn til, hvad dér er interessant for befolkningen, hvad der er relevant for
befolkningen, også går ind og lige præcis foretager den afvejning, som de er sat til, nemlig
hvor meget vi er parat til at betale lægerne for
at have den mulighed for lørdagsåbent, som det
ønskes af en hel del mennesker. Det er en afvejning, der foretages dér.
Men det, hr. Jørgen Winther lægger op til, er,
at hver gang der er et eller andet, der ikke passer ind i vores kram, så går vi ind og griber ind
i en overenskomst. Jeg tror også, man faktisk
kan komme til at forpeste mulighederne for, at
der træffes decentrale beslutninger.
Jeg synes, man skal respektere den mulighed,
at parterne selv kan finde frem til noget, som vil

2184

Onsdag den 9. december 1998 (B 57)

være en fornuftig løsning. På et tidspunkt vil tiden være moden til det - det er jeg ikke et øjeblik i tvivl om - men hvor meget vinder vi ved
hele tiden at gribe ind og diktere løsninger til
parter, som sidder og forhandler udmærket
sammen?";Carsten Koch
207259;name_party;":
Jamen jeg tror, at ministeren får ret, for det, ministeren siger, er jo egentlig ikke noget, der er
ret bindende. Ministeren siger, at på et tidspunkt får lægerne nok lov til at holde åbent lørdag. På et tidspunkt? Det kan være om 50 år,
om 100 år osv., og så har ministeren alligevel
holdt sit ord. Det kan godt ske, det bliver sådan.
Jeg kan i hvert tilfælde sige, at min fornemmelse er, at PLO ikke går med til det her de første 5, 10, 15 år, medmindre der kommer ny bestyrelse og nye holdninger inden for PLO. De er
virkelig ikke ret positive over for det her forslag.
Så vil jeg sige til fru Hanne Andersen om den
forskudte betaling og lørdagsbetaling osv., at
for mig er betalingen overhovedet ikke afgørende her. Det er noget, som man må finde ud
af parterne imellem. Det, der er vigtigt i første
omgang, er altså, at den enkelte læge kan få
mulighed for at holde åbent. Om det så bliver
til almindelig mandagstakst eller torsdagstakst,
eller hvad det bliver til, ikke er noget, der betyder ret meget for mig.
Når en læge har en arbejdskraft og meget
gerne vil udføre et arbejde over for patienterne,
er det en krænkelse af menneskerettigheder, at
lægen ikke kan få lov til at arbejde, når han har
lyst til det. Det synes jeg egentlig at Socialdemokratiet, som jo ellers på mange områder er
interesseret i menneskerettigheder, godt kunne
overveje en lille smule.

Så vil jeg sige til sidst: Mange partier er positive over for lørdagsåbent, men sagen er jo et
lysende eksempel på, at det ikke så meget er
Folketinget, men at det mere er fagforeninger,
der har den virkelige magt i Danmark. Det er
fagforeningen PLO, der bestemmer det her, og
så vil Folketinget ikke rigtigt gribe ind.
Men lad os nu se, hvor flertallet er. Jeg tror,
der er mulighed.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jørgen Winther
209154;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
209386;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 10. december 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.47";Poul Nødgaard
