split;reason;text;value
0;;"(651)
Fredag den 9. april 1999 (D)

72. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Henning Gjellerod (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 48:
Forespørgsel til statsministeren [om det fremtidige ligestillingsarbejde og dets organisering].
Af Ingrid Rasmussen (S), Rikke Hvilshøj (V),
Lene Espersen (KF), Christine Antorini (SF),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Elisabeth
Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og Tove
Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 99).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 49:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
sikkerhedspolitiske situation i Europa og om
den humanitære og politiske situation i Serbien
og Kosova].
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 99).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 50:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om det
psykiske arbejdsmiljø på de danske arbejdspladser].
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 99).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om forsikringsmæglervirksomhed.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 3/12 98.
Betænkning 25/3 99. Anden behandling 6/4
99).

5201

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Beslaglæggelse, edition, fotoforevisning, konfrontation, efterlysning og observation samt
prøvesagsordning for advokater m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen),
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 25/3 99).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser
m.v., realkreditloven og lov om fondsmæglerselskaber. (Kapitalkrav og ledelsesbestemmelser).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 25/3 99).
9) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en NATO-ledet multinational styrke i
Albanien.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen). ,
(Fremsat 8/4 99).
10) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om regeringens planer for en oprydning i EU-Kommissionen og en ændring af EU's institutioner].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2543;title_name;":
Medlem af Folketinget Svend Auken har meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget
i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra d, fra og med den 13. april 1999 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fra medlem af Folketinget Jytte Andersen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 13. april 1999 atter kan give
møde i Tinget.

5202

Fredag den 9. april 1999

Christel Schaldemoses hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Inge Refshauge (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til køb
af hoftebeskyttere.
(Beslutningsforslag nr. B 117).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF), Jes
Lunde (SF), Søren Søndergaard (EL) og Frank
Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af borgernes retssikkerhed over for den
offentlige forvaltning.
(Beslutningsforslag nr. B 118).

søgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Birte Weiss
4003;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at første stedfortræder for
Socialdemokratiet i Ringkøbing amtskreds, lærer Niels Rasmussen, godkendes som midlertidigt medlem fra og med den 9. april 1999 i
anledning af Henning Gjellerods orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 107 stemmer.

Samtykke til behandling";Birte Weiss
4463;title_name;":
Den sag, der er opført under punkt 9 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Henning Gj ellerod (S).";Birte Weiss
4848;title_name;":
Hr. Henning Gjellerod har søgt om orlov fra
den 9. april 1999 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som an-

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 48:
Forespørgsel til statsministeren [om det fremtidige ligestillingsarbejde og dets organisering].
Af Ingrid Rasmussen (S), Rikke Hvilshøj (V),
Lene Espersen (KF), Christine Antorini (SF),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Elisabeth
Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og Tove
Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 99).";Birte Weiss
5491;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Fredag den 9. april 1999 (F 49)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 49:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
sikkerhedspolitiske situation i Europa og om
den humanitære og politiske situation i
Serbien og Kosova].
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 99).";Birte Weiss
6008;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 50:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om det
psykiske arbejdsmiljø på de danske arbejdspladser].
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 99).";Birte Weiss
6429;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om forsikringsmæglervirksomhed.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 3/12 98.
Betænkning 25/3 99. Anden behandling 6/4
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

5203

Forhandling";Birte Weiss
6938;name_party;":
Når man starter som ny herinde, stiller man sig
selv en masse spørgsmål: Hvilke love skal man
være med til at tage stilling til? Hvor hurtigt
kører lovmøllen egentlig? Hvordan kan man få
indflydelse på lovgivningen? Og ikke mindst:
Hvad er det for nogle sager, vi fra lovgivningsside skal blande os i? Hvor meget skal vi styre?
Hvor meget skal vi sætte grænser op? Kan og
bør vi diktere alle livets forhold, eller skal det
også overlades til borgerene at træffe valg, valg,
som kan resultere i dårlige beslutninger?
Det er spørgsmål, som jeg overvejede meget i
forbindelse med netop det her lovforslag.
Jeg vil gerne tro på, at vedtagelsen af lovforslaget kan defineres som en øget beskyttelse af
forbrugerne, og at det kan afværge nogle fejlbeslutninger. Jeg er i hvert fald helt overbevist
om, at der kan findes nogle eksempler på situationer, som man kan mene vil undgås med
vedtagelse af dette her lovforslag.
Imidlertid har jeg det helt principielle standpunkt, at det ikke er og heller ikke bør være alle
livets forhold, som skal reguleres og styres
igennem love. Vi kan ikke herindefra styre befolkningen og sikre alle et lykkeligt liv. Derfor
skal vi heller ikke forsøge på det. Jeg mener, der
skal være et betydeligt behov for lovindgreb, og
at der skal være tale om situationer, hvor vi kan
sikre befolkningen mod betydelige problemer
eller ulemper, inden vi begynder at regulere et
helt nyt område.
Og at regulere et helt nyt område er netop
det, vi gør med denne her lov, hvor området for
forsikringsmæglervirksomhed nu skal være reguleret og styret af tilladelser fra Finanstilsynet.
Et erhverv, som indtil nu har været frit, og hvor
enhver, der ønskede det, kunne nedsætte sig
som forsikringsmægler, skal nu til at være styret, og der kræves tilladelse fra Finanstilsynet
for erhvervsmæssigt at kunne udøve forsikringsmæglervirksomhed.
Det er for mig personlig en indskrænkning i
erhvervsfriheden, som jeg hverken kan sympatisere med eller finder nødvendig. Derfor kan
jeg ikke følge resten af Venstres gruppe og har
valgt at stemme imod lovforslaget.";Kristian Jensen
9029;name_party;":
Når jeg tager ordet i sagen, som har været til
grundig behandling både her i Folketingssalen
og i udvalget, er det simpelt hen fordi,

5204

Fredag den 9. april 1999 (L 105)

1) det er nødvendigt at sende det signal, at
branchen som sådan har haft et meget stærkt
ønske om en regulering på det her område og
2) når man iagttager det, der er slutresultatet,
som vi også fuldt ud står bag fra socialdemokratisk side, så er det jo ret interessant, at den
kritik, som Venstres repræsentant her retter
imod lovforslaget, i virkeligheden burde rettes internt, fordi Venstre netop har bedt om
en kraftig udvidelse af området, som vi har
haft betænkeligheder ved, men tilsluttet os,
fordi det forbedrer forbrugernes beskyttelse.
Men vores betænkelighed gik faktisk på, at
man øger erhvervslivets bøvl med den
udvidelse, der sker.
Så jeg synes, at man måske skulle feje lidt for
egen dør, men vi tilslutter os selvfølgelig
forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 4 (EL og
Kristian Jensen (V)).";Claus Larsen-Jensen
10142;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Beslaglæggelse, edition, fotoforevisning,
konfrontation, efterlysning og observation
samt prøvesagsordning for advokater m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 25/3 99).
Der var stillet 11 ændringsforslag i
betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 12
stemte for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 12
stemte for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 6 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 12
stemte for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 12
stemte for, 93 imod.
Ændringsforslag 9-11 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Birte Weiss
11303;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven og lov om fondsmæglerselskaber. (Kapitalkrav og ledelsesbestemmelser).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 25/3 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ii

Fredag den 9. april 1999 (L 215)
Forhandling";Birte Weiss
11914;name_party;":
Udviklingen i den finansielle sektor er præget
af større og større enheder på tværs af traditionelle nationale og internationale grænser. Disse
større enheder bliver skabt, for at man kan stå
sig bedre i konkurrencen, men det skaber også
nogle tilstande i den finansielle sektor, som
bedst af alt kan beskrives som uigennemskuelige.
Koncentrationen i den finansielle sektor har
medført, at der nu findes holdingselskaber, der
i forskellige blandingsforhold ejer både banker
og forsikringsselskaber. Dette skærper opmærksomheden over for henholdsvis visse ledelsesforhold og kapitalen bag disse selskaber.
Det foreliggençle forslag har til formål at afklare to forhold i denne forbindelse:
For det første at indføre krav om minimumskapital til holdingselskaber i finansielle koncerner. Dette krav om minimumskapital til holdingselskaber kombineres med, at der bliver
mulighed for at fastlægge visse engagementsgrænser for de finansielle koncerner.
For det andet åbner forslaget mulighed for, at
direktører i virksomheder, der omfattes af reglerne om tilsyn under Finanstilsynet, kan være
direktører i selve moderselskabet vel at mærke,
hvis moderselskabet kun eller i overvejende
grad ejer kapitalandel i de finansielle virksomheder.
Kort sagt skal det ikke spille nogen rolle,
hvordan koncernen er opbygget. Forslaget er
derfor et velkomment skridt hen imod at indføre et egentligt tilsyn med de finansielle koncerners holdingselskaber.
Det er vigtigt at slå fast, at det manglende kapitalkrav har været en usikkerhedsfaktor. Der
har således indtil nu ikke været regler for et
moderselskabs lånefinansiering af eventuelle
kapitalindskud i datterselskaber. Man kan i dag
meget vel forestille sig, at et moderselskab lægger et forøget pres på et datterselskabs indtjening, hvis man ikke i sig selv har en tilstrækkelig indtjening til at kunne betale for afdrag og
renter på lånet. Men når man nu stiller kapitalkrav til holdingselskaberne, bliver det begrænset, hvor meget denne malkning kan bruges.
Det bør fremhæves, at netop denne lånefinansiering var vidt udbredt i Hafnia- og
Balticakoncernerne, da disse brød sammen. Vi
kan med kravet om minimumskapital til hol-

5205

dingselskaberne formodentlig undgå disse
situationer for fremtiden.
Hvad angår det andet punkt i lovforslaget,
skal det videre nævnes, at der i Økonomiministeriets Udvalg under den finansielle sektor efter år 2000 har været drøftet ledelsesregler som
en naturlig del af kapitalkravene til de finansielle koncerner. I bemærkningerne til dette forslag nævner ministeren, at der kan forventes
yderligere lovforslag som følge af dette udvalgs
arbejde, og det kan vi jo så tage stilling til til
den tid.
Men Socialdemokratiet kan tilslutte sig dette
forslag, og vi ser frem til en hurtig udvalgsbehandling.";Frode Sørensen
14706;name_party;":
Venstre kan også støtte dette forslag, som har til
formål at opnå en bedre ligestilling eller en reel
ligestilling med hensyn til tilsynsregler og kapitalkrav i finansielle koncerner, og det skal være
uden hensyntagen til, hvordan en finansiel koncern er opbygget.
De elementer, der indgår i lovforslaget, at der
stilles krav til minimumskapital til holdingselskaber, og at Finanstilsynet kan fastsætte engagementsgrænser på koncernniveau, kan vi også
støtte, og vi kan også støtte, at direktører i forskellige finansielle virksomheder nu under visse omstændigheder kan være direktør i moderselskabet. Det har før været til diskussion i
Folketinget, i Erhvervsudvalget, hvor det ikke
har været muligt at opnå den ligestilling, og det
er Venstre meget tilfreds med nu omsider er
lykkedes.
Vi har også noteret os - for at bruge ministerens egne ord - at dette er første skridt i retning
af indførelse af et egentligt tilsyn med holdingselskaber i finansielle koncerner. Der har været
adskillige tilfælde i de senere år, hvor vi har
kunnet ønske, at det var muligt, så det ser vi
også frem til med stor tilfredshed.
Og som det sidste har vi noteret os, at det
ikke er det hele, men at ministeren ønsker at afvente arbejdet fra Udvalget om den finansielle
sektor efter år 2000, og vi ser frem til med stor
forventning at se noget mere om det i næste folketingssamling.
Venstre støtter forslaget.
Pemille Sams (KF):
Egentlig havde det jo været ret naturligt at afvente arbejdet i Udvalget om den finansielle
sektor efter år 2000, men tvunget af omstændig-

5206

Fredag den 9. april 1999 (L 215)

hederne og virkelighedens hastige udvikling
synes vi Konservative, det er helt i orden, at ministeren har valgt at få afklaret nærværende
hjørner af de aktuelle opgaver her i indeværende folketingsår.
Vi synes, det er både nødvendigt og rigtigt at
stille krav til holdingselskaber i den finansielle
sektor. Hermed tages der så et skridt i denne
retning, men jeg må indrømme, at jeg hellere
havde set løsningen i en større helhed, så man
bedre kunne overskue detaljernes sammenhæng.
Den nuværende fremgangsmåde åbner en vis
risiko for, at det senere kan blive aktuelt at
foretage nogle justeringer, men vi ved jo alle,
hvorfor denne lov pludselig fik sådan et hastværk, og vi Konservative bakker forslaget op og
deltager også meget gerne i en hurtig udvalgsbehandling.";Pia Larsen
17087;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Ole Sohn, ikke
kan være til stede, skal jeg på vegne af SF fremføre følgende:
Lovforslagets hovedsigte med at få alle finansielle selskaber underlagt Finanstilsynets tilsyn finder SF vigtigt. I dag er det jo sådan, at
holdingselskaber i koncerner, hvori der indgår
virksomheder under tilsyn af Finanstilsynet,
ikke er underlagt selvstændig regulering i den
finansielle lovgivning. Det betyder, at holdingselskaber ikke er underlagt samme tilsyn af
Finanstilsynet, som svarer til tilsynet med de finansielle datterselskaber. Det er også rigtigt, at
der indføres krav om minimumskapital til holdingselskaber i finansielle koncerner og muligheder for at fastsætte engagementsgrænser for
en finansiel koncern.
Lovforslaget åbner mulighed for, at direktører i virksomheder under tilsyn af Finanstilsynet også kan være direktører i et holdingselskab, fordi det ifølge bemærkningerne er første
skridt i retning af indførelse af et egentligt tilsyn med holdingselskaber.
Hvorfor det skulle være en forudsætning for
et bedre tilsyn med finansielle koncerner, vil vi
gerne have uddybet under udvalgsarbejdet.
I det hele taget ville det have lettet forberedelseme til førstebehandlingen af forslaget, hvis
ministeren allerede havde sørget for at oversende høringssvarene.
Vi ser positivt på intentionerne i forslaget,
men vil afvente vores endelige stillingtagen, til
forslaget har været behandlet i udvalget.";Villy Søvndal
18538;name_party;":
Som så mange andre lovforslag, vi får til behandling her i Folketinget, er også dette lovforslag fremkommet som følge af et EF-direktiv.
Når vi betragter udviklingen inden for den
finansielle sektor, sker der både nationalt og internationalt en koncentration af store enheder,
for at man kan begå sig i en stadigt stigende
konkurrence. Det er derfor naturligt, at lovgivningen også ændrer sig for at tage hensyn til
udviklingen.
Efter lovforslaget sikres Finanstilsynet en tilsynsmulighed over for holdingselskaber, uanset
hvorledes koncemen er opbygget. Da ændringerne forventes at skabe de nødvendige rammer for strukturtilpasninger og bidrage til øget
konkurrence, kan vi fra Dansk Folkeparti tilslutte os lovforslaget.";Egil Møller
19281;name_party;":
Da tidligere ordfører har gennemgået forslaget
og fortalt, hvad forslaget går ud på, vil jeg blot
tilkendegive, at vi kan støtte de elementer, der
ligger i lovforslaget, og vi kan også stemme for
det ved tredje behandling.";Sonja Albrink
19533;name_party;":
Opbygningen af konkurrencedygtige koncerner
inden for det finansielle område fordrer hensigtsmæssige regler. Lovforslaget sigter mod at
undgå, at koncemopbygningen og forholdet
mellem koncernens forskellige niveauer og enheder kommer til at spille en væsentlig rolle for,
hvordan tilsynsreglerne i praksis anvendes for
holdingselskaber, og hvilke kapitalkrav der anvendes i det enkelte tilfælde.
Forslaget tilsigter at gøre kapitalkravene til
moderselskabet i en finansiel koncern ens,
uanset hvordan koncernen er sammensat.
Med vedtagelse af lovforslaget bliver indført
et krav om minimumskapital til holdingselskaber i finansielle koncemer, samt mulighed for at
fastsætte engagementsgrænser for finansielle
koncerner, og herudover åbner lovforslaget op
for, at direktører i et selskabs datterselskaber ligeledes kan være direktører i selskabers moderselskab under bestemte forudsætninger.
Vi støtter forslagets intentioner og synes, det
er ganske fornuftigt.";Morten Helveg Petersen
20511;name_party;":
Med den udvikling, der er i gang inden for den
finansielle sektor, kan man naturligvis ikke andet end være positiv over for et forslag om at

Fredag den 9. april 1999 (L 215)
indføre tilsyn eller begynde at indføre tilsyn
med holdingselskaber inden for den finansielle
sektor. Naturligvis er det fornuftigt. Der er også
en vis logik i, at der skal være lige kapitalkrav
til koncerner i den finansielle sektor, uanset
hvordan de rent faktisk er opbygget.
Så derfor er vi i udgangspunktet positive
over for lovforslaget, men det er bestemt ikke
det samme, som at vi bare synes, at det er evig
godt. Altså det gælder f.eks. dette: Her vælger
vi at ligestille reglerne, uanset hvordan man har
opbygget en koncern. Man kunne godt vende
det om og spørge: Er det fra samfundets side ligegyldigt, om man vælger den ene eller den anden indviklede og endnu mere indviklede,
mærkelige struktur i de her finansielle mastodonter? Det kunne jo godt være, man skulle gå
den anden vej og sige: Jamen vi ønsker at harmonisere, hvordan sådan nogle mastodonter er
opbygget, i stedet for bare at harmonisere reglerne. Jeg synes nok, det var en overvejelse
værd.
Vi har i Erhvervsudvalget tidligere været
inde på klogskaben i, at vi tillader opbygningen
af de her finansielle supermarkeder, som har
den ene underlige struktur efter den anden.
Måske skulle vi lige tage den vej rundt, inden vi
konkluderer, at det er den her måde, vi skal
tackle problemet med de mærkelige strukturer
på. Det kunne godt være, man skulle gå anderledes til værks.
Det kunne også godt være, at vi igen skulle
diskutere, om vi synes, det er klogt at opbygge
finansielle supermarkeder. Er det en god idé, at
bank, at forsikringsvirksomhed, at pensionskasse, at realkreditinstitution osv., osv., ejendomsmæglerselskab, alt muligt, er rodet sammen i én
butik? Jeg tror ikke, det er klogt. Jeg tror det på
lang sigt fører til store katastrofer med sammenbrud, hvor vi kommer for sent til at stoppe
det, og jeg tror under alle omstændigheder, at
det for demokratiet er meget uheldigt, at vi får
sådanne 2-3-4 kæmpemæssige finansielle virksomheder, som har alt, alt for stor indflydelse i
vores samfund, hvor det er nogle ganske få, der
bestemmer alt for meget.
Det er også en principiel diskussion, men jeg
mener i virkeligheden også, at selv om man
skulle have et andet synspunkt på samfundet
og demokratiet, end jeg har, så har man faktisk
grund til at overveje, om det er klogt at lave
disse finansielle virksomheder, hvor det er
samme butik, man kan få stort set alle forskellige finansielle ydelser leveret i.

5207

Der mener vi altså faktisk, at der er nogle
principielle diskussioner, som vi bør prøve at
belyse under udvalgsarbejdet. Jeg er selvfølgelig godt klar over, at på nogle af punkterne her
er det på forhånd fuldstændig utænkeligt, at
der kan etableres noget, der bare ligner et flertal
i Folketinget for at gå mere radikalt til værks,
som vi foreslår, men alligevel vil vi godt lidt
rundt omkring den principielle problemstilling,
nemlig: Er det klogt at opbygge sådanne mastodonter, som vi altså hermed yderligere baner
vej for?
Afsluttende skal jeg bare sige, at det med, at
en direktør kan være direktør for sig selv - og
det er jo det, der foreslås her, at man kan være
direktør i holdingselskabet og samtidig direktør
i datterselskab og datterselskab - tror vi altså
ikke er godt. Vi tror i virkeligheden ikke på, at
det er klogt at indføre den mulighed for, at
direktøren i virkeligheden skal føre tilsyn med
sig selv. Og derfor er vi imod den del af
lovforslaget.
Men vi vil gå positivt ind i det, fordi det
alligevel er et fremskridt i forhold til dagens
tilstand, men vi har altså nogle principielle
spørgsmål, vi gerne vil have belyst.
Christian Jensen (FP):
Fremskridtspartiet er positivt over for det her
forslag. Vi finder det rigtigt og betryggende, at
den enkelte borger i takt med udvidelsen af den
finansielle sektors arbejdsområde med stadig
flere fusioner, der egentlig udgør et utal af muligheder for kombinationer i opbygningen af
koncerner, således at det egentlig ikke er nemt
at finde ud af det, igennem lovgivningen kan få
sikkerhed for, at man ikke på nogen måde bliver ført bag lyset.
Vi støtter forslaget.";Frank Aaen
24739;name_party;":
Med den udvikling, der sker i den finansielle
sektor, er det her en nødvendig opstramning,
som vi kan tilslutte os.
Jeg deler Enhedslistens ordførers bekymring
over den opbygning, der sker af koncerner, som
omfatter alle forretningsområder i den finansielle sektor. Men det er jo ikke det, lovforslaget
her handler om, selv om det har noget med hinanden at gøre.
Vi kan tilslutte os forslaget her, fordi vi
synes, det er nødvendigt.

5208

Fredag den 9. april 1999 (L 215)";Ole M. Nielsen
25251;title_name;":
Jeg vil meget gerne takke for en positiv behandling fra ordførerne omkring lovforslaget og kun
gøre ganske få bemærkninger.
Det er klart, at en udvikling, der er i gang,
som blandt andet Enhedslistens ordfører beskriver som betænkelig, jo er en udvikling, der
ikke kommer fra Danmark, om man så må sige
- forstå mig nu ret - men en udvikling, vi ser,
fordi den internationale verden forandrer sig
temmelig kraftigt. Og i en åben verden, hvor vi
handler over grænserne, ser vi altså påvirkninger og dermed også en oplevelse af et behov for
at skabe den slags koncemer, vi taler om, når vi
taler om de finansielle holdingselskaber.
Det, der er hovedsigtet med lovforslaget, er,
at tilsynsregler og andre regler skal være ens,
uanset hvordan en koncern opbygges, så der
ikke går spekulationer i at opbygge på bestemte
måder, som kan være uhensigtsmæssige, når vi
ser på borgernes, dvs. kundemes sikkerhed. Og
det er egentlig hovedformålet med lovforslaget.
Det er klart, at der er en udvalgsbehandling,
hvor der kan blive en uddybning af en række af
de spørgsmål, som nogle af ordførerne formulerede her fra talerstolen under førstebehandlingen. Økonomiministeriet skal bidrage hurtigt
til svar på de stillede spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
26505;name_party;":
Det er jo rigtigt nok, at det er en udvikling, der
er global, men det ændrer jo ikke ved, at langt,
langt den overvejende del af al finansiel virksomhed, der vedrører danskere, i hvert fald
hvad angår almindelige danskere - altså A.P.
Møller og de store koncemer shopper rundt i
hele verden, men almindelige danskere, en huskøber, dem, der har deres pension, dem, der
har deres kassekredit, og hvad det nu er, bankindestående, gør det jo i dansk funderede
virksomheder.
Og derfor kan vi selvfølgelig lave - hvis vi
synes, det er klogt - ting, som også har virkning
for langt, langt de fleste danskere, uanset om
det jo er udtryk for en global udvikling.
I den forbindelse vil jeg i øvrigt godt gøre
opmærksom på et spørgsmål, vi blev bekendt
med, da vi forleden var ude i Finanstilsynet.
Det er uheldigt efter mit synspunkt, at når man
har et datterselskab i Danmark, som ikke er lavet som et dansk selskab, men bare er en filial,
ja, så er denne filial ikke underlagt dansk tilsyn
og dermed de regler, der gælder for Danmark.

Det mener jeg er et stort hul, vi også har i vores
finansielle lovgivning.
Og så til sidst, når jeg har taget ordet, vil jeg
bare gøre opmærksom på, at der var et enkelt
spørgsmål, jeg glemte at stille i mit ordførerindlæg. Det var spørgsmålet om de sanktioner,
virksomhederne er udsat for, i fald de ikke opfylder de nye kapitalkrav. Det synes jeg sådan
set er et meget væsentligt spørgsmål. Selv om
det er stillet af branchen selv, vil jeg godt have
det besvaret.";Frank Aaen
28036;title_name;":
Det sidste spørgsmål, som hr. Frank Aaen henviser til, er jo et høringssvar fra en af branchens
institutter. Jeg skal medgive - det var i øvrigt
hr. Villy Søvndal, der bemærkede det - at det
kan være uheldigt, at høringssvarene ikke er
sendt over til udvalgets medlemmer inden førstebehandlingen, men de kommer meget hurtigt. Der vil også komme kommentarer til de
høringssvar, forslag og kommentarer, der er i
de individuelle høringssvar.
Jeg kan ikke svare på hr. Frank Aaens
spørgsmål om sanktioner på nuværende tidspunkt, men det vil selvfølgelig ske under udvalgsbehandlingen.
Til det første, som hr. Frank Aaen sagde, vil
jeg bare gøre den bemærkning, at vi altså lever
i en åben verden, som jeg tror, at både hr. Frank
Aaen og resten af Folketinget påskønner. Det
betyder også, at man handler over grænserne,
og der kan være finansielle virksomheder i
Danmark, som ønsker at kunne blive ved med
at være danske finansielle institutter og derfor
føler et behov for at slå sig sammen, så de ikke
er så nemme at opkøbe. Det er jo en konsekvens
af at leve i en fri verden.
Vi kan jo ikke forhindre, at aktionærer og ejere sælger deres virksomheder til andre virksomheder. Derfor synes jeg, det er på sin plads,
at vi indretter dansk lovgivning på en sådan
måde, at danske virksomheder har en chance
for at matche den udvikling, der sker internationalt, og som også påvirker Danmark.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
29456;name_party;":
Nu skal vi jo ikke tage den principielle debat
her. Det tror jeg ikke tiden er til. Jeg vil bare
gøre opmærksom på, at vi har jo endnu ikke
opgivet at have en dansk lovgivning. Selv om vi
lever i en international verden, så har vi faktisk
på mange områder stadig væk lovgivning, der

(652)
Fredag den 9. april 1999 (L 215) ,
vedrører Danmark, fordi vi synes, det er klogest
at indrette os sådan i Danmark, og jeg håber da
heller ikke, ministeren har opgivet, at vi kan
vedblive med at lave dansk lovgivning dér,
hvor vi synes, det er klogest.
Jeg tog i virkeligheden ordet for at oplyse
SF's stedfortrædende ordfører og ministeren
om, at vi dog trods alt har fået oversendt høringssvarene. Det var derfor, jeg kunne stille
spørgsmålet. De kom faktisk i går, så nogle af
os har læst dem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
30375;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en NATO-ledet multinational styrke
i Albanien.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/4 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
30841;name_party;":
Det er forståeligt, at den albanske regering retter henvendelse til NATO med en anmodning
om, at man bistår til løsning af de meget store
problemer, der er i den nordlige del af
Albanien, hvor der er mange fordrevne og
flygtninge fra Kosovo. Samtidig er det jo en
konsekvens af en etnisk udrensning af en
karakter, som vi sjældent har set. Det er i hvert
fald adskillige år siden her i Europa. Og der
skal gøres en stor indsats, og den skal gøres
hurtigt.

5209

Vi ved også, at infrastrukturen i den nordlige
del af Albanien nok ikke er særlig god. Der er
også andre mere kriminelle kræfter måske, der
arbejder i disse områder til skade for en humanitær indsats. Så det er vigtigt, at både de organisationer, der er tale om, som arbejder i disse
områder, og som skal arbejde i disse områder,
og også deres ledsagere bliver beskyttet på betryggende vis. Og her har NATO en organisation opbygget, og man kan umiddelbart gå ind.
Vi finder det rigtigt, at Danmark deltager i
dette. I det hele taget må vi konstatere, at
Danmark på en række områder er i stand til
hurtigt at udøve en indsats på disse områder.
Vi er samtidig meget tilfredse med, at det er
UNHCR, altså FN's organisation, der skal lede
det egentlige humanitære arbejde, mens beskyttelsesopgaverne bliver under NATO's ledelse.
Vi konstaterer også med tilfredshed, at også
andre end NATO-lande kan deltage i denne
styrke, som i første omgang satses på at blive
på 6.000-8.000 mand.
Der kan blive tale om at anvende militær
magt. Det bliver forhåbentlig ikke nødvendigt,
men der kan være tale om det, og det skal være
den sikkerhed, som de humanitære organisationer arbejder under og også tilsvarende for de
fordrevne og for flygtningene.
Den danske indsats er sat til i første omgang
at skulle udgøre ca. 200 mand, der meget hurtigt kan rykke ud. Jeg synes også, at det her er
værd at konstatere, at det danske forsvar har en
opbygning, så man er i stand til med kort varsel
at klare en opgave af denne art. Der skal selvfølgelig også materiel med de 200 mand, og
omkostningerne beløber sig for det første halve
år til ca. 50 mio. kr.
Hvis der bliver tale om en eventuel større og
mere udvidet indsats, så vil regeringen vende
tilbage til enten Det Udenrigspolitiske Nævn
eller til Folketinget.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe
kan anbefale, at vi går ind i denne opgave, og
kan altså anbefale forslaget. Det er nødvendigt,
og det er vigtigt, og vi må ønske, at disse
kamphandlinger i området bliver standset
rimelig hurtigt.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
33377;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører. Det ene spørgsmål, som jeg synes er
rimelig relevant at få afklaret, når man sender
militære tropper ud, er: Hvem er det, man for-

5210

Fredag den 9. april 1999 (B 116)

venter at komme i kamp med? Hvem er det,
man vil forsvare sig imod? Det siger jo noget
om udrustning. Det siger noget om mange ting.
Så kunne vi ikke få et bud på - for det fremgår
ikke af bemærkningerne - hvem det egentlig er,
man forestiller sig, at man kommer op at slås
med, eller der er risiko for, at man kommer op
at slås med.
Det andet spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører er: Sådan som jeg har forstået det,
er det nu, der er behov for, at der bliver gjort en
indsats. Det er nu, der er behov for, at nødhjælpen bliver beskyttet. Det er nu, flygtningene er
der. Det er ikke om en måned eller om to måneder. Derfor vil jeg godt høre den socialdemokratiske ordfører, om ideen ikke er, at det, der
er brug for, skal sendes af sted nu - altså alle de
der 6.000-8.000 mand - og ikke på et senere
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
34470;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Kaalund: Hvad er efter
Socialdemokratiets opfattelse grænsen for det
mandat, som her bliver ansøgt om? Når man
læser teksten til beslutningsforslaget, er det
noget elastisk. Den giver faktisk bemyndigelse
til, at regeringen kan bruge disse styrker også
ud over det umiddelbare formål, nemlig at
beskytte flygtningene.
Jeg vil godt spørge: Er der i realiteten ikke
tale om, at man her i virkeligheden begynder at
bygge en landstyrke op, som kan bruges til andre formål end bare at beskytte flygtninge?
Hvis det er tilfældet, så synes jeg, at man bør
melde klart ud, så vi helt åbent kan få den debat om, hvad det er, det handler om.
Grunden til, at jeg spørger, er, at forslaget jo
giver mulighed for, at man ændrer brugen af
disse styrker uden at komme tilbage til Folketinget: at man alene gør det ved at gå til Det
Udenrigspolitiske Nævn. Det vil sige, at man
uden en offentlig debat vil kunne give disse
styrker andre opgaver, altså også regulære
krigsopgaver.
Jeg håber, at Socialdemokratiet kan besvare
det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
35557;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard og spørgsmålet om,
hvem disse tropper i givet fald skal sættes ind
mod, kan jeg svare, at tanken er, at de skal beskytte de hjælpearbejdere og de hjælpeorgani-

sationer, der er i området. Vi ved også fra meldinger, at der foregår en del, skal vi sige, kriminalitet i området, herunder også i forhold til
hjælpeorganisationerne. Det er altså kun i yderste fald, at der skal anvendes militær magt.
Hvis flygtningemedarbejdeme, organisationerne osv. bliver udsat for trusler, så skal de selvfølgelig kunne forsvares. Det er det, der er tanken med det.
Med hensyn til det tidsmæssige i hr. Søren
Søndergaards spørgsmål er det tanken, at de
skal sendes af sted. Der er allerede på anmodning fra den albanske regering udarbejdet en
plan for dette, og efter al sandsynlighed afgår
det danske kontingent allerede i næste uge. Der
findes i øvrigt NATO-tropper af forskellig art i
området, som rimelig hurtigt kan sættes ind.
Alt sammen under NATO's kommando.
Med hensyn til hr. Keld Albrechtsens spørgsmål om grænserne for mandatet så synes jeg, at
det fremgår rimelig tydeligt af bemærkningerne, at der er tale om ca. 200 mand i styrken her
plus noget materiel. Hvis det skal udvides på
en eller anden måde, vil regeringen vende tilbage, står der i bemærkningerne. Og det kunne
være til enten Det Udenrigspolitisk Nævn eller
Folketinget. Jeg føler mig overbevist om, at
Folketinget vil blive inddraget, i fald der sker
ændringer af større karakter.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
37068;name_party;":
Jeg forstår på den socialdemokratiske ordfører,
at det er Berishas gangsterbander, som nødhjælpen skal beskyttes imod, og det synes jeg
egentlig er et ædelt formål. Det vil jeg da godt
sige. Det er da et meget ædelt formål, oven i
købet når det sker på anmodning af den albanske regering, som jo er lovlig valgt ved et demokratisk valg i modsætning til det valg, som
Berisha blev valgt ved.
Men så kan jeg ikke forstå, hvorfor det skal
være en NATO-ledet styrke. Er det ikke en
fuldstændig oplagt FN-opgave? Vi snakker om
nødhjælp, beskyttelse af nødhjælp, og vi snakker om beskyttelse af nødhjælp i en situation,
hvor en lovlig valgt regering i et land, der er
medlem af FN, anmoder om det. Er det ikke en
oplagt FN-opgave?
Det andet spørgsmål, som jeg vil stille den
socialdemokratiske ordfører, er i forlængelse af
svaret. Jeg troede jo, at det var nu, der var behov for beskyttelsen, men i teksten står der:
»Styrken forudses som udgangspunkt at bestå

Fredag den 9. april 1999 (B 116)
af ca. 6.000-8.000 mand, idet styrkeopbygnin-,
gen dog vil ske gradvis.«
Hvorfor vil den ske gradvis? Eller handler
det her måske om, at det slet ikke er nogen humanitær styrke med humanitære opgaver, men
er en del af opbygningen af den landsætningsstyrke, som på et eller andet tidspunkt måske
kommer?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
38404;name_party;":
Jeg må bede hr. Kaalund prøve at besvare mit
spørgsmål én gang til, for jeg synes ikke, at vi
kom helt ind til kernen af problemet. Der står i
bemærkningerne:
»For at løse opgaven optimalt må bidraget
have en vis fleksibilitet, så det om nødvendigt
kan tilpasses den stedfundne udvikling samt
eventuelle tilpasninger i den øvrige NATOstyrke.«
Det kan efter min mening tolkes således, at
disse styrker, efter at Folketinget har givet dette
her mandat, i virkeligheden kan få en anden
rolle at spille end den, de var tiltænkt, nemlig
beskyttelsen af flygtninge, og den rolle handler
selvfølgelig om, at det kan komme på tale at
bruge landstyrker til andre formål, nemlig militære formål.
Dér er det vores bekymring, og det, der gør
det vanskeligt for os, for ikke at sige, sådan som
det er formuleret her, umuligt for os at gå ind
og støtte det, er, at vi så kan risikere, at man på
et møde i Det Udenrigspolitiske Nævn - jeg
havde nær sagt i nattens mulm og mørke pludselig udvider dette her mandat med en
rækkevidde, som vi ikke kan få klart beskrevet
på forhånd.
Jeg håber, at ministeren kan klargøre dette
her, så vi ved nøjagtigt, hvor vidt den her bemyndigelse går, og hvor langt den kan ændres
alene af Det Udenrigspolitiske Nævn, uden at
man kommer tilbage her i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
39726;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard kan jeg sige, at jeg
ikke kan sætte navn på gangsterbander eller
gangsterledere i det nordlige Albanien, men
kun kan sige, at vores forudsætning er, at hvis
der bliver trusler, angreb eller lignende fra
gangsterlignende organisationer eller lignende,
så skal dette kontingent bl.a. bruges til at forsvare hjælpeorganisationeme og dem, de varetager opgaveme for.

5211

Med hensyn til spørgsmålet om, hvorfor ikke
lade det være en FN-opgave, så har vi selvfølgelig også stillet det spørgsmål, for det ville
være helt naturligt, at det var FN, der gik ind i
en sådan organisering: men man skal her huske
på, at det er den albanske regering, der retter en
henvendelse til og anmodning til NATO om, at
NATO påtager sig denne opgave.
Så vil jeg da gerne tilføje, at NATO jo rent
faktisk befinder sig i området og har en organisation og har en plan, der med den hastighed,
der nu skal til her, umiddelbart kan gå ind og
løse den opgave.
Jeg synes også, at man skal hæfte sig ved, at
der også i teksten står, at også Partnerskab for
Fred-lande kan deltage under NATO's ledelse.
Med hensyn til spørgsmålet fra hr. Søndergaard om den gradvise opbygning, så må jeg
tilføje, at det, der er tale om, selvfølgelig er hurtigst muligt at få nogle folk derned, noget militær derned til at beskytte disse hjælpeorganisationer. Her kan danskerne bidrage meget hurtigt, og det kan muligvis også andre NATOlande. Jeg tror ikke, at man fra dag til anden
rent praktisk kan stable en styrke på 6.000-8.000
mand på benene. Så det må selvfølgelig bygges
op over en tid, forhåbentlig en rimelig kort tid.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg til spørgsmålet om andre opgaver, som disse NATO-styrker
i givet fald skulle løse, sige: Hvis der vil være
tale om andre opgaver, så skal man efter min
opfattelse klart tilbage til Folketinget for at få en
ny beslutning. Der kan måske være tale om, at
der bliver behov for mere end de 200 mand fra
dansk side. Så må vi selvfølgelig tage stilling til
det, og det kan klares ved den nævnte
procedure.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
41806;name_party;":
Det glæder mig da, at man i den socialdemokratiske folketingsgruppe stiller de samme
spørgsmål, som vi gør i Enhedslisten. Desværre
ikke med den samme ihærdighed, som vi gør.
Det er da rigtigt, at der i forvejen er NATOtropper i Albanien eller i området, men det kan
der jo også være med et FN-mandat. Det ligger
jo fuldstændig i FN-pagtens muligheder, at
man uddeler den konkrete aktion til tropper,
der er regionalt baseret, f.eks. NATO- eller
PfP-landene. Så det forhindrer jo ikke, at FN
går ind.
Det er klart, at forudsætningen for, at FN kan
gå ind, selvfølgelig er, at man spørger FN, og

5212

Fredag den 9. april 1999 (B 116)

derfor vil jeg spørge den socialdemokratiske
ordfører: Har det overhovedet ikke strejfet den
socialdemokratiske folketingsgruppes tankegang, at man kunne anmode FN om at give
NATO-styrkerne et FN-mandat til at løse den
opgave, som man jo siger er rent humanitær, og
som altså er sket på anmodning af en regering,
som jo frem for alt vil have nogle opgaver løst,
og for hvem det ikke er afgørende, om det er
NATO-styrker uden FN-mandat eller NATOstyrker med FN-mandat, der løser den opgave?

keligt, eller om det skal øges. Det kan man da
så i givet fald klare over Det Udenrigspolitiske
Nævn eller måske endog via Folketinget, hvis
det er af større omfang.";Søren Søndergaard
43124;name_party;":
Regeringen søger støtte til, at et dansk militært
bidrag kan stilles til rådighed for en NATOstyrke i Albanien efter invitation fra albansk side. Det kan Venstre støtte helhjertet.
Vi har nu i lang tid oplevet noget af det
uhyggeligste folkedrab på en hel nation i deres
eget land. Etnisk udrensning i sin mest nedrige
(Kort bemærkning).
og grusomme form. Man skiller familier fra";Svend Aage Jensby
43528;name_party;":
hinanden, skyder mændene for øjnene af deres
Jeg synes stadig væk ikke, jeg har fået et klart
bøm. Netop her til morgen har vi hørt, at disse
svar på rækkevidden af det her mandat, på
massakrer fortsætter, efter at Milosevic har ofspørgsmålet om, hvornår en ændring af opgafentliggjort sit såkaldte våbenhvileforslag.
verne vil være så omfattende, at det kræver et
Det er en massakre, som er påbegyndt for
nyt beslutningsforslag. Eller sagt på en anden
længst. Den startede jo i virkeligheden i
måde: Hvor langt vil man kunne gå alene ved
Bosnien, startede op sidste år i Kosovo og har
at rådføre sig med Det Udenrigspolitiske
intet med NATO's indgriben i situationen derNævn? Men jeg håber så, at ministeren, når han
nede at gøre. Det er en systematisk udryddelse
får mulighed for at få ordet, vil besvare det
af et folk, der ganske svarer til, hvad Hitler fra
spørgsmål.
1939 til 1945 udførte i Tyskland med sin jødeudryddelse. Dengang skulle der gå fem til seks
(Kort bemærkning).
år faktisk, inden verdenssamfundet kunne gribe";Keld Albrechtsen
44576;name_party;":
ind, fordi man stod over for en kæmpe militærTil hr. Søren Søndergaard: Det har ikke indgået
maskine med en for svag militærmaskine.
i den socialdemokratiske folketingsgruppes
Det skal ikke lykkes Milosevic at skabe det
overvejelser at spørge FN. Jeg sagde tidligere,
at det kunne have været naturligt i en given si- Storserbien, som han i virkeligheden vil, og udrense Kosovo, for det er jo det, der er hans mål.
tuation, at der havde været et FN-mandat, der
Og det lykkes ham ikke, takket være at vi har
havde været inde, men af hensyn til hastigheen organisation, der hedder NATO, som har
den, hvormed der skal sættes ind, så mener vi,
vist
sig at kunne holde sammen, og som vil fordet er rigtigt, at det er en NATO-ledet opgave.
hindre Milosevic i at gennemføre sit formål.
Så må jeg endelig stadig væk henholde mig
Jeg er enig med forsvarsministeren, i øvrigt
til, at hvis nogen skulle spørge FN, så burde det
også
på det punkt, når ministeren den 27. marts
måske nok snarere være den albanske regering,
1999 sagde: Serberne skal slides ned. Det er rigder skulle spørge FN. Den albanske regering
tigt, det skal de, men konsekvensen af det her
har altså spurgt NATO, og NATO har imødeer jo blevet, at der i Makedonien og Albanien er
kommet det, og NATO har en plan for denne
ophobet vel snart op mod en million fordrevne
opgave.
flygtninge, som selvsagt forsøger at komme ud
Med hensyn til hr. Keld Albrechtsen er svaaf det helvede, de befinder sig i, og hvor vi altså
ret, at jeg da er skuffet over, at mine svar ikke
nu kan opleve, at Milosevic tvinger nogen af
er fyldestgørende. Men jeg kan sige, at formålet,
dem tilbage igen.
som står beskrevet i beslutningsforslaget her,
Det skaber et pres på de to små fattige natiomener jeg er tydeligt nok: at gå ind og beskytte
ner, og det, forslaget lægger op til, er, at den
den humanitære opgave i det nordlige
militære styrke, der skal bringes demed, bl.a.
Albanien.
skal bistå med gennemførelsen af hjælpeproSkal dette formål ændres, så må regeringen
også efter min opfattelse gå tilbage til Folketin- grammerne dernede, bistå de humanitære organisationer, sikre sikkerheden for det personel
get. Det, jeg mener, man kan klare via Det
og selvfølgelig også vores egne soldaters ve og
Udenrigspolitiske Nævn, kunne f.eks. være
spørgsmålet, om antallet - ca. 200 - er tilstræk- vel.

Fredag den 9. april 1999 (B 116) ,

5213

Det bliver givetvis ikke en nem opgave for de
danske soldater. Jeg går ud fra, og ved jeg også,
at forsvarsministeren vil udstyre vores soldater
med den bedst mulige udrustning. Jeg tror også, at det bliver en længere operation. Det kan
man roligt indstille sig på. Det bliver ikke noget, der bliver løst fra måned til måned. Det tror
jeg ikke det gør.
Jeg vil heller ikke afvise, at det, der kan komme til at ske senere, er, at danske styrker kan
komme til at være med til at skabe nogle sikre
enklaver, nogle brohoveder ind i Kosovo, hvor
vi så kan begynde at sende flygtninge hjem. Det
vil jeg bestemt ikke afvise.
Jeg kunne tydelig høre det spørgsmål, som
hr. Søren Søndergaard og hr. Albrechtsen stillede hr. Per Kaalund, og jeg forstår dem udmærket, men jeg siger til de herrer med det samme,
at vi ser i Venstre hel åbent den mulighed, at
det til sin tid kan blive de samme soldater, som
vi nu sender ned for at bistå hjælpeorganisationerne, der kan komme til at deltage i en sådan
eventuel operation. Det er vi med på i dag. Det
ser vi som en mulighed. Jeg går så ud fra, at vi
selvfølgelig får lejlighed til at forholde os til det.
Jeg nævner bare allerede her i dag, at den
mulighed ser vi klart for os.
Vi kan, som jeg siger, støtte forslaget.

deltage i en landmilitær operation, som hr.
Jensby forudså? Ja eller nej. Det er helt, helt afgørende for den her diskussion, at vi får et helt
klart svar på det.
Jeg vil godt sige i forhold til hr. Jensbys
historiefortolkning, hvor hr. Jensby slår ud med
armene og siger, at det, der sker nu i Kosovo,
intet har at gøre med NATO-operationen, at det
var dog utroligt. Det er en fantastisk ansvarsforflygtigelse.
Det er rigtigt, at det ikke er NATO's skyld, at
det ikke er NATO, der har startet det. Det er jeg
enig i. Men at fralægge sig ansvaret og sige, at
det slagtehus, som Kosovo i de her dage er omdannet til, intet har med at gøre, at man trak
OECD-observatørerne ud, at UNHCR trak sig
ud! Man kunne da forudsige, at i den her situation ville et slagteri starte. Det behøver man
ikke at være profet for at forudse. Jeg synes, det
er fantastisk igen at opleve ledende politikere
fralægge sig ethvert ansvar for et begivenhedsforløb, der var direkte til at forudse.
Mit direkte spørgsmål til udenrigsministeren
er: Vil udenrigsministeren godt redegøre for, at
han er af den stik modsatte opfattelse af hr.
Jensby, nemlig at det her ikke er starten til en
landmilitær operation? Det er helt afgørende for,
SF's stillingtagen i den her sag.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
49497;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Jensby, fordi han
klart og tydeligt melder ud, hvilken rækkevidde det her i virkeligheden har: at det kan føre til
noget helt andet i anden runde, nemlig at disse
tropper sættes ind i egentlige krigsoperationer
inde i Kosovo.
Det er en ren melding, og det synes jeg man
skal gøre sig klart, når man tager stilling til det
her forslag. Det ligger der altså i dagsordenen,
og det kan blive konsekvensen. Så bør man, inden man gør op med sig selv, om man kan støtte det eller ej, jo også tage med i sin overvejelse,
om man vil give regeringen et mandat på det
grundlag, som hr. Jensby lægger frem her.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
50171;name_party;":
Jeg vil også sige tak til hr. Jensby, fordi han har
modet til at sige, hvad det her handler om, i
modsætning til regeringen, som ikke tør sige
det.
Det forklarer jo også fuldstændig åbenlyst,
hvorfor FN ikke skal blandes ind i det her. Det
er nemlig klart, at hvis den her aktion byggede
på et FN-mandat, så ville der være alle mulige
problemer, når aktionen skal udvikles og gå
videre.
Det handler jo ikke, som hr. Per Kaalund
sagde, om at der ikke er tid. Så vidt jeg forstår,
skal vi vedtage det her på tirsdag. Hvis alle
NATO-lande ønskede det, kunne man da sagtens indkalde FN's Sikkerhedsråd til en drøftelse inden på tirsdag. Selvfølgelig kunne man da
det. Men man ønsker det ikke af præcis den
grund, som hr. Jensby siger: Hvis FN bliver
indblandet i denne rene humanitære aktion, så
vil det lægge en begrænsning på muligheden
for at forvandle den til en egentlig militær aktion, uanset hvad man så mener om den mili-

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
51137;name_party;":
Det var en ret essentiel diskussion, vi har lige
nu efter at have hørt hr. Jensby.
Nu er hr. Jensby jo ikke minister, så jeg vil
godt spørge udenrigsministeren, og jeg vil godt
bede om et meget klart svar: Er det sådan, at
det her kan anvendes som et brohoved til at

5214

Fredag den 9. april 1999 (B 116)

tæraktion. Det er ikke til debat i dag. Den debat
skal vi nok få.
Jeg vil bare sige tak til hr. Jensby, fordi han
har klarlagt det, som regeringen mener, men
som den af forskellige grunde ikke vil eller formår at udtale.";Villy Søvndal
51711;title_name;":
Flere ordførere har jo interesseret sig meget for,
hvad der ville ske, eller hvad der ville være
proceduren, såfremt det danske bidrags opgaver blev andre end dem, der er forudset i beslutningsforslaget, eller såfremt NATO-styrken
får andre opgaver end dem, der i øjeblikket
ligger for.
Svaret er jo soleklart det, at hvis der er tale
om, at der sker væsentlige ændringer i disse
forudsætninger, så vil regeringen da forelægge
det for Folketinget. Vi har i denne regerings tid
gjort meget for snarere at spørge Folketinget en
gang for meget end en gang for lidt, når det
drejer sig om udsendelse af danske militære bidrag. Den linje vil også blive fulgt i fremtiden.
Jeg har da fuld forståelse for, at der er medlemmer her i salen - vi har hørt det fra hr.
Jensby - som gerne ser, at den NATO-styrke,
der er dernede, kunne blive til noget andet, end
den er i dag. Det er da et helt regulært synspunkt.
Det, der er afgørende, er proceduren. Hvis
der sker en væsentlig ændring i disse opgaver
og formålet med hele styrken dernede, så vil regeringen selvfølgelig forelægge spørgsmålet for
Folketinget, og er der nogen diskussion om,
hvorvidt det skal ske i Nævnet eller her i salen,
så vil det for mig være mest nærliggende at
tage det i salen, som vi har gjort det hver gang,
der var tale om udsendelse af militære styrker.
Så har jeg en lille bemærkning til hr. Søndergaard, som stod her og sagde, jamen bare der
var et FN-mandat, så var det noget helt andet.
Jamen det var det jo ikke, må jeg sige til hr.
Søndergaard. For to år siden var der et FNmandat, da vi udsendte en »coalitional willing«,
som Danmark deltog i, og der stemte SF imod,
og det gjorde også hr. Søndergaard, hvis jeg
husker ret, selv om der var et klart, klokkeklart,
mandat fra FN's Sikkerhedsråd, så nu skal hr.
Søndergaard ikke stå her og lade som om, at
bare der var et mandat fra FN's Sikkerhedsråd,
så var sagen helt anderledes for hr. Søndergaard: det er jo ikke rigtigt.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
53703;name_party;":
Nu har udenrigsministeren næsten svaret på
mine vegne - eller ikke på mine vegne, men
svaret, hvad jeg ville sige til hr. Albrechtsen. Jeg
sagde udtrykkeligt, hvad jeg forudså kunne ske,
og jeg tilføjede, at vi så forventer, at der naturligvis kommer et beslutningsforslag til drøftelse
i Folketinget, hvis den styrke, vi i dag sender
derned til den opgave, som beskrevet i forslaget, måtte blive ændret i den retning.
Jeg sagde: Man kan lige så godt kalde en spade for en spade og så spørge, hvad der kan ske
i fremtiden. Det var det, jeg gjorde, og jeg synes, det er klart sagt, og jeg håber, at hr.
Søndergaard og hr. Albrechtsen kan forstå det.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
54395;name_party;":
På udenrigsministerens direkte henvendelse
bliver jeg nødt til at opfordre udenrigsministeren til efterfølgende at læse, hvad jeg sagde. For
jeg sagde ikke: Hvis bare der var et FN-mandat,
ville Enhedslisten støtte. Overhovedet ikke. Jeg
sagde udtrykkelig, at den diskussion i forhold
til FN, i forhold til indsættelse af en krigsstyrke
senere, kommer vi til. Den kommer vi til.
Det, der bare er afgørende for os at få afklaret, er, hvad vi behandler i dag. Og det, vi behandler, er altså helt klart et forslag om at forberede en indsættelsesstyrke. Og for at kunne
være i stand til at lave den indsættelsesstyrke,
er det afgørende for regeringen, at der ikke er et
FN-mandat.
Det var bare det, vi ville have konstateret, og
det fik vi bekræftet af Venstres ordfører, og det
synes vi var godt, og vi synes, at regeringen
skal sige det samme. Vi synes, at regeringen
skal gå ud og ærligt sige, hvad man vil. Der har
været alt for meget i hele det her forløb, hvor
regeringen ikke har sagt, hvad de egentlig mente om denne her sag, og det synes vi er dårligt:
det er dårligt for diskussionen, og det opfordrer
vi til sker.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
55558;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Jensby, at efter de meldinger, han er fremkommet med på Venstres
vegne, står det fuldstændig klart for mig, hvad
det er, der vil ske, hvad det er, der ligger i dette
her. Der ligger det i det, at først sender man
soldateme af sted med det formål at beskytte
flygtningene, så bygger man den militære styr-

Fredag den 9. april 1999 (B 116)
ke op, så kommer man til Folketinget på et tidspunkt og siger til Folketinget: De soldater, vi
har bygget op i området, som er klar til krig,
dem sætter vi nu ind i en militær invasion. Det
er ganske klar tale: der er ingen misforståelse i
det.
Ministeren understreger så proceduren. Jeg
er da glad for, at Folketinget i givet fald bliver
hørt, men man skal altså gøre sig klart, hvad
det er, man stemmer for, hvis man stemmer for
det her. Man stemmer for, at der opbygges en
militær styrke, som uden FN-mandat kan sættes ind i en militær invasion i Kosova, og man
skal vide, at det i virkeligheden er det, man
sender soldaterne af sted med henblik på, hvis
man stemmer for det her.";Keld Albrechtsen
56625;name_party;":
Regeringens forslag om dansk deltagelse i
NATO-styrken i Albanien udspringer jo af den
helt katastrofale situation, vi alle har været vidner til de seneste uger. Den konservative folketingsgruppe kan støtte forslaget, og vi er også
enige i de bemærkninger, som ledsager udenrigsministerens beslutningsforslag.
Der er med de rammer, der lægges for
Albanienstyrken, sat ret snævre grænser for
styrkens anvendelse. Der er altså ikke tale om,
at det er en styrke, som skal skyde sig igennem
til Beograd eller på anden vis anvende militære
magtmidler, medmindre situationen helt klart
nødvendiggør det. Man får jo det modsatte indtryk, når man lytter til venstrefløjens repræsentanter her i Folketinget.
Vores opfattelse er, at dette er en begrænset
opgave: den kan komme til at tage tid, endda
rigtig lang tid, og sker der ændringer undervejs
i mandatet for anvendelsen af denne styrke, ja,
så foreligger der en ny situation. Så taler vi i givet fald om en egentlig landmilitær operation i
Kosovo eller i det serbiske område i øvrigt, og
der er vi tilfredse med det, udenrigsministeren
har tilkendegivet netop nu, nemlig at så må der
foreligge en henvendelse fra NATO til den danske regering. Den danske regering vil så gå til
Folketinget, og herefter har vi mulighed for at
tage stilling til et sådant forslag, som vi - hvis
den situation opstår - naturligvis vil modtage
positivt, hvis der måtte komme en sådan henvendelse fra regeringen. Men det jo altså ikke
det, vi diskuterer i dag.
Vi har i øvrigt fuld tillid til, at den samlede
styrke under NATO's ledelse vil kunne bidrage
til at lette og sikre leveringen af den helt nød-

5215

vendige humanitære bistand samt kunne hjælpe både de albanske myndigheder og de mange
nødhjælpsorganisationer, som opererer i
Albanien for at lindre de menneskelige lidelser.
Vi lægger også vægt på, at denne styrke oprettes på baggrund af en anmodning fra den albanske regering. Det må være en både rigtig og
ansvarlig holdning fra vores og fra vores
NATO-allieredes side, at vi på alle måder søger
at bistå Kosovos nabolande, som i øjeblikket
bærer den absolutte hovedbyrde i forbindelse
med modtagelsen af de hundredtusinder af
flygtninge og fordrevne.
Der knytter sig naturligvis et særligt sikkerhedspolitisk aspekt til denne beslutning, nemlig
spørgsmålet om NATO's ansvar i forhold til
Albanien. Landet er jo som bekendt ikke medlem af NATO-alliancen og dermed ikke omfàttet af den kollektive sikkerhedsgaranti, der er
hovedpunktet i vores fælles forsvar. Men det
må være åbenbart, at NATO både med oprettelsen og etableringen af denne styrke, AFOR,
samt med den planlagte stationering af amerikanske Apache kamphelikoptere i Albanien påtager sig i det mindste et politisk moralsk ansvar for ikke at lade Albanien i stikken, såfremt
det serbiske regimes magthavere i hævntørst
vender sig mod Albanien. Albanien må kunne
forvente bistand, og jeg går ud fra, at det er et
synspunkt, som udenrigsministeren er enig i.
I forslaget forudsiges det, at der i etableringen af styrken også kan forventes deltagelse fra
PfP-lande. Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om der foreligger tilsagn fra PfP-lande, om
NATO har kontaktet dem, og hvilke udsigter
der er for deres deltagelse, som vi i øvrigt vil
anse for særdeles positiv.
Vi kan som nævnt støtte forslaget og tilsiger
regeringen en hurtig behandling her i Folketinget med henblik på vedtagelse i næste uge.";Hans Engell
60046;name_party;":
I SF er vi principielt positive over for nødvendigheden af militær, og det vil sige også dansk
tilstedeværelse i Albanien i den nuværende situation af tre hovedgrunde.
For det første har den albanske regering bedt
om det. For det andet havde den albanske regering, da jeg skrev det her, modtaget 400.000
flygtninge - jeg har ikke nået at læse Ritzau i
dag - 400.000 flygtninge modtaget af Europas i
forvejen fattigste land på sammenbruddets
rand.

5216

Fredag den 9. april 1999 (B 116)

Det er simpelt hen en umulig opgave, det albanske samfund står med, ikke kun økonomisk.
Og her er det i øvrigt igen tankevækkende at
betragte misforholdet: man er villig til militær
indsats og villig til efterfølgende økonomisk
indsats. Men hovedproblemet, der står tilbage,
er det praktisk logistiske. Der skal oprettes lejre,
der skal fremføres mad, der skal fremføres alle
mulige fornødenheder.
Den tredje grund er, at NATO i forvejen er i
et område, der er præget af lovløshed. Derfor er
der brug for beskyttelse af nødhjælpsorganisationer, så de kan arbejde, men der er også
behov for at sikre, at flygtninge kan leve i
sikkerhed.
Det er de principielle grunde til, at vi gerne
støtter en militær tilstedeværelse.
Så vil jeg godt lægge tryk på følgende: Det er
til gengæld helt, helt, helt, helt afgørende for
SF's støtte, at der med det her ikke er åbnet op
for, ikke kan åbnes op for starten af en landstyrke til at gå ind i Kosovo. I modsætning til
de borgerlige ordførere vil jeg sige, at den
nuværende situation ikke skal misbruges til at
starte en landstyrke, som vi vil anse for at være
endnu en fatal fejl i den række af fejltagelser,
Kosovosituationen er udtryk for. Det vil for alvor kunne bidrage til, at vi risikerer, at de titusinder af bål, der brænder på Balkan, bryder ud
i en altfortærende brand.
Derfor er der brug for at få fuldstændig klarhed over, at det, der gemmer sig bag bemærkninger på side 3, ikke betyder, at det her kan
ændres til en styrke ind i Kosovo. Jeg synes ikke, udenrigsministeren var så klar, som man
kunne ønske. Et udtryk som »væsentlige ændringer« indeholder jo en del elastik.
Men det, vi har brug for at få fastslået, er, at
det her ikke kan bruges uden for Albaniens
luft-, sø- og landterritorium. Det, vi har brug
for at få slået fast, er, at det ikke kan bruges i
forbindelse med en egentlig indtrængen i
Kosovo, og det vil jeg bede ministeren om at
bekræfte direkte.
Jeg vil også bede ministeren om at bekræfte
direkte i diskussionen om ansvarsforholdet
mellem Det Udenrigspolitiske Nævn og Folketinget, at såfremt der skal landstyrker ind i
Kosovo, er det en ubetinget forudsætning for
regeringen, at Folketinget direkte får lejlighed
til at diskutere det og direkte får lejlighed til at
stemme om det.
Og jeg vil meget bede om det, for ellers synes
jeg, man pådrager sig ikke alene et meget stort

ansvar over for en befolkning, der ikke får lejlighed til at få en offentlig debat om et så vigtigt
emne, men jeg synes også, det ville være mistænkelig misbrug af Folketinget, hvis det ikke
bliver, som jeg har skitseret.
Endelig er det afgørende for os, at indsatsen
begrænses til de erklærede humanitære mål og
ikke bruges til at støtte den ene af konfliktens
parter. Jeg siger det her, fordi jeg har hørt både
nogle danske og nogle amerikanske politikere
tale om, at den ene part skulle oprustes i denne
her konflikt. Jeg antager, at udenrigsministeren
også klart vil tilbagevise det.
Så har vi i øvrigt noteret os, at det, der skal
ske med styrkerne, er, at de dels er bundet af
land-, sø- og luftterritoriet, at magtanvendelsen
er begrænset til det militære nødvendige, at det
er som sidste udvej, og at det er efter forudgående varsel.
Men vores endelige stillingtagen vil afhænge
af, om vi får de tilfredsstillende klare svar, jeg
efterlyste her. Får vi dem ikke her, så vil vi stille
dem i skriftlig form, og når vi har set svarene,
vil vi tage vores endelige stilling.";Villy Søvndal
63986;name_party;":
For Dansk Folkeparti har det været afgørende i
hele Kosovosituationen, at man har kunnet
hjælpe humanitært, at man har kunnet sørge
for, at der blev leveret mad, at der blev leveret
huse, mulighed for, at de her flygtninge, der er
kommet i den ulykkelige situation, kan blive
hjulpet i nærområdet.
Og der lægger det forslag, regeringen er
kommet med, jo op til, at man skal prøve at
hjælpe Albanien med flygtningesituationen, at
man skal nå frem til nogle af de flygtninge, der
har svært ved at få fat i humanitær bistand,
mad og lignende. Og der er det for os i Dansk
Folkeparti vigtigt at understrege, at vi vil være
meget positivt indstillet over for, at man gør
det.
Vi takker så også for udenrigsministerens tilsagn om, at hvis den styrke på de 200 mand,
som Danmark sender af sted, hvis dens mandat
skal ændres i forhold til det, der står i bemærkningerne til beslutningsforslaget, så vil Folketinget blive inddraget og også Folketingssalen
blive inddraget via et nyt beslutningsforslag.
Vi hæfter os ved, at man i bemærkningerne
bl.a. konstaterer, at magtanvendelsen med denne her styrke skal være militært nødvendig, en
sidste udvej, og skal ske efter forudgående varsel. Den skal desuden være proportional, ske på

(653)
Fredag den l9. april 1999 (B 116)

5217

lavest muligt niveau og i videst muligt omfang
at det var vigtigt, at der var et FN-mandat til
uden følgeskader på civile. Endelig er gengæl- sådan nogle ting som det her. Dertil må vi så
delsesaktioner ikke tilladt.
bare sige i Dansk Folkeparti, at er der nogen
Det burde overbevise SF og også Enhedslikonflikter rundt omkring i verden, det kan være
sten om, at det altså ikke er tanken, at dette her
i Irak, det kan være i Kosovo, det kan være anskal være forløberen for en landstyrke. Og i gi- dre steder, hvor der ikke er andre muligheder,
vet fald, hvis det skal være det, så er det fuld- end at NATO agerer uden FN's indgriben, ja, så
stændig krystalklart, at Folketinget får lov til at
er det altså nødvendigt, at NATO kan gøre det,
se på den situation og den del af det en gang til. uden at FN giver et mandat til det.
Vi forudsætter i Dansk Folkeparti med det
Vi har set situationen i forbindelse med fortilsagn, vi giver her i dag til princippet i, at man
skellige konflikter, hvor Rusland og Kina har
skal hjælpe flygtninge i nærområdet, at denne
vetoret i Sikkerhedsrådet og Rusland i givet
styrke ikke er forløberen for en landstyrke. For
fald i forskellige sammenhænge har vist sig vilvi går altså ikke ind for, at danske soldater skal
lige til at bruge det pågældende veto, og dér er
involveres i en 5-, 10-, 20-, måske 50-årig kon- FN altså handlingslammet. Derfor er det vigtigt,
flikt på Balkan, som vi ikke har nogen mulighed
at partierne herinde i Folketinget også tilkendefor at løse via militære midler.
giver, at der altså kan være enkelte situationer,
Men vi kan også godt se, at hvis der er serhvor NATO skal handle uden om FN.
biske styrker, der angriber flygtninge, angriber
den nødhjælp, der bliver sendt frem til de på(Kort bemærkning).
gældende mennesker, som er nødvendig, så er";Peter Skaarup
67091;name_party;":
det altså også vigtigt, at der er mulighed for at
Hr. Skaarup foretog, sådan opfattede jeg det, en
beskytte styrken med militære midler. Derfor
vis sammenkobling mellem det beslutningsforskal man sørge for at vedtage det her forslag i
slag, vi her behandler om udsendelsen af et
dag, og vi håber sådan set, at hele Folketinget
dansk kontingent, med regeringens forsvarskunne være med til at stemme for forslaget.
udspil.
Vi vil godt pege på en enkelt ting, som nok
Jeg kan godt følge tankegangen, jeg er heller
virker lidt selvmodsigende for os at se i hvert
ikke så uenig i den: vi har også gjort os den
fald, og det er jo altså, at regeringen er kommet
overvejelse i Venstre. Vi mener bare, at situatiomed et forsvarsudspil, der betyder, at man i de
nen her er alt, alt, alt for alvorlig til at begynde
kommende år vil spare ca. 1 mia. kr. om året på
at diskutere forsvarsforlig på den baggrund.
forsvaret - pr. år vel at mærke. Og det er jo altMå jeg så spørge hr. Skaarup, for det var såså i klar modstrid med et forslag som det her og dan set det, der bragte mig herop: Kan hr.
andre forslag, Folketinget kommer til at tage
Skaarup allerede nu tilkendegive, om Dansk
stilling til løbende, nemlig at NATO har nye
Folkeparti vil støtte en eventuel landoperation i
roller, Danmark har nye roller inden for NATO,
Kosovo? Ja eller nej.
og man skal altså være opmærksom på, at der
kan være en større international indsats, som
(Kort bemærkning).
Danmark også skal tage del i.";Svend Aage Jensby
68586;name_party;":
Det virker altså selvmodsigende, at regerinJeg skal ikke bevæge mig ind i et forsøg på at
gen tror, at man kan skære ned på forsvaret i
overbevise Dansk Folkeparti om noget: det andet omfang, der er tale om, og vel at mærke ud- ser jeg for en uoverkommelig opgave.
hule en række poster på forsvarets budget ved
Men jeg vil godt komme med et enkelt bidrag
hjælp af det forsvarsudspil, der er kommet, og
til at rette en åbenbar historieforvanskning, som
der burde regeringen nok overveje, når regerin- breder sig i de her år. Når hr. Peter Skaarup argen selv erkender nødvendigheden af, at
gumenterer imod, at man ikke kan anvende FN,
NATO har en ny rolle og man måske skal behenviser han til, at der er to lande, der hele tiskytte nødhjælp eller flygtninge i et område, at
den nedlægger veto.
det så er vigtigt, at forsvaret fortsat har en moMan kunne måske godt ønske sig, at den kridemiseret og en god form, så Danmark kan
tiske presse og den kritiske offentlighed f.eks.
leve op til de forpligtelser, vi har over for
stillede det enkle spørgsmål: Hvem er det, der
omverdenen.
har nedlagt veto, så det betyder noget, de sidste
Så har det været fremme i debatten både fra
10 år? Hvem tror hr. Skaarup der fører i den
SF og Enhedslisten, men mest fra Enhedslisten,
statistik? Det er ingen af de to nævnte lande.

5218

Fredag den 9. april 1999 (B 116)

Det er USA. USA har nedlagt, hvis jeg husker
rigtigt, ifølge min optælling fire gange så mange, bl.a. i forbindelse med staten Israel og diskussionen om de besatte områder.
Men jeg siger det egentlig bare for historieforvanskningens skyld. Hvis vi ikke alle sammen vil bidrage til et fjendebillede, der hedder,
at vi skaber et nyt jerntæppe mellem øst og
vest, så skal vi være lidt forsigtige med, hvor
langt vi går i oplagt historieforvanskning.

Til gengæld kan vi godt frygte, at det militære engagement, som vi har dernede - og det
gælder ikke nødhjælpen, og det gælder ikke de
flygtningelejre, vi gerne vil have - fører til den
uundgåelige ende, at der bliver en landaktion,
og at internationale styrker skal være nede i
området i 50, måske 100 år. Det er ikke en udvikling, vi synes om, men det kan vi bare ikke
ændre ved ved det her forslag, som er fomuftigt set med vores øjne.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
70865;name_party;":
Ja, nogle gange kan det jo være træls at diskutere med SF omkring sådan nogle ting, for selvfølgelig har USA nedlagt veto i en hel række sager, og det har da også været helt fornuftigt, at
USA har nedlagt veto, f.eks. i forbindelse med
Mellemøstkonflikten.
Derfor behøver vi jo ikke diskutere i dag, om
USA har nogen problemer i forhold til Kosovo
eller Rusland har nogen problemer i forhold til
Kosovo. Jeg siger bare stille og roligt, at
Rusland og Kina har i visse situationer, hvor
det har været af betydning for Vesten, nedlagt
veto eller truet med det, og det har gjort, at FN
har været handlingslammet. Sådan er det bare,
og det kan man så være enige eller uenige i.
Til hr. Svend Aage Jensby vil jeg sige, at det
er klart, at man kan diskutere, om vi skal tale
om flere udgifter til forsvaret eller ej, men det er
lige så klart, at med den store internationale
indsats, Danmark er i gang med i øjeblikket,
hvor der er styrker i Bosnien f.eks., hvor der er
danske soldater, der har været af sted fire og
fem, måske seks gange i forbindelse med de
udskiftninger, der er tale om, ja, så er det et
stort engagement, og så er der altså tale om, at
der bruges mange penge. Det bør man indse i
regeringen, når man kommer med sine forsvarsudspil, og lade også det påvirke disse
forsvarsudspil.
Videre vil jeg sige til hr. Svend Aage Jensby,
at når det gælder landtropper, må jeg nok erkende, at der kan Dansk Folkeparti ikke på nuværende tidspunkt i hvert fald støtte en landaktion, og der er, efter hvad jeg forstår, også
stor enighed i hvert fald blandt en række partier
i Folketinget om, at det kan man ikke på nuværende tidspunkt støtte. Man kan aldrig vurdere,
hvordan udgangen på den her konflikt vil blive,
men min fornemmelse er, at vi ikke kommer til
at støtte en landaktion.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
72694;name_party;":
På en eller anden måde synes jeg, der er noget
vist surrealistisk ved hr. Skaarups indlæg, fordi
hr. Skaarup siger, at der kan være situationer,
hvor FN ikke kan anvendes til at gribe ind i forhold til humanitære situationer med at give humanitær bistand og humanitær hjælp. Og det
vil jeg da give hr. Skaarup fuldstændig ret i.
Der findes sådan nogle situationer. Og i de situationer må man finde på at gøre noget andet.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Skaarup.
Men forudsætningen for, at man kan konstatere, om FN vil være med f.eks. til en humanitær aktion i dag i Albanien, være med til at beskytte humanitære nødhjælpskonvojer på anmodning af den albanske regering, er vel, at FN
bliver spurgt. Og FN er jo ikke blevet spurgt.
Så altså hele det dér foredrag om, hvad man
kunne tænke sig, er det faktisk ikke ret irrelevant i forhold til det, som i hvert fald en del af
os andre diskuterer lige i øjeblikket?

1

i

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
73653;name_party;":
Jamen hr. Søren Søndergaard kan godt mene, at
det er en surrealistisk holdning, som Dansk
Folkeparti har til nogle ting herinde. Det samme
kunne jeg så sige om Enhedslistens holdning til
visse ting, og det kan vi så snakke lang tid om.
Men det, der er interessant, er - rigtigt set af
hr. Søren Søndergaard: Hvorfor spørger man
ikke FN? Jeg kender ikke årsagen til, at man
ikke har spurgt FN, men formodentlig er årsagen jo altså, at bl.a. Rusland, har man en viden
om, ikke vil støtte et sådant initiativ og i givet
fald vil nedlægge veto mod det. Derfor er det jo
meget naturligt, at man ikke vil opnå den situation i forhold til det internationale samfund.
Så må man også sige, at det her er jo ikke noget, der kan gå særlig lang tid med. Det er jo
noget, der skal ske meget hurtigt, hvis man skal
afhjælpe den flygtningesituation, man har i

Fredag den 9. april 1999 (B 116)
nærområdet, hvis man skal sørge for at hjælpe
de mennesker, der er i alvorlig nød og mangler
mad, huse osv. Så derfor er det en hastesag, og
derfor kan vi sagtens leve med, at man ikke har
spurgt FN.
Ame Melchior (CD):
Heldigvis er der klare tegn på, at en helt overvældende del af den danske befolkning støtter
de ting, som den danske regering har involveret
Danmark i i forbindelse med begivenhederne i
det tidligere Jugoslavien.
Men vi får en del breve, 'og vi ser nogle artikler, som påpeger, at Danmark ikke har været
i krig - altså før nu - siden 1864. Derved overser man, at en del gode danskere faktisk var i
krig under Anden Verdenskrig.
Så hævdes det også, at Danmark ikke har
deltaget i en angrebskrig i de sidste 300 år. Jeg
skal benytte denne påpegning til at gøre opmærksom på, at der her ikke er tale om en angrebskrig. Der er tale om en forsvarskrig. Der er
tale om et angreb på et styre, som er kriminelt,
som er forbryderisk, som forfølger, torturerer,
afliver og fordriver mennesker. Et angreb på
dem - ja - men det er altså en forsvarskrig til
fordel for de ofre, der er udset.
Verden forandrer sig som bekendt ikke altid
kun til det bedre, men på nogle områder heldigvis da netop til det bedre. Og det er en af de
bedre udviklinger i verden, at vi ikke stillesiddende tolererer den slags forbrydelser. Bare vi
for 60 år siden havde været lige så kloge, så ville måske 50-60 millioner menneskers død være
blevet sparet og en masse grufulde ulykker i
kølvandet deraf.
Dette er mit udgangspunkt og baggrunden
for, at CD kan støtte det her fremsatte forslag:
og jeg holder mig specielt til selve forslagets
tekst og læser bemærkningeme som en hensigtserklæring. Og der skal ikke herske nogen
tvivl om, at CD er villig til at gå langt videre,
hvis, såfremt, i fald det måtte blive behøveligt.
Hvis situationen, som vi ikke kan forudse ret
mange dage ad gangen, skulle kræve det, vil
CD selvfølgelig være på plads som de loyale og
entusiastiske NATO-partnere, vi er. Og sikken
et held, at det danske folk var klogt nok til fra
starten af at være med i denne uundværlige
alliance.
Jeg kan derfor støtte Venstres ordfører i hans
udtalelser om, at vi skal være parate til det, som
situationen måtte nødvendiggøre, ud fra de
grundprincipper, der er fælles for de fleste par-

5219

tier her i Folketinget. Der må være tale om en
fleksibilitet, således at der kan handles alt efter
situationens ændring: og udenrigsministerens
tilsagn om i givet fald, hvis det er store ændringer andet end talmæssige ændringer, der er tale
om, men principielle ændringer, da at inddrage
Folketinget, er rigeligt tilfredsstillende for os i
CD.
Det bebrejdes så meget, at NATO og vi andre
ikke har været forudseende nok. Nej, der er visse forbrydelser, man altså ikke kan forudse. Her
er man forudseende. Og vi ser altså også lidt
længere: Hvis det bliver nødvendigt at vise videre støtte til NATO-aktioner for at forsvare de
svage, de forfulgte, så er CD med.
Jeg går da ud fra, at vores Forsvarsministerium og forsvarsledelsen for længst er i gang
med at forberede sig på eventualiteter, hvis udseende vi ikke kender i dag. Det må være en
dårlig ledelse, der ikke har skuffeplaner, der
ikke er så forudseende, at man forbereder sig
på muligheder, som vi ikke kender i dag. Og jeg
er ganske tryg ved, at det selvfølgelig sker, som
det bør ske.
Jeg har ikke nogen anden kritik i det hele taget end et lille hjertesuk, at vi har fået en køreplan fra Forsvarsudvalgets formand om, at vi
skal gøre det her færdigt på tirsdag. Jeg havde
ikke set spor galt i, eller rettere sagt jeg havde
gerne set, at vi havde gjort det færdigt i løbet af
weekenden for at give et signal om, at mens andre ligger og forbløder og sulter, så kan vi også
godt skynde os.
Så jeg havde ikke behøvet den tænkepause,
og vi kunne med respekt for kirketiden på søndag udmærket have gjort denne her sag færdig
i løbet af weekenden.
Men dette skal altså bare være et ekstra tilsagn om, at vi i hvert fald ikke i 5 minutter skal
hindre færdiggørelsen af dette forslag.";Peter Skaarup
78582;name_party;":
Det er unægtelig en tragisk situation, ikke
mindst for den kosovoalbanske civilbefolkning,
og derfor er der selvfølgelig nogle hovedhensyn
at tage ud over det almindelige hensyn at få
stoppet konflikten på et grundlag, der er acceptabelt og fremadrettet.
Der er to umiddelbare hensyn. Det ene er at
gøre så meget som overhovedet muligt for at
sikre den civilbefolkning fra Kosovo, der er på
flugt, og det andet er at forhindre, at konflikten
breder sig til de omkringliggende lande. ,

5220

Fredag den 9. april 1999 (B 116)

Det er også den baggrund, jeg forstår der er
for beslutningsforslaget og også for opfordringen fra den albanske regering til NATO om at
stille en styrke på benene.
Der er jo ingen tvivl om, at vi har at gøre
med et utrolig fattigt land og et land, hvor demokratiet er skrøbeligt. Derfor er det også forståeligt, ikke mindst i lyset af, at vi for nylig har
været nødt til at hjælpe med stabile forhold, at
et sådant ønske opstår.
Det haster. Det er formentlig noget af det
vigtigste, at det sker i løbet af kort tid.
Det er en humanitær opgave, og det er jo udtrykkeligt præciseret, at der er to hovedformål,
nemlig at lette en sikker og hurtig levering af
humanitær bistand til flygtninge fra Kosovo og
dernæst at bistå med at skabe sikre forhold for
det humanitære arbejde. Det er to klare, afgrænsede målsætninger.
Dertil kommer nogle rules of engagement,
som er klart afstemt til opgaven og tager betydelige forbehold i magtanvendelsen.
Mandatet drejer sig udtrykkeligt om albansk
område: det er de forudsætninger, der ligger for
beslutningsforslaget. Det er klart, sådan som
det står i bemærkningerne, og sådan som udenrigsministeren har præciseret det, at skal de forudsætninger ændres, må det naturligvis ske
med forelæggelse for Folketinget og i salen her.
Jeg skal ikke føje meget til, bortset fra at man
selvfølgelig kan have forskellige opfattelser, sådan som det også er kommet frem her under
debatten, af, hvorvidt indsættelsen af landtropper i forbindelse med brohoveder eller lign. kan
være en fornuftig aktion. Men det har sådan set
ikke noget med beslutningsforslaget her at gøre.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at
hvad enten man har den ene eller den anden
opfattelse af en sådan indsættelse af landtropper, så ville det være urimeligt så at sige at bruge dette forslag som en kattelem for en så principiel beslutning fra dansk side. Den bør naturligvis tages her i salen. Det tror jeg der er almindelig enighed om: det vil jeg da i hvert fald
meget gerne præcisere.
Med baggrund i de forudsætninger, som jeg
har omtalt, kan vi fra radikal side varmt støtte
forslaget.";Jørgen Estrup
81230;name_party;":
Vi mener, der er en lang række uafklarede
spørgsmål, og de spørgsmål vil vi med respekt
for muligheden for at få det vedtaget eller forkastet på tirsdag søge afklaret under udvalgs-

arbejdet i løbet af weekenden, bl.a. den præcise
funktion, som denne her styrke har i forhold til
nødhjælpsarbejdet. Det er jo en humanitær aktion, og derfor er det selvfølgelig rart at få præciseret og få afklaret præcist, hvordan den spiller sammen med det humanitære arbejde.
Der er unægtelig meget - og det er jo ikke
bare hr. Jensbys udtalelser, men meget andet der tyder på, at det her ikke bare er en humanitær styrke, men at det også er en forberedelse
til en interventionsstyrke. Jeg henviser til de bemærkninger, der står på side 3 i forslaget, hvor
der lægges op til den mulighed, at styrkens
karakter ændres:
»Der vil kunne ske en udvikling i situationen«, hedder det, »der kan medføre et ændret
behov, hvorfor det vil kunne komme på tale at
ændre det danske bidrag. Skulle der opstå behov for væsentlige justeringer i det danske bidrag eller ske større ændringer i styrkens opgaver på en måde, der kan berøre det danske bidrag, vil regeringen rådføre sig med Det Udenrigspólitiske Nævn herom eller, om nødvendigt,
på ny forelægge sagen for Folketinget.«
Der er helt tydeligt lagt op dels til masser af
elastik, dels til - under rådførsel med Det
Udenrigspolitiske Nævn og eventuelt Folketinget, javel - at denne her styrke meget hurtigt
kan komme til at have et helt andet formål.
Det formål kan man jo så være enig i eller
uenig i. Det formål kan man så diskutere, men
det, der bare er det afgørende, er, at man er klar
over, hvad det er, man laver, og at man ikke
gradvis bliver fanget ind af en udvikling, som
man så ikke kan styre.
Vi synes, at et af de store problemer, hvis det
her bliver forløberen for en interventionsstyrke,
er, at vi får en stadig tættere sammenblanding
af kamptropper og humanitære tropper, altså
humanitære interventioner med det formål at
beskytte nødhjælp og så egentlige kamptropper. Det bliver vanskeligere og vanskeligere at
skelne, og hvad vil konsekvensen af det blive?
Ja, konsekvensen af det vil selvfølgelig i fremtiden blive, at man vil se humanitære indsatser
til at beskytte nødhjælp som forløbere for
kamptropper og derfor angribe dem som
kamptropper.
Dermed vil vi risikere at kunne lægge gift for
støtte til humanitære aktioner ud i fremtiden,
og det synes vi er utrolig farligt. Det er derfor,
vi synes, det er relevant at prøve at have i hvert
fald en opdeling her, der hedder, at det humanitære arbejde altså er noget, som foregår igen-

I. Fredag den 9. april 1999 (B 116)
nem FN og ikke igennem en NATO-styrke, der,
uanset hvilke spidsfindigheder man prøver at
gå ud i, er krigsførende i øjeblikket.
Jeg tror, det var hr. Hans Engell, der brugte
formuleringen, at man havde tillid til regeringen, og jeg synes egentlig, at det er et godt udtryk: tillid. Om man stemmer ja eller nej, handler meget om, hvorvidt man har tillid til, at den
regering, som skal forvalte det her mandat, og
den organisation, NATO, som skal forvalte
mandatet, gør det på en ordentlig måde. Det
har hr. Hans Engell, det har vi ikke. Vi har ingen tillid til regeringens handlemåde i denne
her sag eller til NATO's handlemåde.
Vi har det ikke, når vi snakker generelt om
krisen i det tidligere Jugoslavien. Personlig erkendte jeg, at der var et eller andet, der ikke var
helt, som det skulle være, dengang hundredetusinder af unge serbere og kosovoalbanere i
begyndelsen af 1990'eme deserterede fra den
jugoslaviske forbundshær og sagde: Vi vil ikke
bidrage til Milosevic's etniske udrensninger. Vi
vil ikke være med til det, vi flygter, vi vil ikke
være med til det spil, som Milosevic laver. Vi er
ikke nationalister.
En del af dem søgte til Europa, og en ganske
lille del søgte til Danmark. Og hvad skete der så
i Danmark? Blev den røde løber rullet ud? Blev
de modtaget som de helte, de var, fordi de bekæmpede nationalisten Milosevic? Nej, de fik
fem fingre i bagdelen og besked om, at de bare
kunne skrubbe hjem, for de risikerede ikke
mere end et par års fængsel, som det blev udtrykt i dokumenter fra det danske Udenrigsministerium.
På det tidspunkt begyndte nogle af os at forstå, at det her handlede ikke om en kamp mod
Milosevic, for da havde man muligheden for at
begynde. Man har haft mange muligheder siden, i forbindelse med Dayton, i forbindelse
med støtte til den serbiske opposition osv., muligheder, som systematisk ikke er blevet udnyttet. Der har været andre dagsordener.
Heller ikke når det gælder det konkrete humanitære, kan vi sige, at vi lider af den store tillid til regeringen. På Det Udenrigspolitiske
Nævns møde i lørdags appellerede Enhedslisten til, at Danmark åbnede for flygtninge fra
Makedonien. Nu må jeg ikke referere fra Det
Udenrigspolitiske Nævns møder, men efterfølg
gende var det jo klart, at det blev antydet, at det
var at gå Milosevic's ærinde. Den politik holdt
vist 8 timer, eller var det 12, så blev man nødt
til at revidere den.

5221

Nej, der er ikke grundlag for at have den store tillid til regeringen og til NATO, heller ikke
når det gælder de humanitære aspekter.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
86406;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard citerede mig for bemærkningen om, at jeg har tillid til regeringen.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det er ikke
en generel opfattelse, men møntet på den situation, vi har, den dybt alvorlige situation, vi har
i det tidligere Jugoslavien.
Jeg mener, at regeringen i de tilfælde, hvor
der har skullet udsendes danske styrker, har
forelagt Folketinget beslutningsforslagene på en
fair måde, givet alle partier mulighed for at tilkendegive sig og også her i Folketingssalen
stemme om, hvorvidt de kunne tilslutte sig
danske aktioner eller ej.
Jeg synes også, det var værd at notere, at
udenrigsministeren så klart sagde, at såfremt
der måtte ske ændringer i mandatet, i anvendelsen af den styrke, der nu sendes til Albanien,
vil det spørgsmål også blive forelagt Folketinget. Det understregede ministeren meget klart.
Det, der så står tilbage, og det er det, jeg godt
vil spørge hr. Søndergaard om, er: Hvad er
egentlig Enhedslistens bud på løsningen af den
humanitære katastrofe, vi oplever? Vi hører en
Enhedsliste, som kritiserer NATO's beslutning
om angreb, som kritiserer indsatsen for at lette
det humanitære arbejde. Det er, undskyld udtrykket, sikkerhedspolitiske gratister, vi her oplever kritisere den indsats, som bæres af danske
og allierede styrker i en meget, meget vanskelig
situation.
Det er for letkøbt.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg håber, at også andre ministre end de her tilstedeværende har hørt hr. Søren Søndergaards
undsigelse af tilliden til regeringen. Det skal
man huske, når man skal indgå aftaler.
Nu siger hr. Engell, at han også tager lidt forbehold med sin tillid. Men hvad betyder ordet
tillid? Det betyder selvfølgelig, at der er troværdighed. Det betyder ikke, at man absolut må
synes, at det er den bedste regering - den ved
jeg godt hr. Engell gerne selv vil være med i men tillid kan man vel også have til en
regering, som man ikke er enig med i alle
spørgsmål.

5222

Fredag den 9. april 1999 (B 116)

Jeg vil gerne spørge hr. Søndergaard: Er det
kritisabelt, således som hr. Søndergaard fremstillede det, at man i lørdags sagde noget om at
modtage flygtninge og i søndags sagde noget
andet? Er det ikke rosværdigt, at når der indtræder nye begivenheder, der opnås ny viden,
og man så ikke har været forudseende nok, er
man i det mindste så fleksibel at ændre sit
standpunkt, som altså godt kan være forkert
om søndagen, selv om det kan have været rigtigt om lørdagen? Det synes jeg hr. Søndergaard skulle rose regeringen for og ikke det
modsatte.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
88964;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Søndergaard om,
hvilke forslag Enhedslisten har til beskyttelse af
de hundredtusindvis af flygtninge og fordrevne, der i øjeblikket befinder sig i eller er på vej
til den nordlige del af Albanien. De sulter, de
fryser, de rammes af sygdom, de udsættes for
kriminelle bander og lignende.
Hvad agter Enhedslisten at foreslå, at der
skal gøres i situationen og inden for hvilken
tidsramme?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
89425;name_party;":
Efter vores opfattelse er der to opgaver, som er
centrale. Den ene er massiv nødhjælp, herunder
sikring af den nødhjælp. Det er en sikring, som
om nødvendigt må ske med militære midler, og
det er derfor, vi har foreslået, at man forsøger at
indhente et FN-mandat til en rent humanitær
opgave, ligesom det var tilfældet i Bosnien, men
der må netop ikke ske en sammenblanding med
NATO-styrkeme.
Jeg tror sådan set, at der vil være mulighed
for at få afprøvet den mulighed lige så hurtigt,
som der har været mulighed for at få afprøvet,
om det danske Folketing tilslutter sig det her.
Det er vores ene konkrete bud.
Det andet konkrete bud, og det er selvfølgelig noget, der især omhandler Makedonien, er,
at vi tager et meget større antal flygtninge ud,
for, vil jeg sige til hr. Melchior, situationen skiftede jo ikke i Makedonien mellem lørdag og
søndag. Der skiftede ikke nogen situation.
Situationen var nøjagtig den samme, og enhver,
der har bare den mindste smule kendskab til
situationen i Makedonien, ved, at den etniske
balance i Makedonien er af meget stor betydning, og en massiv indvandring eller indflugt af

flygtninge til Makedonien kan betyde en alvorlig krise, som på grund af Grækenlands og
Bulgariens og Albaniens forhold til Makedonien
kan udvikle sig til den mest alvorlige situation
på Balkan, den mest alvorlige situation.
Derfor var det selvfølgelig en åbenlys opgave
at sørge for, at de flygtninge, som de serbiske
nationalister havde fordrevet fra Kosova til
Makedonien, kom videre til andre lande. Det
var en central opgave med henblik på at sikre
stabiliteten i Makedonien.
Hvad var budet fra den danske regering? Det
var først: Man skal ikke gå Milosevics ærinde.
Da man så havde gentaget det adskillige dage,
var det næste bud: Vi kan tage 1.400. Det skal
siges, at det var bedre end Finland, der ville
tage 50. Det var flot - 1.400. Så tog man ned til
EU og forhandlede dernede, kunne ikke blive
enig om noget som helst og blev kun reddet af,
at Albanien tilbød at tage 100.000. Helt ærligt,
vil jeg sige til hr. Melchior og for den sags skyld
også til hr. Engell og hr. Kaalund, her er der
mulighed for, at Danmark kan fungere som
foregangsland. Her er mulighed for, at vi kan
gøre noget for stabiliteten på Balkan, her kan vi
tage et konkret skridt, hvis vi ønsker det. Det
har den danske regering desværre ikke indtil
nu ønsket, og det synes vi er meget beklageligt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
91859;name_party;":
Det skal kun være en gentagelse af mit spørgsmål om, inden for hvilken tidsramme er det sådan, at FN-mandaterne og -aktionen skulle
lykkes, når man ved, at der foreligger en plan
fra NATO, og man ved, at Albanien har anmodet NATO om det her. Er hr. Søren Søndergaard bekendt med, at den albanske regering
har anmodet FN om at få et mandat?
Der er tale om flere hundrede tusinde, adskillige hundrede tusinde flygtninge og fordrevne i den nordlige del af Albanien enten nu
og eller vej dertil. Hvis man skulle imødekomme hr. Søren Søndergaards ønske om, at samtlige skulle til Vesteuropa eller Nordamerika,
hvordan forestiller hr. Søren Søndergaard sig
alene transpottopgaven? Hvordan forestiller
han sig, at det overhovedet skulle kunne lade
sig gøre rent praktisk? Og ville det overhovedet
være politisk hensigtsmæssigt? Mange af dem,
der befinder sig der, vil jo klart tilbage til deres
område så hurtigt som muligt, når der er tilvejebragt fredelige forhold.

Fredag den 9. april 1999 (B 116) 홢
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
92900;name_party;":
Jeg har jo sagt, at muligheden for at afprøve
tidsperspektivet i forhold til FN er lige så god
som at afprøve det i forhold til det danske
Folketing. Det er klart, at hvis det ikke kan lade
sig gøre gennem FN, så foreligger der en ny
situation, som man må forholde sig til. Selvfølgelig kan man da træffe den beslutning, hvis
der er flertal for det, det ved vi ikke, om der er,
men den kan træffes i løbet af ganske kort tid.
Det er klart, at det kræver, at den styrke ikke
er en NATO-styrke. Det er klart, at den styrke
ikke skal kunne identificeres med dem, som kaster bomber over Beograd, hvad man så end
mener om det. Det er helt klart. Så tidsperspektivet i mit forslag er ikke anderledes, end det er
i hr. Kaalunds forslag.
Hvad angår det dér med transport: Altså den
makedonske regering udtalte jo, at den ikke ville tillade kosovaalbanere at komme ind i
Makedonien, som ikke havde lovning på, at de
kunne komme videre til Vesteuropa eller til et
andet land. Det var altså et spørgsmål om, at
der var en garanti for, at de kunne komme videre, og det er den garanti, vi skal give. Vi skal
begynde at udføre den garanti, og det skulle vi
i øvrigt have gjort for lang tid siden, men bedre
sent end aldrig.
Derfor er det ikke et spørgsmål om, at vi skal
flyve en million mennesker eller en halv million
mennesker ud i købet af nogle ganske få dage,
men det er et spørgsmål om, at der skal være en
klar garanti for, at de flygtninge ikke kommer
til at ændre den etniske sammensætning i f.eks.
Makedonien.";Søren Søndergaard
94424;name_party;":
Fremskridtspartiet støtter regeringens forslag.
Vi har jo nu en situation, hvor vel ca. en million
kosovoalbanere er på flugt. En del har søgt tilflugt i Albanien, andre i Makedonien, og vi kan
allerede i dag forudse, at en del af dem, som er
flygtet til Makedonien, vil forsøge at komme videre til Albanien.
Vi har en, jeg ville nærmest sige, historisk
mulighed for at gøre det, som et meget stort
flertal i Folketinget altid har talt for, nemlig at
sørge for at give hjælpen i nærområdet. Her er
muligheden. Ved mange andre kriser og krige,
hvor der har være flygtninge, har det ikke været muligt at give hjælpen i nærområdet, i hvert
fald ikke i den størrelsesorden, der her er tale
om. Den mulighed skal vi selvfølgelig bruge.

5223

Hjælp i nærområdet er alt andet lige bedre
end at transportere flygtninge over meget store
afstande. Ved at hjælpe i nærområdet kan vi
hjælpe langt flere, end vi ellers ville kunne
hjælpe.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at hjælpen i nærområdet både skal bestå af lejre, mad,
mandskab, mobile hospitaler, læger og andet
personale, der kan hjælpe til. Mandskabet, der
jo allerede på nuværende tidspunkt er til rådighed, kunne jo være fra OSCE, UNHCR, de forskellige frivillige hjælpeorganisationer. Der er
også NATO, og jeg har mærket mig, at der i regeringens og ministerens forslag står, at denne
NATO-styrke også får hjælp af PfP-landene.
Jeg synes, det er ret væsentligt, at det altså ikke
isoleret set er en NATO-operation, men at også
PfP-landene kommer til at deltage i den.
Vi kan på alle måder støtte forslaget her, og
jeg skal kvittere for udenrigsministerens tidligere indlæg, hvor udenrigsministeren fastslog,
at hvis det er sådan, at der sker ændringer i opgaven, vil de blive forelagt Folketinget. Vi var
fra Fremskridtspartiets side også lidt usikre på,
hvad der lå i bestemmelsen og i det, der var
skrevet i forslaget om, at hvis det var sådan, at
der skete væsentlige ændringer i forhold til
styrkens opgaver, ville man enten gå til Det
Udenrigspolitiske Nævn eller til Folketinget. Jeg
er glad for, at udenrigsministeren har præciseret, at hvis der er den mindste tvivl, bliver sagen forelagt Folketinget. Det er vi tilfreds med.
Det, der jo også gør sig gældende, når vi taler
om at yde hjælpen i nærområdet, er ikke
mindst, at de flygtninge, der er dernede, alt andet lige vil udgøre et større pres for at kunne
vende tilbage igen. Der er heller ingen tvivl om,
at de pågældende vil have nemmere ved at
vende tilbage, og at i det omfang, vi yder hjælpen i nærområdet, kan vi få mere hjælp og dermed hjælpe flere mennesker for de samme penge, og dermed reelt også undgå, at vi behøver
at tage flygtninge enten til Danmark eller til
Vesteuropa.
Jeg har også forstået på det forslag, der ligger
her, at det, som NATO-styrken skal stå for, er
at lette en sikker og hurtig levering af humanitær bistand til flygtninge fra Kosovo og sikre
forholdene for de albanske myndigheder og
internationale humanitære organisationers
arbejde.
Vi læser forslaget på den måde, at de soldater, der skal sendes derned, i virkeligheden i
højere grad kommer til at udføre en - om jeg så

5224

Fredag den 9. april 1999 (B 116)

må sige - politimæssig funktion end en militær
funktion, i og med at de skal forestå beskyttelse,
og at deres muligheder for at bruge magt stort
set ligger op og ned af det, vi kender fra politiets muligheder, nemlig at der er tale om nødværge og selvforsvar.
Kort sagt: Fremskridtspartiet kan støtte forslaget her. Jeg skal så også understrege, at i det
omfang, at NATO skulle anmode om at få lov
til at gå ind i Kosovo med egentlige landstyrker,
melder Fremskridtspartiet naturligvis fra. Vi ser
forslaget her som en klar og entydig humanitær
opgave, og den støtter Fremskridtspartiet
naturligvis.";Tom Behnke
98214;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan fuldt ud tilslutte sig
regeringens beslutningsforslag om dansk deltagelse i en NATO-ledet multinational styrke i
Albanien. Udgangspunktet er jo en anmodning
fra den albanske regering om hjælp i den situation, som landet står i, med tusindvis af flygtninge, som har brug for beskyttelse. Hermed
kunne jeg næsten stoppe min tale.
Der er tale om en humanitær aktion, som er
helt nødvendig. Den skal blive til på anmodning fra Albanien selv, og der er fra Kristeligt
Folkeparti at se ikke ret meget at betænke sig på
i den her sammenhæng. Vi har selv ved de
bombninger, som vi har igangsat i Serbien og i
Kosovo, været med til at fremkalde situationen.
Det må vi erkende. Dermed har vi også et klart
ansvar over for de mange mennesker, som lider
nød og altså er blevet drevet på flugt bl.a. til
Albanien.
Vi er tilfreds med de tilkendegivelser, udenrigsministeren har givet her i dag i Folketinget,
om, at hvis opgaven for styrken måtte ændres,
vender regeringen tilbage til Folketinget. Vi har
også i den sammenhæng tillid til, at regeringen
forvalter den beslutning, der måtte blive truffet
af Folketinget, på en forsvarlig måde og til
Folketingets partiers tilfredshed.
Flere ordførere har i debatten været inde på
spørgsmålet om indsættelse af landstyrker i
Kosovo som sådan. Jeg vil godt tilkendegive, at
jeg tror, det kan blive nødvendigt, og i øvrigt
gerne ser, at NATO forbereder sig herpå, men
jeg vil også godt understrege, at det har for os
at se intet med dette forslag at gøre. Det synes
jeg er vigtigt at understrege, også fordi der
blandt de partier, der tilsyneladende støtter det
her forslag, er divergerende opfattelser af netop
det aspekt.

Forslaget her vedrører alene en humanitær
aktion til beskyttelse af flygtninge, en aktion,
som haster, og derfor Kristeligt Folkepartis fulde tilslutning til forslaget og også tilslutning til,
at sagen må få en hurtig gang her i Tinget.";Jann Sjursen
100177;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for en meget stor
opbakning til dette beslutningsforslag. Det glæder mig meget, at der er en så stor opbakning,
at det vel alene er hr. Søndergaard, som ikke vil
støtte dette forslag.
En særlig tak vil jeg da gerne rette til hr. Villy
Søvndal, og når jeg gør det, er det, fordi jeg husker, hvordan vi for ca. 2 år siden, det var også
i april måned, det var i april 1997, diskuterede
et dansk bidrag til en sikringsstyrke i Albanien.
Det stemte SF imod. Der var dengang tale om
en betydelig mindre styrke. Det var ikke
NATO, der sendte den ud. Det var en styrke,
der havde et FN-mandat.
Nu er der tale om en NATO-ledet styrke, et
større bidrag, og derfor kan man jo se, at der er
en bevægelse i SF's synspunkt, og det glæder
mig.
Lad mig så gentage, hvad der jo er kernen i
diskussionen om dette, at der er tale om et
dansk bidrag i Albanien. Det står direkte i
beslutningsforslagets tekst. Der er tale om et
bidrag i Albanien, ikke i Kosovo eller noget
andet sted, men i Albanien. Skulle der blive tale
om at anvende styrken andre steder end i
Albanien, ville det være en så væsentlig ændring af det hele, at det selvsagt ville forlanges,
at vi igen måtte forelægge spørgsmålet for
Folketinget. Det siger sig selv. Det følger i
øvrigt helt soleklart af grundlovens § 19, stk. 2,
som regeringen fortsat har til hensigt nøje at
følge, altid har fulgt og også vil følge i fremtiden.
Flere har talt om indsættelse af landtropper,
og lad mig understrege, at det er en misforståelse, hvis nogen tror, at NATO~regeringeme
i disse døgn får lagt pres på sig fra den militære
sagkundskab for i den nuværende situation at
indsætte landtropper, der skal slå sig igennem i
Kosovo. Det er der ikke tale om.
Men lad mig så også tilføje, at indsættelse af
landtropper jo intet har med dette forslag at gøre, intet som helst, det ville kræve en helt anden
diskussion og et andet forslag. Men jeg ser da
ikke bort fra, at der på et tidspunkt kan blive
tale om indsættelse af land tropper, f.eks. hvis

(654)
Fredag den 9. april 1999 (B 116)
det drejer sig om opfølgning af en våbenhvile
og en politisk aftale.
NATO var jo klar til at indsætte en styrke på
28.000 mand til opfølgning af en politisk aftale
om Kosovos selvstyre og til opfølgning af en
tilbagetrækning, så det ligger klart, at det da
kan blive en mulighed på et senere tidspunkt,
hvis situationen er en anden og bedre, hvor der
måtte foreligge f.eks. en våbenhvile og en
politisk aftale.
Hr. Hans Engell var inde på spørgsmålet om
PfP-landes deltagelse, og jeg vil her godt gøre
opmærksom på, hvordan samarbejdet mellem
PfP-landene rent faktisk er bygget op. Først
sammensættes NATO-styrken. Det, vi behandler i dag, er det danske bidrag til en NATOstyrke på 6.000-8.000 mand. Derefter får PfPlandene et tilbud om at bidrage og deltage. Det
er altså lidt længere fremme i processen. Vi skal
længere frem i processen, før vi kan danne os et
billede af PfP-landenes deltagelse. Jeg så også
gerne, at der var PfP-lande, der deltog, men vi
kan altså ikke på nuværende tidspunkt sige,
hvordan det kommer til at ligge til sidst.
Hr. Søren Søndergaard var meget optaget af,
at organisationerne måtte holde sig hver for sig
til deres opgaver og ikke blande det sammen.
Det er jeg faktisk ikke særlig enig i. Jeg synes, at
det, vi ser i krise efter krise også i den nuværende, netop er, at der er behov for, at man udnytter de forskellige organisationers styrke og
fortrin.
Det, der er tale om her, det, der udfolder sig
i Makedonien og Albanien i disse døgn, er, at
NATO bistår UNHCR, og det er jo ikke sådan,
at UNHCR siger, at den hjælp vil de ikke have.
UNHCR er tilfreds med, at NATO udfører humanitære opgaver til understøttelse af den indsats, der foregår for at beskytte flygtningene.
Det er da et udmærket eksempel på, hvorledes internationale organisationer kan finde ud
af under pres, skal vi sige fra de faktiske forhold, at arbejde sammen, og det skal man hilse
velkommen. Det samme har i øvrigt vist sig i
forholdet mellem EU og NATO, som også i
denne situation finder ud af at tale sammen.
Noget tilsvarende så vi i går ved udenrigsministermødet i EU i Luxembourg, hvor først EU's
udenrigsministre havde møde, og hvor vi derefter mødte udenrigsministrene fra 9 lande i regionen, herunder Albanien og Makedonien. Her
var også alle hånde internationale nødhjælpsorganisationer til stede. Der var Røde Kors, der
var UNHCR. Der var også de finansielle insti-

5225

tutioner, som kommer ind med hjælp. Der var
EIB, Den Europæiske Investeringsbank, og en
række andre internationale organisationer, hvor
man prøver på netop at finde ud af, hvordan vi
kan løse opgaven sammen. Det er det, der er
behov for.
Så vil jeg da også godt sige til hr. Søren
Søndergaard, at det er jo slet ikke rigtigt, at vi
bare har vendt ryggen til oppositionen i
Serbien. Da der var en meget stor opposition i
Serbien - jeg kan ikke huske, hvor længe det er
siden - modtog jeg ved, flere lejligheder lederne
af den serbiske opposition imod Milosevic, og
vi gjorde, hvad vi kunne for at yde støtte.
Hr. Søren Søndergaard sagde her til sidst, da
han blev spurgt af hr. Kaalund om, hvad han
forestillede sig, at nu skulle man først spørge
FN, og så skulle man se, om ikke man kunne få
et FN-mandat for en styrke. Jamen så er det jo
også på sin plads at pege på over for hr.
Søndergaard, at dengang for to år siden, da der
lå et forslag på Folketingets bord om et dansk
bidrag til en styrke i Albanien, som ikke var en
NATO-styrke, og som havde et FN-mandat,
var hr. Søren Søndergaard også imod det.
Det kan hr. Søren Søndergaard ikke løbe fra.
Så skal hr. Søren Søndergaard ikke komme her
og fremstille det, som om at bare det var sådan
en model, vi tog stilling til, så var sagen klaret
for hans vedkommende. Det er jo ikke rigtigt.
Lad mig så sige, at man kan have en mening
om, hvorledes man skal håndtere de mange
flygtninge - der er jo desværre virkelig tale om
et meget stort antal - men der er to ting, det er
vigtigt at være opmærksom på: For det første,
at de ønsker at vende tilbage. Det er soleklart,
at de kosovoalbanere, der er fordrevet med
vold, ønsker at vende tilbage under fredelige
omstændigheder. Det er det politiske formål
med omverdenens pres på serberne og bør
være det. Vi bør skabe mulighed for, at de kan
vende fredeligt tilbage og under international
beskyttelse.
Dernæst: Ligegyldigt hvordan man ser på
flygtningespørgsmålet her i landet, er det ind lysende, at de allerfleste må vi tage vare på i
nærområdet. Det er ingen løsning at tømme
området for de albanske flygtninge. Jeg tror også, der er almindelig forståelse for, at sådan må
det være.
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige: Ja, der er tale
om, at disse NATO-styrker i høj grad kommer
til at udføre opgaver, der ligner politiopgaver,
dog således, at der også er ting, de ikke kan

5226

Fredag den 9. april 1999 (B 116)

foretage sig, som politiet kan foretage, som
f.eks. arrestationer. Det siger sig selv.
Også til hr. Tom Behnke vil jeg gøre opmærksom på, hvorledes det ligger, for så vidt
angår PfP-landene i deres deltagelse.
Hr. Sjursen synes jeg brugte et meget uheldigt ordvalg. Han sagde, at vi fra NATO's side
har fremkaldt den her situation. Det er jo aldeles urigtigt. Før dette her startede, og før der
var tale om bombardementer, var der langt
over 300.000 flygtninge. Igennem måneder desværre har serberne gennemført etniske aktioner
for at fordrive albanere fra deres hjem, og flygtningestrømmene har været i gang i månedsvis.
På mandag mødes NATO's udenrigsministre
i Bruxelles. Det vil her, er jeg sikker på, blive
klart, at NATO fortsat står samlet om den politik, vi fører. Der lægges nu op til en hurtig beslutningsproces, en hurtig samling af NATOstyrken. Det er vigtigt. Det tilsiger den humanitære situation. Derfor har vi også valgt allerede
nu at fremsætte forslaget, for at vi så hurtigt
som muligt kan være klar.
Jeg vil gerne slutte med, hvad jeg finder er
nogle meget centrale og stærke budskaber om
hele situationen i Kosovo, som FN's generalsekretær gav i forgårs i sit indlæg på Menneskerettighedskommissionens samling i Genéve.
Generalsekretæren siger noget her, der er af
central betydning for de overvejelser, vi må
gøre os, og jeg citerer udvalgte afsnit af
generalsekretærens tale:
»Ingen skal være i tvivl om, at for massemordere, udøvere af etnisk udrensning og dem, der
er skyldige i grove og chokerende menneskerettighedskrænkelser, er ansvarsfrihed uacceptabel. De Forenede Nationer vil aldrig være deres tilflugtssted og FN-pagten aldrig en kilde til
retfærdiggørelse. Langsomt, men sikkert udvikler der sig en international norm imod voldelig
undertrykkelse af mindretal. Denne norm må
gå frem for bekymringer om suverænitet. Ingen
regering har ret til at gemme sig bag sin nationale suverænitet med henblik på at krænke
menneskerettigheder eller fundamentale friheder hos dens folkeslag.«
Generalsekretæren slutter:
»Denne internationale norm vil stille De
Forenede Nationer over for store udfordringer,
men hvis ikke vi kan leve op til disse udfordringer, hvis vi lader FN blive et tilflugtssted
for disse udøvere af etnisk udrensning, vil vi
forråde de idealer, der inspirerede til grundlæggelsen af De Forenede Nationer.«";Niels Helveg Petersen
109411;name_party;":
To bemærkninger til udenrigsministerens direkte polemik i forhold til Enhedslistens synspunkter: Det er fuldstændig korrekt, at udenrigsministeren mødte repræsentanter for den
såkaldte serbiske opposition. En af dem var
Vuk Draskovic, og jeg synes, det meget præcist
siger noget om, hvilken fuldstændig mangel på
analyse Udenrigsministeriet har haft af, hvad
der var den serbiske opposition, og hvilke
kræfter man burde støtte. Denne mand, som altid i alle sammenhænge, især i spørgsmålet om
forholdet til Kosova, har ligget langt til højre for
Milosevic, blev inviteret til møde i Udenrigsministeriet.
Helt ærligt, jeg synes ikke, det var et særlig
godt eksempel. Jeg synes stadig væk, at Udenrigsministeriet skulle have lavet en fornuftig
analyse af tingene og så systematisk støttet den
reelle demokratiske opposition i Serbien og ikke
sådan nogle nationalistiske blålys som Vuk
Draskovic. Han er en alen ud af samme stykke
som Milosevic.
Den anden bemærkning, jeg vil komme med,
er i forhold til udenrigsministerens spørgsmål,
for udenrigsministeren siger: Hvordan kan vi i
dag støtte en humanitær indsats under FNmandat, når vi for to år siden fra Enhedslistens
side ikke ville støtte The Coalition of the
Willing, De Villiges Koalition, i Albanien, der
også havde et FN-mandat? Ja, fordi situationen
var anderledes, fordi det var en anden opgave,
og fordi vi på daværende tidspunkt havde en
analyse af situationen i Albanien, som gjorde, at
vi ikke mente, at den styrke, man sendte ind,
ville løse sine opgaver. Meget klart.
Men jeg vil da godt til udenrigsministeren sige, at hvis vi skal udøve selvkritik, hvis vi skal
lave en analyse af vores position for to år siden,
så var der områder, hvor vi tog fejl. Det lykkedes rent faktisk at få skabt en situation, hvor det
var muligt at afholde et valg. Det havde vi ikke
forventet. Vi troede, at koalitionen i meget højere grad ville have holdt Berisha ved magten,
og vi vil gerne erkende, at vi gjorde en fejlbedømning dér.
Desværre gjorde vi ikke en fejlbedømning,
når det gjaldt det spørgsmål, der omhandler, at
det ikke lykkedes at få et gennemført opgør
med Berisha. Det blev stoppet af den koalitionsstyrke desværre, og en af baggrundene for,
at vi i dag i Nordalbanien har det problem med
Berishas bander, er, at oprøret mod Berisha ikke
blev ført igennem i Albanien for et par år siden.

Fredag den 9. april 1999 (B 116)
Men jo, der var et område, hvor vi tog fejl, og
det vil vi gerne erkende. Det havde altså ikke
ændret vores generelle holdning, men det var
også en anden situation. Det har ikke nogen afgørende betydning for, hvordan vi stiller os i
dag, eftersom vi forholder os til den konkrete
situation, og vi kan selvfølgelig heller ikke love
i en anden konkret situation i en anden tid at
have nøjagtig den samme holdning, som vi indtager i dag.
Til allersidst: Jeg tror, der er en uenighed
med udenrigsministeren omkring spørgsmålet
om farligheden ved at sammenblande humanitære opgaver med militær intervention, men jeg
er bange for, at vi får alt for mange konkrete erfaringer at diskutere det på grundlag af i den
kommende periode.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
112560;name_party;":
Jeg vil gerne medgive udenrigsministeren, at
jeg i min ordførertale kom med et uheldigt udtryk, da jeg sagde, det var NATO-bombardementerne, der havde frembragt den situation,
som vi står over for. Det, jeg mente, er, at man
kan sige, det har forstærket det flygtningepres,
der er i området. Mit egentlige ærinde i den
sammenhæng er at understrege det særlige ansvar, vi fra dansk side har, og som NATO også
har, og så meget desto mere glæder det mig nu
at kunne støtte det forslag, som regeringen i
dag har fremsat, og som jo giver NATO mulighed for mere direkte at yde en humanitær indsats i Albanien.
Så jeg tager gerne imod det lille hint fra
udenrigsministeren i den her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
113287;name_party;":
Jeg skal kvittere for et par af udenrigsministerens svar. Det ene er et klart tilsagn om, at sagen forelægges Folketinget igen, hvis der er en
ny situation, og hvis man vil gå videre, et klart
tilsagn om, at denne her sag intet har at gøre
med indsættelse af landstyrker og ikke kan bruges til det. Det er en helt selvstændig beslutning, der i påkommende tilfælde vil blive forelagt Folketinget. Det synes jeg er rart at få
klaret.
Vi har stadig væk nogle spørgsmål, vi gerne
vil have belyst, men dem skal vi stille skriftligt.
Så havde udenrigsministeren en polemisk
bemærkning midt i takken til SF, nemlig at SF
skiftede standpunkt. Jeg har nu svært ved at

5227

sammenligne situationen i Albanien i dag med
situationen i Albanien i april for to år siden.
Det, der er drivende for os i den her sammenhæng, er at kunne levere et svar til det land, der
har taget en halv million flygtninge, som er
Europas fattigste land, som er uden infrastruktur, som er uden køretøjer osv. Der er brug for
at komme med et svar her og nu, og det er derfor, vi giver tilsagnet her.
Jeg er egentlig ærgerlig over, at hr. Jann
Sjursen trak sin, synes jeg, relativt fornuftige
bemærkning tilbage. Det skal så blive min
sidste bemærkning. Det er fantastisk svært at
benægte over for de partier, der står bag
bombardementerne dernede, at det, der var en
humanitær krise, har udviklet sig til en humanitær katastrofe. Var det virkelig ikke til at forudse? Var det ikke til at forudse, at når man
smed bomber, så udvidede man hadet? CIA
forudså det: CIA advarede imod det.
Jeg synes, det er en fantastisk situation, hvis
man i dag vil påstå, at det ikke er vores ansvar.
Vi har ikke det begyndende ansvar, men i det
øjeblik vi lader det her eskalere i det omfang,
det sker nu, behøver man ikke at være profet
for at forudse det begivenhedsforløb, vi har set
nu.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
115166;name_party;":
Jeg må lige kommentere hr. Villy Søvndals bemærkning om Kristeligt Folkepartis opfattelse
af, hvad der har foranlediget den humanitære
krise eller humanitære katastrofe, vi nu står
over for i det tidligere Jugoslavien.
Jeg vil bare understrege, at jeg fralægger mig
netop ikke noget ansvar i denne her sammenhæng. Jeg påpeger, at også NATO har et ansvar. Det hørte hr. Villy Søvndal ikke, tror jeg,
da jeg var oppe og ændre på det, jeg sagde i
første omgang, hvor jeg sagde, at det var
NATO's ansvar alene. Det er det ikke, og det
tror jeg også hr. Villy Søvndal må indrømme,
uanset at han ikke bryder sig om, at NATO har
indledt et bombardement i det tidligere Jugoslavien og dermed forstærket den humanitære
krise eller humanitære katastrofe, som vi
desværre oplever.";Jann Sjursen
115980;title_name;":
Jeg har kun en enkelt bemærkning til hr. Søren
Søndergaard. Jeg vil gerne kvittere for den, skal
vi sige erkendelse, som hr. Søren Søndergaard
her gav udtryk for i forhold til begivenhederne

5228

Fredag den 9. april 1999 (B 116)

i Albanien i foråret 1997. Det glæder altid, når
en modstander på den måde reviderer sine anskuelser, og det siger jeg tak for.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om den danske
regerings planer for en oprydning i EU-Kommissionen og en ændring af EU's institutioner
med henblik på at sikre Ministerrådet kontrol
med den udøvende magt?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 99).";Niels Helveg Petersen
117110;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til tirsdag den 13. april.
Begrundelse";Margrete Auken
117261;name_party;":
Når vi har stillet den her forespørgsel, er det
naturligvis, fordi vi mener, at EU-Kommissionens fald skal have konsekvenser, og fordi det
er uacceptabelt, at det nu ser ud til, at den faldne Kommission bare får lov til at køre videre,
som om ingenting var hændt, i månedsvis. Det
kan ikke være rigtigt, at tingene efter en kort
opstandelse bare skal have lov til at falde tilbage i den samme gamle slendrian med fortsat
svindel og nepotisme. Det er unægtelig det billede, der tegner sig som en mulighed i disse
dage.

Efter Enhedslistens opfattelse er to ting nu
påkrævet, dels en fuldstændig oprydning i
Kommissionen, dels et mere grundlæggende
opgør med embedsmandsvældet i Bruxelles og
hele den måde, Kommissionen er opbygget på.
Disse kommissærposter er i virkeligheden et
levn fra den franske enevælde, og når der hele
tiden opstår nye sager om svindel og nepotisme, skyldes det ikke bare, at der er nogle enkelte brodne kar, men så skyldes det selve den
grundlæggende konstruktion, hvor en masse
mennesker har en masse magt, men ingen har
noget ansvar. Derfor ønsker vi et markant
dansk udspil om oprydning i Kommissionens
magt.
Derfor er selvfølgelig også spørgsmålet om
udnævnelse af en dansk kommissær et utrolig
vigtigt spørgsmål. Det vil være et helt forkert
signal, hvis man fra dansk side genudnævner
kommissær Ritt Bjerregaard til posten. Det vil
være et signal om, at det hele bare kører videre,
business as usual, et signal om, at man i virkeligheden ikke mener kravet om en oprydning
alvorligt. En genudnævnelse af Ritt Bjerregaard
kan ikke være et troværdigt signal om, at nu
skal skeen i den anden hånd.
Jeg vil gerne her ved indledningen citere en
bemærkning af Socialdemokratiets tidligere
EU-ordfører, Ove Fich, i Aktuelt torsdag den
8. april om den sag. Han skriver, at man efterlades med en følelse af, at der nu i over 4 år har
været en Kommission, som ikke har evnet at
skabe ordentlige procedurer for sig selv og ikke
har evnet at tage fat om problematiske sager og
kommissærer. Først nu, da det er for sent, ser
erkendelsen ud til at vise sig. Og det er altså
Ritt Bjerregaards erkendelse, Ove Fich omtaler.
Den kommer for sent, og den er ikke troværdig,
og jeg håber, at regeringen i dag som svar på
den her forespørgsel kan meddele, at det ikke
er Ritt Bjerregaard, man vil udpege som dansk
kommissær.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
119649;title_name;":
Da Kommissionen trådte tilbage den 16. marts
1999, blev EU kastet ud i en ukendt situation,
som ikke var forudset, da man skrev Traktaten.
Det førte ikke til handlingslammelse, heldigvis.
På det ekstraordinære møde i Det Europæiske
Råd den 24.-25. marts blev der vist handlekraft.

Fredag den 9. april 1999 (F 44)
Der blev for det første efter lange og besværlige forhandlinger enighed om et kompromis
om »Dagsorden 2000«. For det andet var der
enighed om at udpege den tidligere italienske
premierminister Romano Prodi som ny formand for Kommissionen, og det var en rigtig
beslutning.
Der er nu for alvor fokus på Kommissionens
forvaltning ikke bare her i Danmark, men også i
det øvrige EU, og den danske regering vil gerne
give den nye kommissionsformand al mulig
støtte i bestræbelserne for at reformere Kommissionen.
Først kort om baggrunden for den situation,
vi står i:
Kommissionen trak sig tilbage den 16. marts
som følge af en kritik, der var rejst af den såkaldte vismandsgruppe. Kommissionens beslutning var kulminationen på et langvarigt forløb. Det startede som en strid mellem EuropaParlamentet og Kommissionen om godkendelse
af EU's budget for 1996, den såkaldte decharge.
EU's revisionsret havde i flere rapporter påvist
uregelmæssigheder i en række programmer administreret af Kommissionen. Derfor nægtede
Europa-Parlamentet at give decharge for 1996.
På Europa-Parlamentets samling i december
1998 blev der rejst spørgsmål om mistillid til
Kommissionen. Den 14. januar vedtog EuropaParlamentet en resolution, der pålagde Kommissionen at lade en hurtigtarbejdende uafhængig vismandsgruppe udarbejde en rapport om
svig og uregelmæssigheder i Kommissionen.
Det var denne rapport, der blev fremlagt den
15. marts, som førte til, at den samlede Kommission trådte tilbage den 16. marts.
Jeg vil godt her udtrykke ros til EuropaParlamentet for dets arbejde med at afdække
rod i Kommissionens administration. Demokratisk kontrol og kamp mod svig er et kerneområde for Europa-Parlamentet. Det er det
også for Danmark, og med vismandsgruppens
første rapport er det nu klart for alle, at det
også i fremtiden bliver et kerneområde for
Rådet. Rådet kan spille og bør spille en mere
aktiv rolle i udøvelsen af denne demokratiske
kontrol med EU's udøvende magt. Det vil vi
arbejde for fra den danske regerings side.
Konklusionerne i vismandsgruppens rapport
var helt klare. Vismændene fandt ikke sager det er dog en trøst - hvor en kommissær var direkte eller personligt involveret i svigagtige aktiviteter, men der er påvist talrige tilfælde, hvor
kommissærer bærer ansvar for svig, uregel-

5229

mæssigheder eller forsømmelser inden for deres tjenestegrene eller særlige ansvarsområder.
Et særlig centralt kritikpunkt i rapporten er, at
Kommissionen har påtaget sig flere opgaver,
end den har ressourcer til at forvalte på en forsvarlig måde.
Rapporten afdækker også store problemer
med selve ledelsesstrukturen i Kommissionen,
og som det væsentligste anklagepunkt anføres
det i konklusionerne i rapporten, at »ansvarsfølelsen udvandes i det hierarkiske system, hvor
det bliver vanskeligt at finde nogen, der har
bare den mindste følelse af at være ansvarlig«.
Dette er helt centralt. Uden en klar ansvarsfordeling kan ingen administrative systemer fungere tilfredsstillende. At fastslå, hvem der har
ansvar for hvad, er et kernepunkt f.eks. i den
danske forvaltningslov.
Kritikken af Kommissionen er hård og berettiget. Den er også tegn på den stigende opmærksomhed i offentligheden over for svig. Det
ramte i øvrigt så en Kommission, der i de sidste
4 år har iværksat flere administrative reformer
end i de foregående 10 år. Der er mere fokus på
forsvarlig forvaltning end før. Åbenhed og den
øgede adgang til at følge Kommissionens forvaltning har allerede haft en positiv effekt.
For det første har Kommissionen styrket arbejdet med at bekæmpe svig. Kommissionen
fremlagde i 1998 et forslag om at oprette et uafhængigt kontor til bekæmpelse af svig, det kontor, der nu hedder OLAF, og som skal erstatte'
det nuværende, der har navnet UCLAF.
For det andet har Kommissionen forsøgt at
reformere den administrative kultur i Kommissionen. I 1995 blev den såkaldte SEM 2000pakke lanceret: SEM står for Sound and
Efficient Management. Formålet er at stramme
den finansielle styring og forbedre ressourceanvendelsen. Arbejdet har ført til visse resultater i
retning af en stramning af Kommissionens egen
budgetkontrol og hele regelsæt vedrørende forvaltning. Der arbejdes også med at styrke samarbejdet mellem Kommissionen og medlemslandene for at forbedre gennemførelsen af EU's
budget.
For det tredje er der iværksat ét reformatbejde på det personalemæssige område, den såkaldte MAP 2000, Management Administration
Policy. Arbejdet, der i øvrigt har været ledet af
en dansk generaldirektør, sigter på at rationalisere, decentralisere og forenkle arbejdet i
Kommissionen, bl.a. for at give større ansvar til
de enkelte generaldirektører. Der er sket frem-

5230

Fredag den 9. april 1999 (F 44)

skridt, men det er på den anden side også klart,
at der er stor træghed internt i Kommissionen.
På initiativ af EU's ombudsmand arbejder
Kommissionen også med et forslag om en adfærdskodeks for god forvaltningsskik i
Kommissionen. Den fratrådte Kommission blev
før fratrædelsen enig om en adfærdskodeks for
kommissærer. Det slås f.eks. fast, at kommissærerne ikke må have andet lønnet arbejdet ved
siden af hvervet som kommissær.
Derfor kan man sige, at der er sat gang i reformarbejdet i Kommissionen, men kommissionsformanden har tydeligt haft svært ved at få
reformerne vedtaget. Enkelte kommissærer har
ikke spillet med, og modstanden i systemet har
været og er fortsat stor.
Kommissionens fratræden har nu fremkaldt
livlig debat om Kommissionens fremtid og dens
fremtidige rolle. Der har lydt krav om, at
Kommissionen på den ene eller den anden
måde skulle have begrænset sine beføjelser,
f.eks. ved at fratage Kommissionen initiativretten, omdanne Kommissionen til et embedsapparat og væsentligt reducere Kommissionens
rolle ved gennemførelse af beslutninger. På den
anden side er der så også nogle, der gerne ser
en yderligere styrkelse af Europa-Parlamentet,
eventuelt gennem dannelsen af et tokammersystem i EU.
Regeringen støtter ikke disse forslag, som jo i
øvrigt også ville kræve traktatændringer. Den
nuværende balance mellem institutionerne er
fornuftig. EU er og forbliver et samarbejde mellem medlemsstaterne med Rådet som vigtigste
beslutningstager. Kommissionen skal ikke
svækkes, men bruge sine beføjelser mere hensigtsmæssigt og mere rettet mod medlemslandenes behov. Den må ikke fratages sin rolle
ifølge Traktaten. Kommissionen bør være garant imod, at de store lande overtager EUsamarbejdet. Kommissionen skal sikre, at det
ikke kun er nationale interesser, der dominerer
EU.
Samtidig står det klart, at der skal ryddes op.
Kommissionen skal igennem et gennemgribende eftersyn. Den skal fokusere langt mere på
ansvarlig administration. Der har i Kommissionen været lagt for stor vægt på nye prestigeprojekter frem for administration af allerede etablerede programmer. Det skal laves om, og det
må afspejles også i Kommissionens personalepolitik.
Åbenhed og god forvaltning må gøres til en
hovedprioritet for den nye Kommission. Den

kommende kommissionsformand må sørge for,
at budskabet trænger ud i alle hjørnerne af
Kommissionen. Den skal gøres bedre i stand til
at administrere og bør så også sige fra, hvis den
bliver pålagt arbejdsopgaver, som den ikke har
ressourcer til at administrere.
Som sagt var der på det ekstraordinære
møde i Det Europæiske Råd i marts enighed om
at udpege Prodi som ny formand for Kommissionen. Det er en god beslutning. Prodi har, tror
jeg, de egenskaber, der skal til for at lede den
nye Kommission. Udpegningen af den nye formand for Kommissionen vil i overensstemmelse
med Amsterdamtraktaten - selv om Amsterdamtraktaten først træder i kraft den 1. maj blive forelagt Europa-Parlamentet til godkendelse og ikke blot som tidligere gennemgå en
høringsprocedure i Europa-Parlamentet. Jeg synes, det er rigtigt, at den tilfældighed, at
Amsterdamtraktaten ikke trådte i kraft den 1.
april, men først træder i kraft her den 1. maj,
ikke bør ændre den procedure, vi følger, og det
gør det så muligt for Europa-Parlamentet at
gøre sin indflydelse gældende.
Samtidig var der også i Berlin enighed om, at
der er behov for en stærk og effektiv Kommission, og den nye formand får som sin vigtigste
opgave at iværksætte arbejdet og sikre en reform af Kommissionen. Rådet, medlemslandene
og de andre EU-institutioner skal understøtte
denne fælles bestræbelse.
Når stats- og regeringscheferne mødes uformelt i Bruxelles den 14. april, vil Danmark arbejde for at forbedre den nye kommissionsformands muligheder for at reformere Kommissionen. Fire elementer er absolut nødvendige:
større effektivitet, åbenhed, god administrativ
praksis og bekæmpelse af svig, og lad os se på
disse elementer.
For det første større effektivitet. Kommissionens arbejdsopgaver skal koncentreres om de
områder, hvor der er en merværdi i forhold til
medlemslandenes nationale indsats.
For det andet åbenhed. Danmark vil fortsat
insistere på, at der kommer langt større åbenhed i Kommissionens forvaltning. Åbenhed er
vigtigt i et demokrati. Åbenhed er i sig selv en
afgørende forudsætning for at opdage og undgå uregelmæssigheder.
Amsterdamtraktatens bestemmelser om aktindsigt bør gennemføres så hurtigt som muligt.
Både Rådet og Europa-Parlamentets Budgetkontroludvalg skal som hovedregel have uhindret adgang til Kommissionens interne arbejds-

Fredag den 9. april 1999 (F 44)
dokumenter, så svindelsager kan undersøges til
bunds. Europa-Parlamentets demokratiske
kontrol er vigtig: vi må sikre os, at Europa Parlamentet også får grundlaget for at udøve
denne kontrol.
Europa-Parlamentet skal have adgang til alle
fornødne dokumenter i Kommissionen. I den
forbindelse er også nærhedsprincippet vigtigt.
Nærhedsprincippet får ikke mindst, i øvrigt på
dansk foranledning, i fremtiden en endnu mere
fremtrædende placering: det gælder også i
Folketinget i forbindelse med behandlingen af
konkrete forslag til EU-lovgivningen. Det er
retningslinjer, der betyder, at både regeringen
og Folketinget får bedre muligheder for at sikre
sig, at der kun vedtages regler i EU, som ikke
lige så godt kan træffes i Danmark. Der er behov for, at nærhedsprincippet udmøntes konkret i det daglige EU-samarbejde.
For det tredje må der indgås en bindende aftale om god administrativ praksis. Der er behov
for en ny forvaltningskultur: Kommissionens
personalevedtægter skal ændres, så det bliver
lettere at gennemføre afskedigelser i tilfælde af
svig eller grov forsømmelighed. Der skal være
klare retningslinjer for kabinetternes ansvar og
for forholdet mellem kabinetterne og generaldirektoraterne.
Ansættelse i kabinetterne har i en række tilfælde været en slags overhalingsbane i forhold
til en almindelig karriere i Kommissionens tjenestegrene. Det skal det ikke længere være. De
tider må være forbi, hvor ansættelse i et kabinet
fører direkte til en toppost på et helt andet arbejdsområde. De, der bliver chefer, skal være
det, fordi de er dygtige og kun derfor.
Samlet er der behov for en grundlæggende
reform af Kommissionens administrative kultur
i retning af en nordeuropæisk forvaltningskultur. Her kan man lade sig inspirere af det regelsæt om dette, der findes i visse medlemslande,
bl.a. i Danmark. Den danske forvaltningslov er
grundlaget for en sund og omhyggelig forvaltning i Danmark. Der er brug for tilsvarende
regler i Kommissionen.
En sådan forvaltningsreform bør rumme bestemmelser om habilitet, om vejledningspligt,
om aktindsigt, partshøring, begrundelsespligt
og klagevejledning. Præcise og velbegrundede
svar til tiden er noget af det, man med rimelighed kan kræve. Disse elementer bør nedskrives
i en kodeks for god administrativ praksis, der
skal fungere som minimumsregler for sagsbehandlingen. Der kan tages afsæt i EF-Domsto-

5231

lens praksis og eksisterende særregler for enkelte fagområder og institutioner.
For det fjerde må kampen mod svig styrkes i
samtlige institutioner. Amsterdamtraktaten indeholder forbedrede bestemmelser om svigbekæmpelse: nu gælder det om at udnytte dem.
Danmark har aktivt støttet forslaget om at
styrke Kommissionens kontor for bekæmpelse
af svig. Kontoret bør organisatorisk placeres i
Kommissionen, men være helt uafhængigt, når
det gælder gennemførelse af undersøgelser. Det
skal have fuld adgang til alle relevante informationer, det skal selv kunne tage initiativ til
gennemførelse af undersøgelser. Vi så gerne fra
dansk side, at en enkelt kommissær får det
samlede ansvar for Kommissionens forvaltning
af svigsager. Svigbekæmpelsen skal så at sige
have en ankerperson.
Europa-Parlamentet skal fortsat spille en
særlig rolle i svigbekæmpelse, og samtidig ville
det være ønskeligt, om der f.eks. eksternt, dvs. i
revisionsretten, afsættes større ressourcer til
forvaltningskontrol.
Mere effektivitet, større åbenhed, god administrativ praksis og en styrkelse af bekæmpelsen af svig er nøgleord. Det er nødvendige elementer i et ambitiøst reformprogram for den
nye kommissionsformand.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
132862;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Keld
Albrechtsen.";Margrete Auken
132937;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg hæfter mig ved, at regeringen understreger, at alle de forslag, der er
kommet, til mere grundlæggende ændringer af
EU-systemet, herunder bl.a. forslagene om at
begrænse EU-Kommissionens beføjelser, forslagene om at lægge EU-Kommissionens administration ind under Ministerrådet og på den
måde få styr på tingene, således at de nationale
parlamenter via deres regeringer kan udøve en
kontrol, alle disse forslag, som er kommet efter
Kommissionens fald, vil regeringen ikke være
med til at støtte.
Det synes jeg er skuffende. Der bliver ikke
rigtig taget nogen konsekvens af det, som er
sket. Samtidig - og jeg vil godt spørge ministeren, om det virkelig kan være rigtigt - fremgår
det nu af dagspressen, at man åbenbart har

5232

Fredag den 9. april 1999 (F 44)

tænkt sig at indgå en aftale med kommissionsformanden og EU-Parlamentet om, at den faldne Kommission skal have lov til at fortsætte i
sine embeder helt frem til oktober, inklusive de
kommissærer, bl.a. formanden, som er udpeget
i rapporten som dem, der er ansvarlige for problemerne i Kommissionen.
Kan det virkelig være rigtigt, at den danske
regering vil acceptere, at den Kommission, som
under stor tumult var nødsaget til at træffe beslutning om at gå af, i virkeligheden fortsætter
stort set hele sin embedsperiode ud, som om intet var sket? Jeg synes i hvert fald ikke, det kan
være rigtigt. Det kan ikke være acceptabelt.
Så vil jeg gerne sætte spørgsmålstegn ved
udpegelsen af Prodi som formand for Kommissionen. Jeg er bange for, den danske regering
her har begået en meget stor, alvorlig fejltagelse
og skudt sig selv i foden ved at udpege en
mand til formand for EU-Kommissionen, som
helt klart er centralist, som helt klart går ind for
opbyggelsen af en føderal magt, som går ind for
en styrkelse af de overnationale institutioners
beføjelser på parlamenternes bekostning, som
går ind for en række forslag, der går ud på at
koncentrere magten hos de store lande, f.eks.
forslag om at udpege en række viceformænd i
Kommissionen med særlig udvidede beføjelser,
der sammen med formanden kan udgøre sådan
en lille junta, hvor de store lande derigennem
kan kontrollere tingene, og de små lande henvises til juniorposter i Kommissionen.
Med valget af Prodi har den danske regering
sikret sig en modstander mod de små lande ved
den kommende regeringskonference om institutionelle ændringer, som er nævnt i Amsterdamtraktaten.
Det, som ydermere bekymrer os, er, hvis man
så oveni dette vælger at genudnævne Ritt
Bjerregaard som dansk kommissær. Ritt
Bjerregaard påtog sig for ikke så frygtelig lang
tid siden, den 12. februar, på et åbent måde i
Folketingets Europaudvalg det fuldstændige
ansvar for det, der foregik i Kommissionen.
Hun mente ikke, den måde det foregik på var
forkert, og hun udtalte: »Jeg har ingen som helst
kvaler med at påtage mig ansvaret for det, der
foregår i Kommissionen.« Det var det, hun sagde. Hun har også vedkendt sig, at det var et
kollektivt ansvar og det var et kollegium, der i
fællesskab valgte at gå af som følge af de
konklusioner, der lå i rapporten.
Jeg har også noteret mig, at f.eks. de socialdemokratiske medlemmer af EU-Parlamentet

har meddelt statsministeren, at de synes, det er
en meget dårlig idé og et helt forkert signal,
hvis man genudnævner Ritt Bjerregaard.
Derfor overrasker det mig noget, ikke mindst
på baggrund af, at vi fra Enhedslistens side har
sendt et udkast til vedtagelse til samtlige
partier, også regeringspartierne, at ministeren
slet ikke har nogen bemærkninger at gøre til
den problemstilling. Jeg synes, den danske
regering bør bruge anledningen til ved udpegelsen af en ny kommissær at markere, at man
ønsker en kommissær, som ikke har medansvar
for det, der er foregået, og som kan spille en
ledende rolle i den kommende oprydning på et
troværdigt grundlag.
Derfor skal jeg på Enhedslistens vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget ønsker, at den kommende
danske EU-kommissær skal kunne yde et troværdigt bidrag til oprydningen i EU-Kommissionen, opfordrer Folketinget regeringen til ikke
at genudnævne Ritt Bjerregaard til posten.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 62)";Keld Albrechtsen
137132;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
137292;name_party;":
Jamen der er én ting, som hr. Keld Albrechtsen
gør sig til talsmand for heroppefra, som jeg synes er særlig interessant at hæfte sig ved her
ved indgangen af debatten, også i forhold til
det, udenrigsministeren var inde på, og det er,
om alle de tiltag, som udenrigsministeren har
nævnt, man nu vil tage i forhold til Kommissionen, med i højere grad at prøve at få en forvaltningsskik ind i EU-Kommissionens regi og
alle de andre gøremål, som selvfølgelig er fornuftige og får Dansk Folkepartis fulde støtte, i
virkeligheden er tilstrækkelige.
Det er jo det, der er hele essensen. Er det virkelig således, at vi skal fortsætte med det mantra, at EU-Kommissionen i alle henseender bliver nødt til at bevare den fuldstændige uafhængighed og den fuldstændige enevældige kompetence til at fremsætte forslag, at vi ikke vil
røre ved det? Er det virkelig nødvendigt at fort-

(655)
Fredag den 9. april 1999 (F 44)
sætte med det mantra? Eller sagt på en anden
måde: Er det ikke nødvendigt at gå væk fra den
holdning, for at få ryddet op i Kommissionen?
Jeg synes egentlig, regeringen bliver nødt til
at gøre sig nogle overvejelser om, at hvis man
virkelig skal være sikker på, at der bliver ryddet op, så man ikke fortsat har korruption og
svindel i Kommissionens regi, jamen så er det jo
selvfølgelig nødvendigt at fratage Kommissionen initiativretten og dermed reelt mindske
Kommissionens beføjelser.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
138732;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er Enhedslistens
forespørgsel her i dag, hvor man netop skriver
»med henblik på at sikre Ministerrådets kontrol
med den udøvende magt«. Der ligger overhovedet ikke noget i denne her forespørgsel om,
hvad Enhedslisten forestiller sig med EuropaParlamentet.
Jeg ville gå ud fra som en selvfølge, at et parti
som Enhedslisten var interesseret i at styrke
Europa-Parlamentets rolle, men det mangler ligesom i hele denne her forespørgsel. Er det,
fordi der ligger en eller anden skjult dagsorden
i det her?
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
139304;name_party;":
Jeg synes bare lidt i forlængelse af det sidste,
der blev sagt, at det måske er meget betegnende
for EU-debatten i Danmark og for Enhedslistens debatniveau, at under en forespørgsel,
som handler om, hvad man kan oplyse om planerne for oprydning i EU-Kommissionen og en
ændring af EU's institutioner med henblik på at
sikre Ministerrådet kontrol med den udøvende
magt, at der er det åbenbart et spørgsmål om,
hvorvidt man skal genudpege Ritt Bjerregaard
som kommissær eller ej. Det synes jeg simpelt
hen er for lavt.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
139862;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jacob Buksti, at jeg synes, det
er af helt afgørende og central betydning, hvilket signal og hvilken indsats Danmark vil gøre
med hensyn til at udpege. en kommissær, for
det er jo en beslutning, én af de få beslutninger,
der er tilbage i et EU-system, som Danmark
virkelig har indflydelse på, som Danmark faktisk selv bestemmer over, nemlig: Hvem skal
besætte den kommissærpost?

5233

Skal det være én, som står for den Kommission, som faldt? Eller skal det være én, som på
et troværdigt grundlag kan gå ind og være med
i oprydningen? Det synes jeg da unægtelig er et
af de virkelig centrale spørgsmål og et af de
spørgsmål, hvor den danske regering har den
afgørende beslutning og rent faktisk kan gøre
noget. Derfor vil jeg opfordre hr. Jacob Buksti til
i stedet for at snakke udenom at komme til
sagen og komme op og meddele, hvad holdningen er til det forslag til vedtagelse, som
Enhedslisten har fremsat.
Jeg er enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i,
at det er diskussionen om grundlæggende ændringer, virkelige ændringer, som er afgørende,
bl.a. det forslag hr. Kristian Thulesen Dahl stiller om at begrænse Kommissionens magtbeføjelser og fratage Kommissionen initiativretten
f.eks. Det er den slags diskussion, vi skal have i
gang, hvis det hele skal nytte noget, det er jeg
meget enig i.
Så vil jeg blot med hensyn til spørgsmålet om
Parlamentet sige, at Enhedslisten ikke på nogen
tænkelig måde ønsker at styrke EU-Parlamentet, og vi frygter, at denne her debat af føderalisterne, af unionstilhængerneì af CD. f.eks.
misbruges til at forsøge på at give EU-Parlamentet yderligere beføjelser, som yderligere vil
trække det hele i føderalistisk retning. Det er
faktisk en af de ting, vi vil gøre meget for at
undgå.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
141643;name_party;":
Jeg synes stadig væk, det er for svagt, at hr.
Keld Albrechtsen alene kan komme i tanker om,
at det mest fundamentale oprydningsarbejde,
der skal foregå i Kommissionen, er, at man skal
lade være med at genudpege Ritt Bjerregaard.
Jeg synes simpelt hen, at det er for lidt.
Jeg synes, det var sjovere, hvis det var sådan,
at hr. Keld Albrechtsen ud over at sige, at
Kommissionens magt skal begrænses, på en eller anden måde kunne have forholdt sig til,
hvad det overhovedet handler om, det her.
Hvordan og hvorledes vil hr. Keld Albrechtsen
overhovedet sikre sig, at vi ikke får en udvikling, som faktisk går imod det, hr. Keld
Albrechtsen i øvrigt mener?
Jeg, synes ikke, det hænger sammen, og bare
for at berolige hr. Keld Albrechtsen, som åbenbart er i tvivl om, hvad Socialdemokratiet skulle
mene om Enhedslistens forslag til vedtagelse,
skal jeg gerne meddele, at vi ikke kan støtte det.

5234

Fredag den 9. april 1999 (F 44)

Vi mener for det første ikke, det er noget, som
er til vedtagelse i Folketinget, og for det andet,
at det må afhænge af de overvejelser, som foregår og som skal foregå med henblik på at få en
stærk Kommission, som vi mener der skal være.
Og der er alle brikker i spil, inklusive Ritt Bjerregaard.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
142921;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Albrechtsen, om ikke
det er således, at hvis regeringen nu i dag sagde, at Kommissionens beføjelser generelt var til
diskussion, altså en diskussion om, hvor initiativretten skulle placeres, en diskussion om, om
Kommissionen grundlæggende stadig væk skal
foregå med den her herrementalitet i forhold til
de andre institutioner og i forhold til befolkningerne: hvis den diskussion stadig var i spil fra
regeringens side, og hvis der var åbenhed omkring den diskussion, så var behovet for at
diskutere, præcis hvilken kommissær der i givet
fald blev udnævnt, unægtelig også meget
mindre.
Men i og med at regeringen på forhånd lukker af for den diskussion, bliver det langt mere
væsentligt og langt mere grundlæggende for,
om der så bliver ryddet op i fremtiden, hvilken
dansk kommissær og hvilke øvrige kommissærer der kommer til at sidde.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
143826;name_party;":
Det synes jeg hr. Kristian Thulesen Dahl har
fuldstændig ret i. Jeg synes, at hr. Jacob Bukstis
bemærkninger jo afspejler, at regeringen her,
hvad jeg ikke havde forestillet mig i virkeligheden, åbenbart er ved at rode sig ud i et kæmpestort problem, og dét har hr. Jacob Buksti så
ikke lyst til at inddrage Folketinget og befolkningen i en diskussion om. Det er jo i virkeligheden det, det handler om.
Men Socialdemokratiet har åbenbart rodet sig
ind i det problem, at statsministeren åbenbart
seriøst overvejer rent faktisk at genudnævne
Ritt Bjerregaard til posten. Jeg forstår godt, at
hr. Jacob Buksti ikke har lyst til, at det skal være
et tema for den her debat, for det ville jo være
et signal om business as usual, at det hele bare
skal have lov til at køre videre med den sædvanlige slendrian.
Jeg vil gerne sige til hr. Jacob Buksti, at hvis
Socialdemokratiet gerne vil være med til at
fremsætte og få vedtaget et forslag til vedtagel-

se her under debatten i dag, om at man f.eks.
nedlægger disse enevældige kommissærposter
uden ansvar og så indretter EU's administration
på samme måde som andre internationale organisationer, som et sekretariat, der står under de
folkevalgtes ledelse, under Ministerrådet, så
ville vi meget gerne være med til at vedtage det
sammen med hr. Jacob Buksti, hvis det var det,
der lå i hr. Jacob Bukstis argumentation. Det vil
jeg gerne spørge om.
Eller det forslag, hr. Kristian Thulesen Dahl
stillede. Jamen så lad os se det forslag.
Det er sådan nogle ting, Enhedslisten gerne
vil have med. Og det kan vi nå, hvis der er interesse for det: vi medvirker gerne til det.
Så jeg vil gerne spørge hr. Jacob Buksti: Er
Socialdemokratiet reelt interesseret i at reformere? For så er vi andre naturligvis lykkelige,
så sætter vi os ned og laver et forslag til vedtagelse sammen hr. Buksti.";Keld Albrechtsen
145698;title_name;":
Ja, jeg må jo sige, at jeg synes, det lykkedes hr.
Thulesen Dahl og hr. Keld Albrechtsen at tale
fuldstændig uden om det, det handler om.
Vi har en traktat, som endnu ikke er trådt i
kraft, som træder i kraft først i maj måned. Hvis
nu vi skulle til at basere hele vort arbejde på, at
vi først skulle ændre traktaten, så vil jeg tro, at
det allertidligst - hvis vi i øvrigt så kunne få
vores vilje - kunne lade sig gøre at have en ny
traktat, hvad skal vi sige, om 4-5 år.
Det er hr. Thulesen Dahls bud på det hele. Vi
skal bare lave om på den der traktat, som ikke
engang er trådt i kraft endnu, og så må vi se,
hvad vi så kan, så skal man ikke interessere sig
for andet. Alt det praktiske arbejde med at reformere Kommissionens daglige arbejde, det
rugbrødsarbejde, der ligger foran os andre,
blander store ånder sig ikke i: nej, lad os få en
traktatændring, så kan den træde i kraft om 4-5
år.
Det er vel nok et bud.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
146666;name_party;":
Må jeg sige, at jeg godt forstår, at udenrigsministeren kan have travlt og derfor bliver nødt til
at bevæge sig uden for døren. Men så kunne
udenrigsministeren, før han kom med et angreb
her fra Folketingets talerstol, gøre sig den ulejlighed at gå ned til Socialdemokratiets ordfører
og spørge, hvad der så var blevet sagt, mens
udenrigsministeren var uden for den dør. '

Fredag den 9. april 1999 (F 44)
For da gik jeg på Dansk Folkepartis vegne op
og sagde præcis, at de tiltag, som ministeren
har redegjort for, som trækker i den rigtige retning af, at vi i højere grad får en nordisk forvaltningskultur i Kommissionen, støtter vi helhjertet. Vi tror bare ikke, det er nok, og derfor
har vi en række forslag til, hvordan man så
mere grundlæggende kan komme videre.
Så bare lige en lille henstilling til udenrigsministeren om, at det måske engang imellem lige
kunne være nyttigt at høre, hvad der er blevet
sagt under en debat, mens man selv har været
fraværende. Og anerkendt: Der kan være gode
årsager til, at udenrigsministeren er på den anden side af døren et øjeblik.
Så vil jeg sige, at vi som sagt skal støtte de
bestræbelser, og så skal vi selvfølgelig mere
grundlæggende diskutere, hvordan man så kan
komme videre. Der er det jo pudsigt at høre, at
udenrigsministeren siger, at en traktatændring
tager en 4-5 år. Da vi diskuterede de institutionelle ændringer, som fremgår af den nuværende traktat i forhold til udvidelsen, sagde udenrigsministeren, at det kunne foregå over en frokost i Bruxelles. Når man alligevel lige er forsamlet, så ændrer man lige på institutionernes
rolle, så det hænger sammen i forhold til
udvidelsen.
Det er det svar, udenrigsministeren har givet,
når vi har sagt, at det fremgår af Amsterdamtraktaten, at der skal traktatændring til for at
kunne foretage denne udvidelse, som er ønsket.
Det bliver bagatelliseret. Når det så drejer sig
om Kommissionens virke, når det drejer sig om
noget, regeringen gerne vil have pakket væk fra
debatten, så er det lige pludselig noget, der tager en 4-5 år. Jamen det afgørende er da, om
den danske regering er forpligtet til at arbejde
for at mindske Kommissionens magt eller ej, og
det bør regeringen være forpligtet til.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
148909;name_party;":
Ministeren er på vej til at rode sig ud i et kæmpeproblem. Hvis den danske regering nu udpeger og genudnævner Ritt Bjerregaard og kommer til topmødet med dette signal om, at det
bare skal køre videre som hidtil - man har jo
støttet Prodi som formand, og det er det, man
så har at komme med - jamen, så står man jo i
en elendig situation, ikke mindst i betragtning
af, at vi jo alle ved, at der snart kommer en ny
regeringskonference, hvor folk som Prodi og de
store stater vil kræve forandringer på bekost-

. l

5235

ning af de små landes indflydelse i Kommissionen og i Ministerrådet med stemmevægte, på
alle mulige leder og kanter en centralisering af
magten. Nu spiller man bare Prodis spil, og det
gør man altså dobbelt, hvis man genudnævner
Ritt Bjerregaard, som vil styrke EU-Parlamentet. Det er et af hendes forslag, at man skal styrke EU-Parlamentet, fremskynde føderalismen.
Jeg synes, ministeren kommer til at stå i en
utroværdig og svag position på det kommende
topmøde.
Hvis man derimod fremlagde nogle af de
forslag, som vi har skitseret: fratagelse af kommissærernes magtbeføjelser, fratagelse af initiativret, nedlæggelse af selve kommissærposterne, så ville man have noget at komme med til
den kommende regeringskonference: noget
med virkeligt indhold og noget, som også kunne styrke de mindre lande, styrke demokratisk
kontrol, styrke parlamenternes indflydelse.";Keld Albrechtsen
150328;title_name;":
Så er det hr. Jacob Buksti som ordfører.";Margrete Auken
150387;name_party;":
Jeg tror, jeg yil forsøge at holde mig lidt til,
hvad det handler om, og ikke bare koncentrere
mig om, hvorvidt Ritt Bjerregaard skal genudpeges eller ej, idet jeg egentlig mener, at der er
mere dybtgående og vigtige reformer at snakke,
om. Og undervejs i min ordførertale tror jeg også, at jeg kommer til at besvare de spørgsmål,
som hr. Keld Albrechtsen stillede før, og deraf
vil det fremgå, at jeg meget direkte og helt
igennem er uenig både i analysen og løsningerne, som hr. Keld Albrechtsen er fremme med.
Og når hr. Keld Albrechtsen altid plejer at have
vi andres velbefindende på sinde, vil jeg være i
tvivl om, hvorvidt hr. Keld Albrechtsen ikke er
ved at rode sig ud i noget snavs, og det er jo
ikke godt.
Kommissionens nylige afgang blev hilst velkommen af de fleste. Det var den rigtige udgang på en sag, som var blevet en belastning for
den folkelige tillid til EU-samarbejdets funktion. Samtidig var det et klart bevis på, at den
politiske kontrol i EU virker, også når den kommer til det punkt, hvor der må drages skelsættende konklusioner, som er ubehagelige for
nogle af EU's mest indflydelsesrige personer.
I EU anno 1999 er ingen for store til at blive
draget til ansvar, heller ikke Europa-Kommissionen. De politiske konklusioner, der skal drages i kølvandet på Kommissionens afgang, har

5236

Fredag den 9. april 1999 (F 44)

der imidlertid været mindre enighed om. Mange har i debatten peget på behovet for oprydning og for ændrede administrative procedurer.
Det er naturligvis positivt: men man har desværre af og til kunnet få det indtryk, at når det
kom til diskussionen af konkrete bud på en oprydning, så oversteg interessen for at markere
velafprøvede synspunkter interessen for at finde funktionsduelige løsninger.
I Socialdemokratiet ønsker vi at bruge forløbet omkring Kommissionens afgang til at give
EU en ny start, ikke blot til at pudse vores egen
politiske profil af med. Og vi har allerede, bl.a.
i Berlingske Tidende den 26. marts, fremlagt en
række konkrete krav, som vi mener bør opfyldes af den nye Kommission.
Socialdemokratiet ønsker at give EU en chance for at få ryddet op og få en frisk begyndelse,
ikke kun i Kommissionen, men i alle EU's institutioner og altså også i Parlamentet. Vi ønsker,
at der skabes en ny forvaltningskultur i EU. Det
positive ved situationen er jo, at den giver os
mulighed for et opgør med den lukkede og
urørlige forvaltningstradition, der har præget
EU-Kommissionen.
Der skal sikres mere åbenhed og større effektivitet: der skal slås effektivt ned på uregelmæssigheder og forsømmelser, og svindel med EU's
midler skal føre til hurtige sanktioner. Men de
nye regler skal som sagt også gælde de øvrige
EU-institutioner.
Vi har således i dobbelt forstand brug for, at
den næste kommission bliver en reformkommission. Den skal være stærk nok til at sætte en
politisk dagsorden, der handler om at forberede
EU på udvidelsen, samtidig med at den skal
være i stand til at gennemføre en dybtgående
reform af sin egen forvaltningspraksis.
Kommissionen skal fortsat fungere som kollegium. Det har vi som et lille land interesse i.
Men det kollektive ansvar må ikke blive til ansvarsforflygtigelse, som Vismandsrapporten
kritiserer. Der skal indføres procedurer, der gør
det lettere at placere ansvar for uregelmæssigheder og svindel hos den enkelte kommissær.
Vi mener også, at det vil være en god idé, at
Europa-Parlamentet fremover kan nedsættes
under undersøgelseskommissioner af uafhængige eksperter, der kan undersøge mistanke om
svig og forsømmelse på samme måde som i
Vismandsrapporten.
Europa-Parlamentet kan ifølge Traktaten
ikke afsætte kommissærer enkeltvis, og den beføjelse mener vi heller ikke de skal have.

Europa-Parlamentet skal have ros for sin vedholdende indsats for at få sat fokus på forsømmelser i Kommissionen: men vi må advare
imod, at man lader sig gribe af øjeblikkets
stemning og støtter krav om, at Parlamentet
også skal kunne afsætte de enkelte kommissærer. Det vil nemlig have nogle konsekvenser,
som Danmark ikke kan have interesse i.
I EU-systemet er Kommissionen garanten
for, at det ikke kun er nationale interesser, der
dominerer i EU. Som lille land har vi en stærk
interesse i en uafhængig og stærk kommission.
Den skal kunne modstå pres fra de enkelte
EU-lande, og den skal kunne hæve sig over de
partipolitiske kampe i Europa-Parlamentet.
Derfor går vi også lodret imod de overvejelser, der har været fremme om at fratage Kommissionen dens initiativret, eller i det hele taget
at svække Kommissionens rolle som varetager
af det traktatmæssige grundlag. Det er at åbne
døren for de store landes dominans i EU eller
rydde vejen for en egentlig forbundsstat.
De seneste måneders EU-begivenheder er
blevet betegnet som en krise for De Europæiske
Fællesskaber. Kriser behøver imidlertid ikke at
betyde stilstand: ofte ender de med at betyde
forandring, nogen gange til det bedre. Om udfaldet er det ene eller det andet afhænger af,
hvordan vi håndterer situationen.
I Socialdemokratiet er vi klar til at udnytte
krisen til at give EU og dets institutioner en ny
start. Vi har allerede fremlagt konkrete bud på,
hvordan problemerne kan løses, og vi er parat
til at levere den politiske arbejdsindsats, der
kræves for at give EU og dens institutioner en
frisk ny start. Jeg skal derfor til slut på vegne af
de to regeringspartier samt Venstre og De
Konservative og CD fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager udenrigsministerens redegørelse om situationen efter Kommissionens tilbagetrædning til efterretning, herunder at regeringen vil give den kommende kommissionsformand stærkest mulig støtte i bestræbelserne på
at reformere Kommissionen.
Folketinget finder, at der skal sættes ind for
at opnå større effektivitet, mere åbenhed, en
bedre administrativ praksis og en styrkelse af
bekæmpelse af svig.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 63).

Fredag den 9. april 1999 (F 44)

5237";Jacob Buksti
156327;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

Mangler man ikke at bebrejde Det Europæiske
Råd, at det ikke har taget sin opgave alvorlig
som en af de få, der var i stand til at gribe ind
og direkte kontrollere Kommissionens handlen?

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
156681;name_party;":
Jeg var meget glad for hr. Bukstis understregning af, at Europa-Parlamentet ikke skulle have
mere magt. Det er bestemt en linje, som vi fra
Dansk Folkepartis side gerne vil bakke op.
Men jeg synes også, der var et enkelt sted,
hvor kæden sprang af i hr. Bukstis indlæg, og
det var, da han efterfølgende sagde, at det betød, at man ikke skulle ændre på intiativrettens
placering. Jeg forstår simpelt hen ikke den kobling. Hvis vi taler om at flytte initiativretten fra
Europa-Kommissionen til Ministerrådet, hvordan kan det så have nogen som helst indvirkning på spørgsmålet om Parlamentets rolle? Det
vil vel tværtimod være sådan, at Parlamentet
vil få endnu mindre at skulle have sagt, hvis
initiativretten flyttes til Ministerrådet, fordi man
dermed sætter større fokus på de enkelte landes
parlamenters rolle i forhold til deres regering,
også når der skal stilles forslag i EU-systemet.
Man kan vel sige, at netop det forslag vil understrege, at Europa-Parlamentet netop ikke
skal have mere magt.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
157725;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jacob Buksti understreger,
at Europa-Parlamentet ikke skal have adgang
til at afsætte en enkelt kommissær, men jeg vil
godt spørge hr. Jacob Buksti, hvad der egentlig
er regeringens eller Socialdemokratiets tanke
om, hvordan man så kan få placeret et ansvar.
Hr. Jacob Buksti kritiserede problemet med
ansvarsforflygtigelse, og det gjorde ministeren
også. Men man er ikke rigtig kommet med nogen forslag til, hvordan det så rent faktisk skulle ske. Når ministeren f.eks. foreslår et svigbekæmpelseskontor i Kommissionens regi, så
ved vi jo godt, hvilken virkning det vil have:
det vil ikke have nogen synderlig virkning.
Men vil hr. Jacob Buksti f.eks. være med til,
at der bliver en svigbekæmpelsesenhed under
Ministerrådet, som rapporterer til Ministerrådet
og kan undersøge, hvad der foregår i Kommissionen? Vil hr. Jacob Buksti være med til at gøre
kommissærerne, de administrative ledere i EUsystemet, direkte ansvarlige over for Ministerrådet? Så ville der jo være mulighed for at gøre
noget, og derfor vil jeg godt spørge hr. Jacob
Buksti, om han er fuldstændig immun over for
forslag, der ændrer mere fundamentalt ved de
strukturer, som det er galt med i EU.

(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg har også et par spørgsmål til hr. Jacob
Buksti.
Hr. Jacob Buksti ønsker, at den kommende
Kommission bliver en stærk Kommission. Jeg
vil meget gerne have lidt mere at vide om, hvad
det er, denne stærke Kommission skal kunne.
Hvad mener hr. Jacob Buksti, når han taler om
en stærk Kommission? Er det »grand old men«,
vi skal have i Kommissionen, folk med megen
erfaring? Og er det ikke et udtryk for, at man
fuldstændig overser, hvordan strukturerne spiller ind på, hvilken kultur der danner sig i en
næsten hvilken som helst fornuftig gruppe?
Er det nye magtbeføjelser, der skal til, for at
vi får en stærkere Kommission end den, vi har i
dag, for jeg går ud fra, at det er det, hr. Jacob
Buksti ønsker? Hvad er det for nogle nye beføjelser, denne »stærke Kommission« skal have i
forhold til den Kommission, der sidder i dag?
Så vil jeg spørge hr. Jacob Buksti ganske kort:
Når man roser Europa-Parlamentet, mangler
man så ikke den anden side af medaljen?

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
159953;name_party;":
Til det sidste vil jeg bare sige: Ja, jeg er fuldstændig immun over for en ændring af de
strukturer! Og det er jeg af den simple årsag, at
det, som er galt med de analyser, som er kommet fra både hr. Kristian Thulesen Dahl, fru
Pernille Frahm og hr. Keld Albrechtsen, er, at
de hviler på en fuldstændig fejlagtig opfattelse
af, hvad EU-systemet er. De hviler på den opfattelse, at man går rundt og tror, at man kan
lave en parlamentarisk politisk kontrol i et system, som jo ikke er parlamentarisk, og de hviler på den fejlopfattelse, at hvis man styrker
Ministerrådet, styrker man demokratiet.
Det, der er fejlen - og det er derfor, hr. Keld
Albrechtsen er ved at rode sig ud i noget snavs
- er, at man mangler en klar fornemmelse af, at
hvis det er sådan, at vi styrker Ministerrådet,
styrker vi de store landes dominans i EU, og det

5238

Fredag den 9. april 1999 (F 44)

har vi da ingen interesse i. Det er derfor, vi har
en interesse i at sikre os en stærk Kommission,
der kan arbejde.
Til fru Pernille Frahm: Det er ikke et spørgsmål om nye opgaver til Kommissionen. Nej, det
er bare det, at Kommissionen skal begynde at
fungere, som den skal. Det, der er pointen, er jo,
at den Kommission, der netop er gået af, har
opereret som en mere administrativ størrelse,
og dermed åbnes der et rum for de store landes
dominans. Jeg beder også bare de partier, som
går ind for styrkelse af Ministerrådet, om at
tænke på, at så åbner man altså for en diskussion af et egentligt føderalt system. Det er jeg
ikke enig i, og det er jeg heller ikke sikker på at
de pågældende partier er. Så det er ikke noget
med grand old men - det kunne for den sags
skyld også være women.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
161665;name_party;":
Ja, hr. Jacob Buksti talte om, at der skulle være
en klar ansvarsfordeling blandt kommissærerne, og jeg går ud fra, at det, hr. Jacob Buksti
tænkte på, var et retligt og administrativt ansvar. Men så fortsatte hr. Jacob Buksti og sagde,
at det skal stadig være et kollektivt ansvar, forstået på den måde, at Europa-Parlamentet ikke
skal kunne afsætte kommissærer enkeltvis.
Jeg vil gerne spørge hr. Jacob Buksti: Hvordan skal det egentlig udmøntes, hvis det viser
sig, at en kommissær faktisk gøres ansvarlig for
et eller andet, men vedkommende ikke frivilligt
trækker sig? Så står vi jo i nøjagtig den samme
situation igen, så har Europa-Parlamentet ikke
anden mulighed end at afsætte hele Kommissionen.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
162410;name_party;":
Hr. Jacob Bukstis vrede over min analyse burde
have ventet, til han havde hørt den til bunds.
Nu har han lige fået lov at læse min dagsorden,
inden den bliver delt ud til resten af salen, men
det, som vi SF først og fremmest ønsker, er jo at
styrke de nationale parlamenter, som det også
fremgår af dagsordenen.
Til hr. Jacob Bukstis ønske om, at Kommissionen begynder at fungere, som den skal, vil
jeg bare sige: Jamen har det ikke hele tiden
været sådan, at Kommissionen skal fungere,
som den skal? Hvori er det nye? Hvad er det
nye, der gør, at man forventer, at den nye Kom-

mission kommer til at fungere, som den skal?
Og hvad er det så, den skal?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
163106;name_party;":
Det bedrøver mig, at hr. Jacob Buksti ligefrem
bekræfter, at han er immun over for at drøfte
gode forslag til, hvordan vi kan komme videre
med det her.
Så må jeg sige, at hr. Jacob Buksti nu er meget
tæt på at bevæge sig over i det, som salig Viggo
Hørup i sin tid betegnede som det vitterlige
vås. Nu har hr. Jacob Buksti opfundet en teori
om, at hvis man fratager EU-Kommissionen beføjelser og fører dem tilbage til dér, hvor de
kom fra, nemlig til regeringerne og de nationale
parlamenter, vil det være en styrkelse af de store lande. Det vil jeg godt lige bede hr. Jacob
Buksti forklare én gang til, for det er i hvert fald
en teori, som ud fra almindelig dansk sund fornuft er ganske vanskelig at forstå.
Hvordan kan hr. Jacob Buksti komme til den
konklusion? Hvis man flytter magt til Kommissionen og til Europa-Parlamentet, er det da indlysende, at så fjerner man magt fra de små lande og fra Folketinget. Det er jo meget enkelt.
Hvis man tager af den magt, som allerede er
overdraget til EU-Kommissionen, og fører den
tilbage til Ministerrådet, styrker man Folketingets kontrol med og indflydelse på tingene. Det
er da krystalklart og fuldstændig utrolig enkelt.
Jeg synes, for nu at citere hr. Jacob Buksti, at hr.
Jacob Buksti er på vej ud i noget surrealistisk.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
164416;name_party;":
Ja, når nu hr. Keld Albrechtsen er ved at bevæge sig ind i kunstretninger, synes jeg, hans indlæg nærmer sig dadaisme.
Men jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen:
Jeg er immun over for drøftelser af forslag, som
jeg ikke mener er gode, og det hele handler jo
om, at hr. Keld Albrechtsen ikke har den samme opfattelse af, hvad gode forslag er, som jeg
har. Og når nu hr. Keld Albrechtsen sådan
fremturer og mener, at jeg kommer med det
rene skinbarlige vås, hvad mener hr. Keld
Albrechtsen så med, at magten skal lægges tilbage, hvor den kom fra? Er det simpelt hen ikke
at ophæve Den Europæiske Union? Er det ikke
at lave det til et rent mellemstatsligt samarbejde, eller er det sådan, at Ministerrådet skal have
en overordnet kompetence? Og hvad sker der
så, når Danmark bliver stemt ned dér? Hvad

Fredag den 9. april 1999 (F 44)
sker der, når det er sådan, at de store lande med
Gerhard Schröder, Tony Blair og Jospin i spidsen gør, som de nu gør i disse tider? Hvor bliver Danmark af? Er det virkelig det perspektiv,
hr. Keld Albrechtsen går ind for, eller er det
ikke det, jeg startede med at sige, nemlig at vi
dermed får ophævet EU som system?
Til fru Susanne Clemensen blot det, at drejer
sig jo om at præcisere kommissionspræsidentens kompetence og magt til at fyre og afskedige de enkelte kommissærer. Det er det, det går
ud på i den diskussion, man nu skal have med
Prodi, dvs. det er at gøre opmærksom på, at
han også har et ansvar. Det er til enhver tid
hans opgave at kunne fyre de pågældende.
Derudover er det jo sådan, at der allerede
ligger regler, som man - hvis man vil bruge
dem - kan bruge til at anklage, og det kan
Kommissionen f.eks. også selv. Det er jo f.eks.
for nylig gået op for den nuværeride danske
kommissær, at man også dér kan indklage de
pågældende kommissærer for Domstolen, så
der er masser af kompetence, som man i givet
fald kan henholde sig til.
Så skal jeg medgive fru Pernille Frahm, at jeg
har læst en del af analysen i Ritzau fra den 16.
marts, og det er rigtigt, at der står:
»Vi skal have taget noget af magten fra
Kommissionen og lagt den over i Ministerrådet
og ud til de nationale parlamenter«.
Jeg siger bare, at når man laver den operation, fremmer man en udvikling i retning af en
føderation, og det eneste, der er spørgsmålet, er
så, om det skal være én, der ser ud som USA,
eller én, der ser ud som Tyskland. Hvis man
gør det, sker der det, som hr. Keld Albrechtsen
siger, at så ophæver man EU.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
166918;name_party;":
Nu kan man jo vælge at tage en lang diskussion
om, hvad føderalisme egentlig er, men man
kunne også prøve at behandle det lidt jordnært
og spørge: Hvis initiativretten flyttes fra
Kommissionen til Ministerrådet, ville det så
styrke de nationale parlamenters mulighed for
at udøve kontrol og forhindre misbrug og
korruption?
Svaret er et suverænt klart ja. Man kan sige,
at hvis de enkelte landes parlamenter, herunder
det danske Europaudvalg, ville tage deres egne
opgaver alvorligt allerede i dag, havde man
faktisk også i højere grad mulighed for at slå
ned på det misbrug, der har fundet sted.

홢

5239

Når nu hr. Buksti taler meget om, hvor snavset nu ligger placeret, må jeg altså sige, at hr.
Buksti ikke kan sige sig helt fri selv. Den 12.
marts - 3 dage før den famøse rapport fra vismændene, som fælder EU-Kommissionen, skal
udkomme - sidder vi i Europaudvalget og diskuterer, om man fra Ministerrådets side skal
meddele sin anerkendelse af, at Parlamentet giver decharge til Kommissionen for 1997regnskabet - et regnskab, som ifølge Revisionsrettens rapport bestemt ikke er mere flatterende
end 1996-regnskabet. Alligevel sidder der et
politisk flertal - og tillad mig at sige det: Efter
min opfattelse også hr. Buksti - og synes, det er
en god idé at give decharge til Kommissionen
for 1997. Hvor er det så, ansvaret i virkeligheden er placeret, og hvor er det, det ikke bliver
forvaltet på tilstrækkelig vis?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
168383;name_party;":
Jeg vil gerne igen tage fat på det, fru Susanne
Clemensen var inde på.
Jeg er fuldstændig enig i, at Parlamentet burde kunne afsætte enkelte kommissærer, og derfor vil jeg gerne spørge hr. Jacob Buksti, om hr.
Jacob Buksti ikke er meget bagstræberisk. Er det
ikke i virkeligheden det, der lige er sket? Var
det ikke det, der skete? Var det ikke netop
Santer, der måtte gå, efter at der var kommet
kritik, og er det derfor ikke lidt passé at sige, at
det vil man ikke være med til?
Hvorfor lytter hr. Jacob Buksti ikke til to
fremtrædende socialdemokrater som kommissær Ritt Bjerregaard og en, som er højt placeret
på den socialdemokratiske liste, nemlig hr. John
Iversen, der begge to inden for den sidste uge
har foreslået, at man fremover skal kunne, afsætte de enkelte kommissærer? Ville det ikke
fremme den personlige ansvarlighed i Kommissionen, hvis man fik den mulighed i Parlamentet?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
169317;name_party;":
Hr. Jacob Buksti spørger, om det, Enhedslisten
foreslår, i virkeligheden ikke vil føre til et mellemstatsligt samarbejde. Jamen sagen er, at det
er lige nøjagtig det, vi ønsker - et mellemstatsligt samarbejde i Europa og ikke unionsudvikling. Det er meget erikelt. Men dermed anerkender hr. Jacob Buksti jo tilsyneladende også,
at dét rent faktisk er sådan, at hvis man tager
beføjelser fra Kommissionen og fører dem tilba-

5240

Fredag den 9. april 1999 (F 44)

ge til dér, hvor magten kom fra, er det altså ikke
noget, der svækker de små lande. Så er det noget, der styrker de små lande, for så styrker det
nemlig den mellemstatslige model og svækker
unionsmodellen.
Så spørger hr. Jacob Buksti: Jamen hvad så i
Ministerrådet, når de små lande bliver stemt
ned? Jamen hr. Jacob Buksti har fuldstændig ret
i, at det er da vitterlig et kæmpestort problem.
Det er bare et helt andet problem, end debatten
her i dag har drejet sig om, og det vil ikke blive
påvirket af, hvorvidt man tager beføjelser fra
Kommissionen eller ej. Men det er da vitterlig et
stort problem, og det ligger måske i hr. Jacob
Bukstis bemærkning - og det vil jeg godt spørge ham om - at Socialdemokratiet vil se på afstemningsreglerne og stemmevægten med henblik på at fjerne de situationer, hvor man kan
blive stemt ned i EU's Ministerråd. Så kommer
vi endnu længere i retning af den mellemstatslige model, og så vil vi endnu mere styrke de
nationale parlamenter og komme endnu længere i den rigtige retning, så hvis det skulle forstås
som et signal i den retning, vil jeg være meget
glad. Det håber jeg hr. Jacob Buksti kan bekræfte mig i.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
170970;name_party;":
Til det sidste bare dette: Jeg må altså skuffe hr.
Keld Albrechtsen med, at det kan jeg desværre
ikke, men det skal jeg vende tilbage til.
Dér, hvor at jeg mener, at man begår en afgørende fejl - det gælder hr. Kristian Thulesen
Dahl, og det gælder hr. Keld Albrechtsen - er,
når man bilder sig ind, at hvis det er sådan, at
man lægger magten til Ministerrådet alene,
styrker man de små lande og de nationale parlamenter. Men som hr. Keld Albrechtsen nu
også siger, drejer det sig jo om, at man skal ændre hele samarbejdet til noget helt andet. Men
problemstillingen er bare den, at Danmark som
et lille land faktisk har den største interesse i et
forpligtende samarbejde. Vi kan jo ikke lave om
på geografien, vi kan heller ikke lave om på, at
de store lande altså er større, og derfor vil det
være sådan - og det har hr. Kristian Thulesen
Dahl fuldstændig ret i - at hver gang det er
Ministerrådet, er de nationale parlamenter
stærkere inde i spillet. Men hvad skal vi så gøre, når det er sådan, at vi ikke er med alligevel?
Skal vi så ændre stemmereglerne? Så kan vi
være sikre på, at det slet ikke kommer til at

fungere, og så kan vi lige så godt lade være, og
derfor er det, man arbejder med fra henholdsvis
hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Keld
Albrechtsens side, ikke gennemtænkt.
Jeg er til gengæld enig med hr. Thulesen
Dahl i, at Ministerrådet ikke er ansvarsfrit her:
det mener jeg virkelig ikke det er. Men jeg synes, det på en eller anden måde er selvmodsigende, at på den ene side vil man have mere
magt lagt over til Ministerrådet og samtidig siger man, at det er Rådet, der er overskurken,
fordi det altså netop ikke har været sit ansvar
bevidst.
Og så til fru Charlotte Antonsen: Når det er
sådan, at jeg er principiel modstander af, at
Parlamentet direkte skal kunne afsætte den enkelte kommissær, er det, fordi man jo kan tillægge Parlamentet mange, mange motiver. Hvis
man nu forestiller sig, at der var en miljøkommissær, som havde gennemført en miljøpolitik,
der faktisk var efter vores hoved - i hvert fald
ud fra en socialdemokratisk synsvinkel - er det
jo ikke sikkert, at den var populær alt for mange steder i de store lande i Sydeuropa. Jeg kunne i hvert fald godt forestille mig, at der så kunne findes et flertal, som kunne afsætte vedkommende af en eller anden årsag, og derfor mener
vi, at det faktisk er en smule farligt.
Hr. Keld Albrechtsens bemærkninger har jeg
været inde på, og jeg kan bare konstatere, at jeg
havde ret. Hr. Keld Albrechtsen ønsker at diskutere noget helt andet, nemlig et helt andet
samarbejde. Fint nok, men så er det bare ikke
det samme, vi diskuterer, og de små lande har
faktisk interesse i det forpligtende samarbejde,
mens de store bedre kan klare sig uden.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg hører nogle ord som »mere« og »bedre« og
»større«, men jeg hører altså ikke ét eneste præcist, offensivt krav fra hr. Jacob Buksti med
hensyn til, hvordan Kommissionen skal arbejde
fremover. Derfor har jeg være heroppe et par
gange og spørge, og jeg har stadig ikke fået noget fornuftigt svar.
Jeg mangler også helt at høre kritik af Rådet,
for i modsætning til Kommissionen og kommissærerne har hr. Jacob Buksti jo som medlem af
et regeringsparti direkte indflydelse på, hvad
vore ministre gør i Rådet. Rådet har ikke påtaget sig sin del af ansvaret, hvilket jo er fremgået
meget klart.

(656)
Fredag den 9. april 1999 (F 44)
(Kort bemærkning).
Susanne demensen (CD):
Jeg vil gerne sige til hr. Jacob Buksti, at det ansvar, jeg talte om, netop var et retligt og et administrativt ansvar, ikke et politisk ansvar.
Jeg kunne forstå, at hr. Jacob Buksti i sit svar
til fru Charlotte Antonsen netop fremhævede et
politisk ansvar, og det er rigtigt, at så er det jo
en føderation, og det er er et mere vidtgående
skridt og ikke noget, vi kan forestille os på nuværende tidspunkt, sådan som EU-institutionerne fungerer indbyrdes. Men efter den bestemmelse, man har i den nuværende traktat,
og som bevares, når Amsterdamtraktaten træder i kraft, er det Rådet eller Kommissionen,
der kan indbringe en enkelt kommissær for
Domstolen, hvis vedkommende har begået en
alvorlig forseelse. Det er da ligesom at sige til
kommissærerne, at de skal kontrollere sig selv,
og det er derfor, CD mener, at EuropaParlamentet skal kunne afsætte kommissærer
enkeltvis. Men det er et retligt ansvar, og det vil
jeg gerne præcisere.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
175392;name_party;":
Ja, hr. Buksti sneg sig flot rundt om det: Ministerrådet har også noget ansvar selv, men
Ministerrådet er noget fjernt i forhold til Folketinget og Europaudvalget.
Min pointe var lige præcis, at hr. Buksti selv
er medansvarlig. Hr. Buksti og det øvrige
Europaudvalg, som har stemt ja til, at regeringen via Parlamentet kunne meddele decharge
til Kommissionen for nogle ting, der nu viser
sig slet ikke at have været i orden, har jo et
medansvar for denne situation. Når man f.eks.
3 dage før, man ved rapporten skal udkomme,
kan give meddelelse om, at man er med på decharge for 1997-regnskabet - som bestemt ikke
er mere flatterende for Kommissionens vedkommende end 1996-regnskabet, som der nu er
så megen blæst om - er der jo noget galt, og det
er det medansvar, jeg forsøger at få hr. Buksti
til at indse og vedkende sig.
Så vil jeg sige, at forskellen på, om ansvaret
ligger placeret i Kommissionen selv eller i
Ministerrådet, er, at vi har mulighed for i
Folketingets Europaudvalg og i Folketinget i
øvrigt at tage sådanne ting op og give vores
klare mening til kende og sige, vi ikke vil give
eksempelvis decharge.
Så bare lige en enkelt anden ting. Hr. Buksti
siger, at hvis man flytter kompetencen fra

5241

Kommissionen til Ministerrådet, kan vi jo blive
stemt ned. Jamen det er da endnu værre i Kommissionen, som ifølge Traktaten skal fungere
fuldstændig uafhængig af de enkelte lande. De
enkelte kommissærer, som kommer fra et eller
andet givet land, må jo netop ikke fungere som
det pågældende lands kommissær, men skal pr.
definition fungere uafhængigt. I Ministerrådet
har vi da trods alt muligheden for at sende
nogle folk af sted, som skal have et mandat med
hjemmefra.";Kristian Thulesen Dahl
177114;title_name;":
Hr. Jacob Buksti, og så tror jeg, vi nærmer os
tidspunktet til at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
177245;name_party;":
Til fru Pernille Frahm: Som jeg også sagde første gang, har vi fremlagt en lang række forestillinger om, hvad vi mener, Kommissionen skal
gøre. Vi har fremhævet, at man skal holde fast i,
at der skal indføres en sund finansforvaltning i
alle Kommissionens tjenestegrene: der skal indføres procedurer, som sikrer en konsekvent, løbende og uafhængig kontrol: alle kommissærer
skal fremover styrke indsatsen for at bekæmpe
svig og forsømmelighed: der skal udnævnes en
særlig kommissær med ansvar for at kontrollere, at der ikke forekommer uregelmæssigheder
og svig i Kommissionen: der skal være langt
mere åbenhed i Kommissionen: alle steder, hvor
Kommissionen er involveret i udbetaling af
penge, skal der være ekstern revision: det skal
være et princip, at revisionserklæringen skal
være offentlig:, Kommissionens personalevedtægt skal ændres, så det bliver lettere at gennemføre afskedigelser, når det bevises, at der er
sket svig og grov forsømmelighed: der skal
være politisk vilje til også at gøre op med tjenestemandssystemet, og der skal være en adfærdskodeks i forbindelse med udnævnelse af
højtstående embedsmænd osv.
Vi mener faktisk, at der er en række ting, der
skal gennemføres i forbindelse med Kommissionen, og det er også derfor, diskussionen med
den kommende kommissionspræsident er helt
afgørende. Det er også derfor, at det møde, der
skal holdes her i næste uge, er afgørende. Her
skal den danske regering jo netop gøre sig gældende over for kommissionspræsidenten med
hensyn til, hvordan og hvorledes Kommissionen skal arbejde, hvordan og hvorledes an-

5242

Fredag den 9. april 1999 (F 44)

vi senest har kunnet se, at i hvert fald de to store grupper i Parlamentet har accepteret. Derfor
vil jeg anmode regeringen om at gøre alt, hvad
der står i regeringens magt for at sikre, at der
på topmødet den 14. april træffes beslutning
om, at EU får en ny Kommission.
Den nuværende situation, hvor det ser ud til,
at vi ikke får en Kommission før engang langt
hen i efteråret, er horribel. Det er ufatteligt, at
regeringen tager situationen så let, og det er
især ufatteligt, fordi regeringen og også den socialdemokratiske ordfører gang på gang understreger, at det især er i et lille lands interesse, at
vi har en stærk og velfungerende Kommission.
Tidligere i debatten her i dag har man drøftet
Ritt Bjerregaard, og jeg håber da ikke, at regeringens egne problemer med at finde en egnet
dansk kommissær har haft indvirkning på, at
man ikke er så optaget af at få en Kommission i
en fart.
Vi har en forretningskommission nu, og det
er jo ikke lige det, der er brug for i en periode i
Europas historie, hvor der ud over det sædvanlige er behov for handlekraftige politikere, der
kan træffe de nødvendige beslutninger. Må jeg
minde om aktuelle problemer som krigen i
Kosovo og deraf følgende flygtningeproblemer:
eller hvad med EU's udvidelse og den nødvendige implementering af Agenda 2000? Hvad
med Amsterdamtraktaten, der træder i kraft
den 1. maj? En række nye initiativer afventer
Kommissionens medvirken.
Vi har behov for en ny Kommission, og man
har altså muligheden for på rådsmødet at omgøre sin forrige beslutning og sige til hr. Prodi,
at hvis han ønsker jobbet, er det nu, det gælder,
og så må han tiltræde og gerne slippe af med de";Jacob Buksti
180529;name_party;":
Kommissionen fremstår måske ikke særlig tro- kommissærer, der er udpeget som særlige svigagtige.
værdig lige i øjeblikket, efter at vismandsrapOm svigkommissærerne vil jeg sige, at det er
porten har omtalt påstande om svig, fejl, forfor os at se meget ejendommeligt, at først tvinsømmelser og nepotisme: men det skal dog ikke
få Venstre til at ændre synspunkt om Kommis- ger et stort flertal i Parlamentet Kommissionen
til at gå på grund af svigagtighed blandt nogle
sionen. Vi mener fortsat, der er behov for en
af kommissærerne, men det selv samme Parlastærk Kommission. En svag Kommission bliver
let de store landes paradis, men en stærk Kom- ment meddeler pludselig mindre end en måned
efter, at det alligevel vil acceptere alle kommismission sikrer derimod .en ensartet behandling
særerne. Hvad er den reelle baggrund for sociaaf alle lande, store som små, og det vil vi altså
listernes ændrede holdning? Er det eneste, der
fastholde. Hvis Kommissionen derimod svæktæller, at man holder hånden over sine egne?
kes, renationaliseres EU, og dermed forsvinder
Og hvad er baggrunden for, at regeringen tilsymuligheden for at varetage helhedens
neladende stiltiende bakker den holdning op,
interesser.
uanset at man oprindelig fra dansk side faktisk
Vi ønsker en ny Kommission nu. Vi ønsker
ønskede,
at der skulle vælges en Kommission i
altså ikke den forretningskommission, der er
to omgange - altså en rigtig Kommission, ikke
blevet lagt op til fra Ministerrådets side, og som

svarsfordelingen skal være, og hvad konsekvenserne i øvrigt skal være.
Til fru Susanne Clemensen: Det er sådan, at
jeg klart mener, man skal kunne gøre et retligt,
juridisk ansvar gældende. Hvis folk laver svindel og humbug, skal det dels efter Traktatens
regler kunne indklages for Domstolen: men det
er også kommissionspræsidentens ansvar at
sørge for, at det i givet fald sker, eller at vedkommende fjernes, og hvis det ikke sker, er det
jo ikke anderledes end med hensyn til en dansk
regering, hvor statsministeren har det kollektive
ansvar. Så må regeringen gå af, og så må Parlamentet i givet fald fyre hele Kommissionen,
hvis det er det, man vil.
Og endelig til hr. Thulesen Dahl: Jamen jeg
vedkender mig gerne mit ansvar som både formand for og medlem af Europaudvalget og det
ansvar, man har i forbindelse med de mandater,
der gives her, herunder også mandatet om decharge. Men det er sådan, at det ikke bare er et
spørgsmål om, hvorvidt tingene er bedre forvaltet, når de ligger i Ministerrådet end i Kommissionen. For Kommissionen drejer det sig jo
om, hvad det er for et traktatmæssigt grundlag,
der eksisterer, men for Ministerrådet eksisterer
der jo ikke noget grundlag, og det er det, det
handler om.
Jeg ved godt, at hr. Thulesen Dahl måske
ikke er enig i det nuværende traktatmæssige
grundlag. Men det er jo sådan, situationen er,
og derfor er det heller ikke sådan, at Kommissionen kan gøre alt. Den skal holde sig inden
for det traktatmæssige grundlag, og det er derfor, vi holder folkeafstemning en gang imellem.

Fredag den 9. april 1999 (F 44) ,
en forretningskommission, frem til efter parlamentsvalget, hvor der så skulle vælges en ny?
Det var jo den oprindelige danske holdning,
som man desværre har opgivet, og vi mener,
det er et dårligt signal at lade alle kommissærer
blive siddende til engang langt hen på efteråret
- ja, måske endda helt frem til nytår, hvem ved?
Som det er blevet nævnt fra regeringens side,
er Venstre med på en hovedrengøring af EU's
forvaltning. Vi mener, at der er behov for en
øget demokratisk kontrol i forbindelse med bedrageribekæmpelsen - som jo bl.a. sker i UCLAF, men den kan gøres endnu bedre - og at
der er behov for en personalereform, som sikrer
en mere smidig personalepolitik og større åbenhed og gennemsigtighed.
Og der er behov for at undgå manglende
konsekvens og uforsvarlig økonomisk forvaltning, og det kunne f.eks., som jeg har været
inde på tidligere, ske ved, at den enkelte kommissær var ansvarlig og kunne drages til ansvar
af Parlamentet, hvis den pågældende begik
svig. Vi tror faktisk på, at man ved at drage enkelte kommissærer til ansvar kan styrke Kommissionen på den måde, at man som kommissær får større autoritet i forhold til sit administrative apparat og dermed får lettere ved at
trænge igennem over for administrationen med
krav om effektivitet, ærlighed og omhu.
Til sidst en gentagelse: Det, der ubetinget er
det største problem i EU i dag og i morgen og i
lang tid fremover, er, at vi mangler en handledygtig Kommission. Vi har kun en forretningskommission. Venstre skal endnu en gang appellere til regeringen om ikke stiltiende at acceptere den situation. Sagen må op igen på det
førstkommende topmøde den 14. april.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
185263;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen har jo unægtelig ret på
ét punkt, nemlig at det er en bedrøvelighed at
se på, at man nu accepterer, at den faldne Kommission bare fortsætter. Det er en berettiget kritik af regeringen, fru Charlotte Antonsen
fremfører.
Men så vil jeg godt spørge - og det er for så
vidt også et spørgsmål til ministeren - om det i
virkeligheden er rigtigt, når fru Charlotte
Antonsen siger, at det bare er en forretningskommission. Jeg oplever det i hvert fald sådan,
at Kommissionen kører videre, som om den var
en rigtig Kommission, og i alle henseender optræder, som om den havde mandat til at være

5243

en rigtig Kommission. Sådan ser det unægtelig
ud. Der er ikke gået ret mange uger, siden den
påstod, at den gik af, og nu er det hele, som det
plejer at være, og den fortsætter sikkert næsten
hele sin embedsperiode ud.
Og så vil jeg godt spørge fru Charlotte
Antonsen, som jo har valgt at stikke hovedet i
busken og støtte det afværgeforslag, som formentlig hr. Jacob Buksti har siddet og brygget
sammen, og det forstår jeg ikke hvorfor man
gør, når man kritiserer regeringen for de fejltagelser, regeringen vitterlig har begået i forbindelse med forberedelsen af topmødet: Hvis man
nu ikke af taktiske grunde havde støttet hr.
Jacob Bukstis afværgeforslag, ville man så have
støttet Enhedslistens forslag til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
186648;name_party;":
Nu har Venstre jo brugt meget krudt på at få
den situation, der er opstået, sat i forbindelse
med parlamentsvalget den 10. juni og har gjort
meget ud af at forklare, at der er forskel på,
hvordan socialisterne og den liberale gruppe
osv. har stemt i Parlamentet, og det synes jeg
også det er fair at fru Charlotte Antonsen gør,
men det er selvfølgelig derfor, jeg gerne vil
spørge fru Charlotte Antonsen, hvordan
Venstre så har forvaltet den samme grad af nidkærhed og kontrol i forhold til den svindel, der
er foregået her i Folketinget og selvfølgelig specielt i forhold til det, jeg nævnte for hr. Jacob
Buksti, nemlig at det store flertal i Folketingets
Europaudvalg har givet regeringen mulighed
for via Parlamentet at give Kommissionen
decharge, altså ansvarsfritagelse, for 1997:
Hvor er det henne i det her spil, hvor er anerkendelsen af, at man tog gruelig fejl, da man
gjorde dét, 3 dage før vismandsrapporten kom?
Hvor er den anerkendelse, og hvor ligger den
selvkritik, som egentlig burde være til stede hos
de folk, der år efter år har givet Kommissionen
den ansvarsfritagelse, og som nu har så travlt
med via Europa-Parlamentet at sige, at det lige
præcis er dem, der nu skal have hæder og glorværdighed i forhold til parlamentsvalget? Det
savner jeg at få at vide.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
187965;name_party;":
Der er åbenbart noget, der er forbigået min opmærksomhed, men nu er jeg selvfølgelig også
kun formand for Europaudvalget og politisk
ordfører for Socialdemokratiet. Men jeg vil da

5244

Fredag den 9. april 1999 (F 44)

gerne spørge Venstres ordfører, hvor Venstres
ordfører har den betragtning fra, at regeringen
ikke er optaget af at få en ny Kommission i en
fart, og at der ligesom ligger det i det, at det
skyldes en særlig slendrian i den danske regering, at man ikke gør noget ved det.
Og hvordan kan det være, at det er meget afgørende for fru Charlotte Antonsen at gøre opmærksom på, at det skal op på det førstkommende topmøde den 14. april, når det faktisk er
et af hovedemnerne på netop det møde?
Det kan godt være, der er noget, jeg har misforstået, men jeg har faktisk ikke oplevet, at der
er nogen ændring i den danske regerings holdning. Tværtimod har man uopholdeligt presset
på hele vejen. Og jeg er sikker på, at der også
kommer en kammeratlig reaktion over for
Romano Prodi med hensyn til, hvad Prodis
rolle overhovedet er, for det er netop et spørgsmål om at sørge for, at den her proces skal i
gang så hurtigt, at vi har en ny og rigtig og
funktionsdygtig Kommission så hurtigt som
muligt.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
189220;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Nej, jeg kan ikke
støtte Enhedslistens forslag. Jeg synes ikke,
Folketinget skal blande sig - og det kan Folketinget heller ikke - i, hvem man udpeger som
kommissær. Det er alene regeringens opgave.
Men jeg er da enig i, at det er en underlig sag,
for med hensyn til Kommissionen er det jo nærmest sådan, at man kan sige: Lad stå, hvad der
ikke kan falde.
Det er også lidt bagvendt, at jeg kan være
enig med hr. Keld Albrechtsen i noget af den
kritik, der er, men det er en ejendommelig
situation, og jeg må sige, at jeg er enig i noget af
den kritik, der er kommet. At jeg så er helt
uenig i Enhedslistens konklusion, er en anden
historie.
Til hr. Thulesen Dahl: Det er egentlig mærkeligt, at hr. Thulesen Dahl retter det angreb vedrørende regnskabet for 1997 mod mig, for på
Europaudvalgets møde spurgte jeg faktisk adskillige gange - jeg må jo gerne citere, hvad jeg
selv sagde på mødet - og anmodede flere gange
ministrene og regeringen om at udskyde det
punkt, der hed regnskabet for 1997, fordi jeg
netop syntes, det var upassende, at man gav
Kommissionen decharge på et tidspunkt, hvor
den anden sag var uafklaret. Så det er lidt un-

derligt, og det er et forkert angreb, synes jeg
nok.
Til sidst til hr. Jacob Buksti: Det er jo ikke noget, jeg finder på. Jeg har ikke hørt regeringen
råbe og skrige om, at man ønsker en ny Kommission. Det, jeg derimod har set, er, at statsministeren på det forrige topmøde accepterede
tingenes tilstand - det står jo i konklusionerne
fra topmødet - altså at man har udpeget en ny
kommissionsformand, og at den øvrige
Kommission først træder til efter nyvalg til
Parlamentet.
Jeg har også en tale, som udenrigsministeren
lige har oplæst, og hvori der står, at det, man
ønsker fra dansk side på stats- og regeringschefernes uformelle møde i Bruxelles den 14.
april, er at forbedre kommissionsformandens
muligheder for at reformere Kommissionen.
Man taler altså slet ikke om muligheden for
at presse på for at få en helt ny Kommission,
men jeg vil da være meget glad og tilfreds, hvis
debatten i dag sender det budskab ud, at der er
et bredt flertal i Danmark, som ønsker en ny og
funktionsduelig Kommission.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
191443;name_party;":
Nu synes jeg unægtelig, det ligesom begynder
at se ud, som om Venstre gerne vil give en gratis omgang: Man vil gerne have lov til at kritisere regeringen og være enig med Enhedslisten
i noget af kritikken, men når det kommer til
stykket, vil man altså ikke være med til at gøre
noget. Man vil ikke være med til inden topmødet at forpligte regeringen på f.eks. at kræve en
ny Kommission her og nu. Og man vil ikke
være med til at sige til regeringen: Når der nu
skal udnævnes en ny Kommission, vil det være
et forkert signal at genudnævné de kommissærer, der sad i den Kommission, der faldt. Det vil
man heller ikke være med til.
Jeg synes i øvrigt, det vil klæde Venstre at
undlade at kritisere regeringen efterfølgende,
når regeringen så har udpeget en kommissær,
og det håber jeg da. Men det skulle såmænd
ikke undre mig, om man alligevel kunne finde
på det.
Jeg synes, Venstre skylder os en forklaring.
Jeg synes ikke, man bare hen i vejret kan stå her
og sige »ny Kommission« og »der skal gøres
noget« og »regeringen gør det forkerte« osv. og
så nægte at være med, når vi andre peger på
nogle fremgangsmåder og kommmer med nogle forslag, som vi opfordrer Venstre til at være

Fredag den 9. april 1999 (F 44)
med til. Men det kan jo være, at Venstre har
tænkt sig at gøre sin indsats, når vi skal diskutere regeringens mandat forud for topmødet.
Og jeg vil egentlig godt høre, hvad Venstres
konklusion på kritikken af regeringen helt konkret er, eller om det bare er tom snak.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
192972;name_party;":
Jeg skal være den første til at anerkende, at fru
Charlotte Antonsen, nu hun selv citerer fra det
pågældende Europaudvalgsmøde, havde bemærkninger til regeringen om, hvorvidt ikke
det var en god idé, at man ventede lidt med at
give Kommissionen den decharge. Men så vil
jeg spørge Venstre på en anden måde: Er
Venstre af den mening, at Venstre ikke er en del
af det flertal på mødet, der var for, at regeringen kunne meddele den decharge? Føler Venstre, at man ikke er en del af det flertal, og at
flertallet bag regeringens mulighed for at gøre
det skal findes et andet sted? Og hvordan med
hensyn til tidligere år, har Venstre da heller
ikke følt, at man har været en del af regeringens
baggrund for at kunne meddele den decharge?
Det synes jeg er ret afgørende. For jeg anerkender, at der er kommet bemærkninger, men
man siger jo så meget, og på nogle Europaudvalgsmøder, der tager mange timer, bliver der
selvfølgelig også nævnt mange betænkeligheder og gode ideer osv., men det afgørende, når
vi kommer til enden på debatten, er selvfølgelig, hvor regeringen kan finde sit flertal for det,
som den i givet fald vil gøre. Og dér vil jeg så
spørge Venstre, om Venstre føler sig som en del
af det flertal, som har givet regeringen muligheden for at give Kommissionen decharge for
1997.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
194297;name_party;":
Jeg skal bare konstatere, at fru Charlotte Antonsen altså bygger sin opfattelse af, at der nærmest er sendrægtighed i den danske regering,
på, at den danske regering har tilsluttet sig topmødeerklæringen, hvori man siger, at man ikke
kan få en ny Kommission før efter europaparlamentsvalget.
Det synes jeg må være en kraftig overfortolkning. I hvert fald mangler fru Charlotte
Antonsen at forsøge at godtgøre, hvordan og
hvorledes man rent praktisk skulle kunne nå at
få en ny Kommission inden valget, altså forstået
på den måde, at det kan godt være, at Romano

5245

Prodi er valgt af Ministerrådet, men han skal jo
godkendes af Europa-Parlamentet, og så vidt
jeg har forstået, kommer det først til at ske i
maj, og det vil sige på den sidste mødesession,
som Europa-Parlamentet har, inden det går på
valg.
Derefter vil Europa-Parlamentet så, hvis det
går hurtigt, kunne tage stilling til Kommissionen i juli, hvorefter den kan tiltræde hurtigt
derefter. Ellers bliver det med tiltrædelse pr. 1.
september.
På topmødet i Berlin den 24.-25. marts aftalte
man, bl.a. i det lys, et ekstraordinært topmøde
den 14. april, hvor man skal have en samtale
med Prodi om, hvordan og hvorledes han skal
agere. Derefter skal der være en konsultationsprocedure mellem Prodi og de forskellige statsledere rundt omkring om, hvilke kommissærer
der skal være.
Så jeg må tilstå, at jeg har svært ved at se, at
man rent faktisk skulle kunne nå at få en ny
Kommission på plads inden den 10. juni, hvis
man også skal sørge for, at det bliver en ordentlig og gennemtænkt konstruktion.
(Kort bemærkniIig).";Jacob Buksti
195905;name_party;":
Først til både hr. Keld Albrechtsen og hr. Jacob";Charlotte Antonsen
195964;title_name;"Jeg har på intet tidspunkt sagt, at vi ønsker
en total udskiftning af alle kommissærer. Vi har
peget på, at de kommissærer, som har medvirket til svig i særlig alvorlig grad, synes vi ikke
bør genudnævnes, og det drejer sig om et par
stykker, måske tre. Og det mener jeg faktisk
man godt kunne have nået, og det var altså
også regeringens oprindelig intention forud for
topmødet.
Det, der så sker, er, at man på topmødet accepterer den konklusion, at man alene udskifter
formanden og afventer en udskiftning af de andre kommissærer, og det synes jeg er uheldigt,
og derfor er jeg da glad, hvis man vil gøre en
ekstra indsats for faktisk at få en ny Kommission.
Og hvis jeg nu ser bort fra de menige kommissærer, synes jeg, det er en helt ejendommelig situation, at man har en mand, Romano
Prodi, som accepterer at blive formand for
Kommissionen, men som i øvrigt meddeler, at
han først har tænkt sig at lade sig ansætte om et
halvt år. Det synes jeg er langmodighed ud over
alle grænser, og jeg synes, man skulle sige til
Prodi, at han skulle se at komme i arbejdstøjet.

5246

Fredag den 9. april 1999 (F 44)

Det er da det mindste, man kan forlange, hvis
han vil have et så betydningsfuldt job, og det
glæder mig da, hvis regeringen er enig med
Venstre i dét.
Til hr. Thulesen Dahl: Ja, Venstre er normalt
med i det flertal, der bakker EU op, og vi går
ikke imod alle mulige ting, sådan som hr.
Thulesen Dahl har for vane i Europaudvalget,
men derfor kan man jo alligevel godt kritisere
nogle beslutninger og anbefale noget andet.
Men det er rigtigt, at vi normalt bakker den
positive EU-linje op.
(Kort bemærkning).";Buksti
197611;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at spørge fru Charlotte
Antonsen, om det, som Venstres repræsentanter
så har gjort i Europa-Parlamentet, i virkeligheden ikke er at bakke den gode EU-linje og
den gode EU-sag op, men i virkeligheden at
modarbejde EU. For det vil jo være konsekvensen, altså logikken i det, fru Charlotte Antonsen
siger: I Parlamentet er det o.k. at sige nej til
regnskabet, fordi det er noget skidt. Der er foregået nogle ting, som man ikke kan stå inde for,
og så går man imod regnskabet, for det er i EU's
interesse, hvad jeg mener det er. Men i Folketingets Europaudvalg skal man ikke gøre det,
hvis man tjener EU's interesser. Det synes jeg er
meget svært at forstå.
Og jeg har fuld respekt for fru Charlotte Antonsen, hvis hun siger, at det nok er en fejl, at
det er sket igennem årene - med forskellige argumenter selvfølgelig og med nogle henstillinger om, at så skal der ske dette og hint osv.,
men jo uden den voldsomme konsekvens, at
Kommissionen skal gå af, fordi man ikke vil
give Kommissionen ansvarsfritagelse for et år og hvis hun siger, at på et eller andet tidspunkt
burde man nok have taget konsekvensen, ligesom Parlamentet nu har gjort, og meddelt, at
man ikke kunne give decharge, og at man nok
heller ikke burde gøre det for 1997, men det er
jo ikke det, vi hører.";Kristian Thulesen Dahl
198948;title_name;":
Jeg blander mig lidt i denne diskussion, selv
med risiko for, at diskussionen måske kommer
til at foregå på et lidt mere klart grundlag, for
det er ikke sikkert, at det fremmer diskussionen.
Det forholder sig sådan, at når Rådet behandler regnskabet og det er Økofinrådet, det

drejer sig om, så er det ikke bare sådan, at Rådet stempler o.k. på regnskabet: Økofin foretager en omfattende gennemgang af regnskabsmaterialet. Økofins indstilling er en stor moppedreng med masser af kritik, hvor man nøje
gennemgår Revisionsrettens bemærkninger til
regnskabet, og hvor Økofin i en række tilfælde
tilslutter sig Revisionsrettens bemærkninger og
kritik.
Denne indstilling går så videre til EuropaParlamentet. og det er alene Europa-Parlamentet, der giver decharge. Rådet gennemgår og
kritiserer, og der er sådan set tale om et omhyggeligt arbejde, som starter i Coreper og så slutter i Økofin.
Foranlediget af det, der er sket, er det da
klart - og det vil også være den danske regerings opfattelse og indstilling - at der skal være
endnu større omhu i fremtiden, og Rådet har
også en opgave her, men den egentlige
decharge gives i Parlamentet efter en indstilling, som også er kritisk, fra 0kofin.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
200185;name_party;":
Det var jo en fin gennemgang fra ministeren,
som jeg kun kan tilslutte mig. Men jeg vil også
sige til hr. Thulesen Dahl, at diskussionen om
regnskabet var jo også en procedurediskussion,
for det var jo noget med, at man fra Ministerrådets side skulle ekspedere sagen sådan, at
Parlamentet fik regnskabet, så det passede ind i
dets planlægning.
Derfor er det jo lidt tarveligt delvis at referere
fra et europaudvalgsmøde, som vi andre ikke
kan referere fra, fordi vi overholder fortrolighedsforpligtelserne. Det er en ejendommelig facon at benytte. Det var jo nogle helt andre ting,
der var baggrund for, at man så tilsluttede sig,
og det var såmænd også det, regeringen argumenterede med, hvis hr. Thulesen Dahl kan huske, hvad der skete.
Men det behøver han jo ikke huske så meget
af, for det, der er hr. Thulesen Dahls reelle
grund, er jo, at hr. Thulesen Dahl er flintrende
ligeglad med Parlamentet og kun optaget af det
danske parlament. Men jeg finder faktisk, at
man skal have respekt for Parlamentet, og at
det er vigtigt, at Parlamentet kan gå ind og undersøge budgettet, og at det også er vigtigt at
respektere Parlamentets arbejdsplan.

Fredag den 9. april 1999 (F 44)
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
201413;name_party;":
Jeg sad og lyttede meget nøje til udenrigsministeren, fordi han startede med at sige, at nu ville
han bringe klarhed over debatten, og at det var
en farlig ting, osv.
Nej, tværtimod. Det vil jeg meget gerne have
at udenrigsministeren medvirker til omkring
det her spørgsmål. Men desværre kom der ikke
noget som helst nyt for dagen, for det, udenrigsministeren sagde, er jo velkendt af alle os,
der arbejder med de her ting og deltager i
Europaudvalgets møder.
Det, der er helt afgørende, er, at Ministerrådet skal meddele til Parlamentet, om man finder, at det er rigtigt eller forkert, at Parlamentet
giver Kommissionen decharge. Og forud for det
ministerrådsmøde, hvor det skal finde sted, behandler vi det selvfølgelig i Folketingets
Europaudvalg.
Så er det da ret afgørende, hvad man gør
med det spørgsmål på Europaudvalgets møde,
og det ansvar kan man da ikke kaste fra sig, sådan som jeg desværre synes der er nogle her i
dag der forsøger, og det synes jeg er trist.
Og jeg vil gerne sige til fru Charlotte";Kristian Thulesen Dahl
202438;title_name;"Forklar mig endelig, hvor jeg har
brudt fortrolighedsklausulen i forhold til
Europaudvalgets møder? Jeg tror, jeg meget
nøje har formået at holde mig inden for de
rammer, som jeg skal holde mig inden for.
Men at det overhovedet kan blive bragt frem
som et spørgsmål, synes jeg i sig selv er meget
forunderligt. Har Venstre i denne sag gjort noget bag Europaudvalgets lukkede døre, som
ikke må komme for dagens lys? Jeg synes, det
er mærkeligt at drage det spørgsmål ind i en
diskussion om en sag, der for længst er løbet af
stablen i Ministerrådet, og som nu diskuteres i
parlamentsregi for 1997-regnskabets vedkommende.";Antonsen
203091;title_name;":
Fru Lene Espersen som ordfører.";Birte Weiss
203143;name_party;":
Jeg tror også, det er på tide, at debatten kommer til at dreje sig om det, som forespørgslen
egentlig handler om, nemlig Europa-Kommissionen og EU's institutioner, og ikke hvad der
foregår i Folketingets Europaudvalg som den
væsentligste brik i det, der er foregået det sidste
par måneder.

5247

Vismandsrapporten den 15. marts gav et endeligt skub til Kommissionens afgang, og der er
ingen tvivl om, at hele forløbet og det konkrete
indhold i kritikken af Kommissionens håndtering gav anledning til mange overvejelser vedrørende den fremtidige Kommission og de
fremtidige samarbejdsmetoder i EU.
Hele forløbet har efter Det Konservative
Folkepartis opfattelse skadet EU's anseelse
udadtil, skadet anseelsen i forhold til befolkningen, og det skyldes jo, at Kommissionen har et
monopol på initiativretten i dag og derfor er
EU's ansigt udadtil. På mange måder er respekten for EU jo totalt afspejlet i den måde,
Kommissionen agerer på, og den måde, hvorpå
man opfatter Kommissionens troværdighed.
Derfor mener vi også, at hele forløbet forud
for Kommissionens afgang har været både beklageligt og bedrøveligt, fordi man i alt for høj
grad har medvirket til at skabe et billede af et
uoverskueligt, bureaukratisk Bruxelles, hvor
svig, nepotisme og vennetjenester går hånd i
hånd frem for det, man egentlig skulle, nemlig
sørge for et velfungerende samarbejde om
europæiske anliggender.
Samtidig er det passende såvel at klandre
som at rose de folkevalgte i Europa-Parlamentet for deres håndtering af sagen. Der er al mulig årsag til at kritisere og så stor mistillid til
hele socialistgruppen, herunder ikke mindst de
danske socialdemokrater, for deres vattede,
inkonsekvente holdning til den første krise i
januar, hvor socialdemokraterne, inklusive det
socialdemokratiske medlem af Budgetkontroludvalget, Freddy Blak, valgte at holde hånden
over partikammeraterne frem for at gøre det
eneste fornuftige, det, som de konservative i
Europa-Parlamentet foreslog, nemlig at sætte
Kommissionen under så meget pres, at den
måtte gå af.
Men måneder senere kom så det endelige nådestød, der ud over at rette en meget direkte og
klar kritik mod navngivne kommissærers ansvarsløshed i forhold til deres ressortområder
også satte så alvorlige spørgsmålstegn ved den
samlede KommissiQns indsats, at den måtte gå
af.
For Det Konvervative Folkeparti er der ikke
tvivl om, at hele forløbet og de erfaringer, som
man har gjort i den anledning, vil give grundlag
for følgende fem initiativer:
For det første skal det fremover være muligt
at stille den enkelte kommissær til ansvar for
dennes forvaltning. Man skal ikke under dække

5248

Fredag den 9. april 1999 (F 44)

af et kollegium kunne fedte sig ud af uansvarlig
forvaltning og deciderede svigsager.
For det andet mener Det Konservative Folkeparti, at Europa-Kommissionens arbejdsmetode
og forvaltning bør blive mere åben.
For det tredje skal den administrative praksis
effektiviseres væsentligt.
For det fjerde skal der ske en klar styrkelse af
bekæmpelsen af svig.
Og for det femte - og det har sådan set meget
relation til de punkter, jeg allerede har nævnt skal vi altså have introduceret andre, mere nordisk rettede forvaltningsretlige metoder, så man
sikrer sig, at man får bedre fat om sagerne.
Vi har i dag UCLAF, som bliver lavet om til
OLAF, og som skulle virke mere uafhængigt og
blive mere effektivt. Vi har Revisionsretten. Og
vi har Budgetkontroludvalget. Vi har sådan set
alle de instanser, der er nødvendige, men desværre er det, som om man ikke får godt nok fat
om sagerne.
Og en af de ting, jeg tror, vi skal tage fat på
for at forbedre samarbejdet, er at sørge for, at
man arbejder hurtigere. Det er jo lidt grotesk, at
vi stadig væk diskuterer regnskaber tilbage fra
1996, og at vi så først tager fat på 1997, hvor vi
egentlig, så hurtigt som regnskabet overhovedet
er færdigt, burde gå i gang med den debat.
Så der skal et hurtigt arbejde i gang, også for
at få rettet op på eventuelle fejltagelser eller andre ting, som der er grund til at nære mistillid
til. Det er jo meget tankevækkende, at der skal
så meget debat og pres til fra Europa-Parlamentets side, og at man ligefrem skal nedsætte
et udvalg for bare at komme nogenlunde til
bunds i disse sager.
Vi er derfor også enige med regeringen i, at
det nu er afgørende, at den nye kommissionsformand, Romano Prodi, får opbakning til at
sammensætte et stærkt hold, der kan løse disse
opgaver.
Jeg synes, debatten i dag desværre har vist
sig at være lidt forfejlet, for det er, som om man
går mere op i at få en ny Kommission så hurtigt
som muligt end i at få en Kommission, der kan
løfte opgaverne. Og jeg synes, det er helt rigtigt
- og det ligger jo også i det forslag til vedtagelse, som De Konservative er med til at fremsætte
sammen med Venstre, CD og regeringspartierne - at man bliver nødt til at tage den fornødne
tid til at sammensætte et hold, som der er troværdighed omkring, et hold, der kan løse de
opgaver, og vel at mærke et hold, der har gjort
sig nogle klare tanker. Og dér ligger der jo et

stort ansvar på Prodis skuldre for at sikre sig, at
troværdigheden omkring Kommissionens arbejdsmetoder bliver genskabt.
Derfor skal det naturligvis tage den tid, som
det skal tage, men jeg er selvfølgelig enig i, at
en situation, hvor den gamle Kommission kan
blive siddende indtil nytår, vil være helt uacceptabel. Naturligvis skal vi have det her på
plads, men hastværk er lastværk, og derfor mener vi ikke, at det, der skal være, om man så må
sige, det bærende element i en ny Kommission,
er, at den bliver sammensat hurtigt: det bærende element må være, at der bliver sammensat
en troværdig Kommission.
Vi kan derfor støtte det fremsatte forslag til
vedtagelse, og jeg må så sige til de øvrige partier, der har fremsat forslag til vedtagelse, at vi
ikke kan støtte dem. Og vi mener faktisk, at det
er totalt upassende, at Enhedslisten fremsætter
den slags synspunkter, at Folketinget nu skal til
at blande sig i, hvem der skal være kommissær.
Vi synes, det alene må være regeringens problem og ansvar at finde ud af, hvordan den vil
håndtere spørgsmålet om miljøkommissæren.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
209297;name_party;":
Fru Lene Espersen startede sit ordførerindlæg
med at konstatere, hvad der ligger inden for
forespørgslens rammer og udenfor, og nu skulle hun nok bringe emnet tilbage på ret kurs,
selvfølgelig for at undgå diskussionen om
decharge og ansvarsfritagelse og danske politiske partiers ansvar her i Folketinget i den
forbindelse.
Til dem, der måtte være i tvivl og ikke nødvendigvis kan huske det - det ligger selvfølgelig også nogle uger tilbage - kan jeg oplyse, at
Europaudvalget jo ikke har givet regeringen
forhandlingsmandat på spørgsmålet om
decharge. Derfor var mit spørgsmål også formuleret, som det var til fru Charlotte Antonsen:
om hun følte, at Venstre var bag regeringen i
det spørgsmål eller ej. For på europaudvalgsmødet havde vi netop - bl.a. på min foranledning, og nu skal jeg jo citere mig selv - en
diskussion om, hvorvidt man ikke burde give
regeringen forhandlingsmandat i en sådan
situation.
Men det, jeg vil spørge fru Lene Espersen om
- selv om hun mener, det er på kanten af forespørgslen, hvad jeg bestemt ikke mener det er er for det første, om fru Lene Espersen ligesom
Venstres ordfører mener, at man er en del af

(657)
Fredag den 9. april 1999 (F 44)
den opbakning til regeringen med hensyn til, at
det er i orden at give Kommissionen den ansvarsfritagelse for 1997, som er givet den, og for
det andet, om fru Lene Espersen i givet fald,
hvis hun er enig med fru Charlotte Antonsen i
det spørgsmål, nu kan se, at det nok var en dårlig idé at anmode Parlamentet om at give Kommissionen ansvarsfritagelse for 1997.
For vi kommer jo ikke uden om det spørgsmål. Nu diskuterer vi 1996-regnskabet og siger,
at man skal rydde op på baggrund af dét, men
det næste er da, at der er en lige så tilbundsgående diskussion om 1997-regnskabet, som efter
min opfattelse er mindst lige så skæbnesvangert
for Kommissionen som det 1996-regnskab, som
man altså nu har undersøgt nogle ekstra ting til
bunds i.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
211258;name_party;":
Fru Lene Espersen mener, at det er utidigt af
Enhedslisten at rejse spørgsmålet om en genudnævnelse af Ritt Bjerregaard i en forespørgselsdebat, da det efter Det Konservative Folkepartis
opfattelse er noget, som alene henhører under
regeringsmagten.
Det synes jeg er et noget gammelkonservativt
synspunkt, som næsten fører os tilbage til den
tankegang, der herskede i enevældens tid, hvor
det var kongen, der traf sådan nogle beslutninger, og nu er det altså regeringen, men det er i
hvert fald ikke noget, man skal inddrage Folketinget i og formentlig slet ikke offentligheden efter Det Konservative Folkepartis opfattelse.
Jeg vil godt spørge fru Lene Espersen helt seriøst: Er det faktisk ikke mere demokratisk, at
en sådan beslutning om, hvem der skal være
Danmarks repræsentant i Europa-Kommissionen, træffes på så bredt et grundlag og efter så
omfattende en demokratisk debat som muligt,
dvs. bedre i Folketinget end i regeringen?
Og jeg vil godt spørge: Hvad er Det Konservative Folkepartis begrundelse for, at man ikke
vil have med den beslutning at gøre? Er det
ikke simpelt hen, at man måske i virkeligheden
ønsker, at Ritt Bjerregaard bliver genudnævnt,
men helst ikke selv vil have ansvaret for det? Er
det ikke bare det, det handler om?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
212547;name_party;":
Først til hr. Kristian Thulesen Dahl:

5249

Jeg synes da, det er dejligt, at vi nu er kommet så vidt som til at finde ud af, hvad den sag
egentlig drejede sig om dengang: at der slet
ikke var tale om mandatgivning, men om en
henstilling.
Og jeg synes sådan set, at udenrigsministeren
har givet os et fremragende svar på, hvad der
kommer til at foregå, for vi har jo allerede hørt,
at Økofinrådet altså også har tænkt sig at mande sig op i den sammenhæng og gøre endnu
mere ved det, end det allerede har gjort.
Helt grundlæggende, og det er til hr. Kristian
Thulesen Dahl, så tror jeg, der er en meget stor
forskel på, hvordan Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti opfatter den parlamentariske rolle. Her vil jeg sige, at dér har Dansk
Folkeparti altså en uheldig praksis med at se alting meget sort og hvidt, hvor man må sige, at
vi nok ser tingene sådan lidt mere blandet.
Blot fordi man er uenig i nogle småting, eller
blot fordi man har lyst til at kritisere enkelte
punkter, er det jo ikke sådan, at man stemmer
imod alting. Vi tror faktisk ikke rigtig på, at det
nytter særlig meget at sætte sig over i en krog
og surmule. Jeg synes sådan set, at der har været en meget fin gennemgang af, at man sagtens
kan forholde sig kritisk og samtidig være med
til at godkende nogle ting. Så der er en meget
stor forskel.
Til hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten vil
jeg sige, at jeg tror ikke, hr. Keld Albrechtsen
lyttede helt efter, hvordan min argumentation
var. Man kan have mange meninger om den
netop afgåede miljøkommissær. Min pointe var:
Hvorfor i alverden skulle jeg være med til at
løse det problem for regeringen? Jeg synes da,
det skal være regeringens problem, hvad man
har tænkt sig at gøre med miljøkommissæren.
Det synes jeg sådan set ikke at Folketinget skal
gå ind og blande sig i på nuværende tidspunkt.
Jeg synes sådan set, at vi skal lade det være
fuldstændig op til regeringen: det kan der måske være en vis taktik i. Jeg er ked af, at
Enhedslisten ikke kan se dét.
Vi synes, det er en meget dårlig idé at bringe
en debat, som jeg egentlig synes er ganske interessant, når man taler om, at hvad vi kan gøre
for at forbedre Kommissionens arbejde, ned på
et lavt niveau og alene tale om, hvem Danmark
skal indstille. Der er da andre ting, som jeg synes er langt, langt, langt mere interessante for
det fremtidige europæiske samarbejde, end
hvem der bliver den danske kommissær.

5250

Fredag den 9. april 1999 (F 44)

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
215041;name_party;":
Jamen der er jo travlt ved håndvasken: Det er
bestemt ikke vores problem, det er ikke vores
skyld, vi har ikke noget ansvar, og det er jo regeringen, der i givet fald har sagt noget i Ministerrådet om, hvad EU-Parlamentet kan gøre i
forhold til 1997-regnskabet osv. osv. Nej for søren, når vi har punktet til debat, er det da afgørende at få konstateret, om der bag regeringens
ønske om at meddele ansvarsfritagelse til Kommissionen for 1997 er et parlamentarisk flertal i
det danske Folketing. Ja eller nej. Det er det, jeg
har spurgt om.
Venstre har klart meldt ud, at man er blandt
regeringens parlamentariske grundlag for at
sige ja til ansvarsfritagelse til Kommissionen for
1997. Så spørger jeg Det Konservative Folkeparti: Er Det Konservative Folkeparti også blandt
regeringens grundlag, altså blandt det flertal,
der siger, at man skal give Kommissionen ansvarsfritagelse for 1997? Ja eller nej?
Det er ikke et spørgsmål om, om man ser tingene mere eller mindre nuanceret. Det er et
holdningsspørgsmål. Mener man, at 1997regnskabet er af en sådan karakter, at det er o.k.
i forhold til de jubelscener, man er kommet med
i forbindelse med, at Parlamentet sagde nej til at
ville godkende 1996-regnskabet? Det er jo det,
der slet ikke står i forhold til hinanden. Det er
man så glad for, men i forhold 1997-regnskabet
er det o.k., i orden at give ansvarsfritagelse.
Det, jeg spørger om, er: Er Det Konservative
Folkeparti blandt de partier, der synes, det er i
orden, at regeringen kommer videre med den
holdning på Danmarks vegne? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
216634;name_party;":
Fru Lene Espersen må jo så sandelig undskylde.
Jeg troede i første omgang, at det var dybtgående forfatningsmæssige overvejelser i og for
sig af seriøs karakter, som havde ført Det Konservative Folkeparti frem til, at det lå hos regeringsmagten at udpege kommissærer og ikke i
Folketinget.
Nu får vi så frem, hvad der faktisk skuffer
mig en hel del, at det er platte, taktiske, partitaktiske overvejelser, som har styret den konservative politik på det her punkt. Man vil
overlade pinen til regeringen, så vil man lade
regeringen træffe den forkerte beslutning, og så
vil man bagefter kaste sig over regeringen og
kritisere den for den fejl, som den så selvfølge-

lig har begået. Det synes jeg godt nok er
mageløst.
Jeg må indrømme, at jeg egentlig savner ord
til at beskrive en sådan fremgangsmåde, men
det er da åbenlyst fremlagt af fru Lene Espersen
her, det må man sige. Det savner gnist af saglighed i enhver henseende, men det er da så frimodigt, så man kan jo ikke sige, at der bliver
lagt noget ind under gulvtæppet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
217699;name_party;":
Først til hr. Kristian Thulesen Dahl: Vi er en del
af det parlamentariske flertal, som i langt de
fleste tilfælde står bag regeringen i EU-sager,
og det er vi naturligvis også i denne her sag.
Jeg synes sådan set, det er temmelig nytteløst
at blive ved med at diskutere med hr. Kristian
Thulesen Dahl, for det er så åbenlyst, at Dansk
Folkeparti overhovedet ikke aner, hvad ansvar
er. Man ønsker overhovedet ikke at medvirke i
noget som helst ansvar for at sørge for, at det
her bliver draget i den rigtige retning.
Det er 'nu en gang sådan, at hvis man sætter
sig ned og siger nej, nej, nej, vi vil ikke være
med, så er der ikke særlig mange, der lytter den
dag, man kommer til realitetsforhandlinger. Og
her er der nok en hel grundlæggende forskel på
den indfaldsvinkel, som Dansk Folkeparti har
til EU-samarbejdet, og den indfaldsvinkel, som
Det Konservative Folkeparti har.
Må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at vi mener altså fortsat, at det er regeringen, der skal
udpege kommissærer, og det er der altså ikke
noget grundlæggende der bliver forandret ved.
Det er ikke noget, Folketinget gør.
Jeg må omkring plat og partitaktiske årsager
sige, at om man siger, at man ikke ønsker at
blande sig i det, fordi det bør være regeringens
problem, eller om man fremsætter et forslag til
vedtagelse, der nævner en person med navns
nævnelse, dér har jeg meget svært ved at se, at
det ene skulle være mere eller mindre plat end
det andet.
Jeg må i hvert fald konkludere, at jeg synes,
at det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten
her fremsætter, i hvert fald har været med et
meget skjult, plat motiv, nemlig at spilde Folketingets tid, hvor vi egentlig kunne diskutere
EU-anliggender, en bedre revision og et bedre
samarbejde i EU-Kommissionen. Det har man
altså valgt at tilsidesætte frem for alene at skulle
diskutere en enkelt person, og det synes jeg helt
ærlig talt er meget plat.

Fredag den 9. april 1999 (F 44) ,
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
219665;name_party;":
Jeg vil bare gøre fru Lene Espersen opmærksom
på, at vi fra Enhedslistens side i god tid sendte
vores forslag til vedtagelse til ordførerne, således at der netop ikke skulle være tale om, at der
var nogen som helst form for skjult dagsorden,
og det håber jeg fru Lene Espersen vil anerkende. At fru Lene Espersen så ikke svarer på den
henvendelse, på det brev, hun får fra Enhedslisten, er en anden sag. Men fru Lene Espersen
kan da ikke påstå, at vi har holdt vores hensigter skjulte.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
220199;name_party;":
Det er altså mere og mere svært at tage fru Lene
Espersen alvorligt, men jeg skal bare for en ordens skyld og om ikke for andet så til protokollen sige til fru Lene Espersen, at Dansk Folkeparti meget gerne påtager sig medansvar.
Det er klart, at hvis man som konservativ baserer sin holdning om, at Dansk Folkeparti ikke
vil tage et medansvar, på udtalelser fra 25-26 år
siden, sådan som jeg så den konservative partileder gjorde i forbindelse med forsvarsforhandlingerne eksempelvis, så kan jeg godt forstå, det kan være lidt svært at finde ud af, hvor
man er i det politiske billede.
Jeg kan også godt forstå, at De Konservative
kan have et problem med, at Dansk Folkeparti
kommer ind og får større medindflydelse på
tingene i forhold til vælgerne. Det forstår jeg
også godt, og derfor måske de lidt aggressive
bemærkninger fra fru Lene Espersen.
Når vi så deltager og forhåbentlig også får et
større medansvar for tingene, så kræver vi selvfølgelig også, at vi kan se, at vi har haft indflydelse på tingene. Det siger jeg så bare i relation
til finanslovforhandlingerne, hvor det jo ikke
forbigik vores opmærksomhed, at Det Konservative Folkeparti fik en pakke, som de kunne
tage eller lade være. Der var nemlig skabt en
aftale mellem regeringen og Venstre på det
tidspunkt, hvor den blev præsenteret for De
Konservative.
De Konservative valgte jo så fuldstændig
ukritisk at gå med af hensyn til det parlamentariske billede, hvor man skal være en del af de
ting, der sker. Det er en anden diskussion, men
jeg siger det bare stilfærdigt i relation til de meget, meget, sådan lidt bitre bemærkninger, der
kom fra fru Lene Espersen for et øjeblik siden.

5251

Pemille Frahm (SF):
For os i SF er der ingen tvivl om, at det, der er
sagen, jo er, at det er struktur, der skaber en
dårlig kultur. Det synes jeg også udenrigsministerens redegørelse har forsøgt at pege på, bare
ikke så præcist efter min bedste overbevisning.
Det drejer sig altså ikke om en særlig nordisk
moral kontra en særlig katolsk moraL Det drejer
sig om manglende kontrol, og det drejer sig om
et demokratisk underskud.
Det, som Kommissionen hele tiden undervejs
og frem til sidste linje har fastholdt i denne her
sag, er, at den står som et kollegium, og at den
derfor også må falde som et kollegium. Det understreges jo også af den konklusion, der er i
rapporten, at det er et fælles ansvar, et kollektivt ansvar, at man ikke har grebet ind. Ritt
Bjerregaard understregede det selv så sent som
på det åbne Europaudvalgsmøde den 12.
februar 1999.
Derfor mener vi i SF, at det ville være en stor
fejl at genudnævne Kommissionen, at genudnævne kommissærer, men vi synes altså ikke
denne her sag skal handle om at være for eller
imod Ritt. Det har været en ganske vanskelig
ting at undgå at gøre det til en personsag og
holde det til en principsag.
Det, som ekspertgruppen har fundet frem til,
har foreløbig været meget klart og præcist. Men
ekspertgruppen er jo ikke færdig med sine undersøgelser. For os i SF ville det være et stort
fremskridt, hvis man indførte en gruppe, som
f.eks. ekspertgruppen, og gjorde den permanent, så vi havde en permanent kontrolgruppe.
Gruppen her har jo vist, at den er duelig, at den
kan gennemføre opgaven, så vi vil anbefale, at
regeringen forsøgte at fastholde gruppen som
en permanent kontrolgruppe.
Foreløbig har den kun afgivet rapport om sager, som allerede har været trukket frem. Det er
også fremgået klart af rapporten. Så ingen ved
jo i virkeligheden, hvad der ellers gemmer sig.
Den første rapport understregede, at det var et
fælles ansvar, og fordi ingen ved, hvad der
gemmer sig, og hvad der senere kan komme
frem i efterfølgende rapporter, vil vi endnu en
gang understrege, at det er uklogt at genudnævne kommissærer, før undersøgelsen er
afsluttet.
Jeg synes, det er et problem, at regeringen
har haft sådan et kissejav med at komme videre
i stedet for at få sat gang i tilbundsgående undersøgelser og tilbundsgående ændringer af
strukturerne. Hvordan kan man tro, at hvis

5252

Fredag den 9. april 1999 (F 44)

man hælder ny vin på gamle flasker, så får man
noget, der kan drikkes? Vi vil opfordre til, at inden vi hælder vinen i, så renser vi flaskerne, så
vi ved, hvad det er, vi får.
Det, som vi ønsker fra SF's side, er, at man i
regeringen går offensivt ind i forhold til det
svenske forslag om aktindsigt og åbenhed, offentlighed i forvaltningen. Det er sådan, det ved
enhver efterhånden, at et godt bureaukrati bliver kun bedre, hvis det føler offentlighedens
hede ånde i sin nakke.
Derfor skal jeg på SF's vegne stille følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget anerkender konklusionerne i
første beretning fra den uafhængige ekspertgruppe og Kommissionens afgang, opfordrer
Folketinget regeringen til at arbejde for at få
gjort op med lukketheden i Kommissionens
arbejde.
Regeringen opfordres til at arbejde for
- indførelse af åbne postlister,
- obligatoriske dokumentlister i alle institutioner,
- klare regler for fortrolighedsstempling af
dokumenter,
- samme regler for komitédokumenter, som for
øvrige dokumenter,
- styrkelse af ombudsmandens rolle, så han i
højere grad end i dag er i stand til at få indblik i og forholde sig til EU's egen forvaltning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 64).";Kristian Thulesen Dahl
225469;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
En enkelt ting, som undrer mig lidt i fru
Pernille Frahms ordførertale, er, at hun klandrede regeringen for, at den havde haft sådan et
kissejav med at komme i gang med at udnævne
en ny Kommission.
Det undrer mig lidt, for fru Pernille Frahm
må da kunne forstå, at når man har en fungerende Kommission, som altså faktisk ikke fungerer, fordi den er trådt tilbage, så er der jo sat
stop og bremset effektivt for alle de udvidelsesforhandlinger, som foregår i øjeblikket, og som
i

jeg også har forstået at SF er meget, meget interesseret i fører til et resultat.
Det kan da ikke være i SF's interesse, at hele
den proces, som er i gang nu med forhandlinger med de ansøgerlande, som meget gerne
hurtigt skulle optages i EU, bliver bremset på
grund af en intern sag med EU's egne procedurer og egen administration. Det må vi da kunne
ordne sideløbende med, at vi har gang i
optagelsesforhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
226567;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det glæder mig, at SF ligesom Enhedslisten har den opfattelse og giver
regeringen det klare råd, at man ikke skal genudpege en kommissær, som har haft medansvaret for det, der er foregået i Kommissionen i
de sidste godt og vel 4 år, uden at have gjort
noget ved det, og inden den endelige rapport
foreligger. Der er jo andre partier, som har forsøgt at smyge sig uden om at forholde sig til
Enhedslistens forslag til vedtagelse. Jeg synes,
det er fint, at SF gør det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
227094;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pernille Frahm vedrørende det fremsatte forslag til vedtagelse, at
Socialdemokratiet er meget positivt over for alt
det, der siges i forslaget til vedtagelse.
Når vi alligevel ikke kan støtte det, men støtter vores eget, hvilket måske ikke er så underligt, er det, fordi fru Pernille Frahms forslag til
vedtagelse er for snævert efter vores mening.
Det vedrører kun spørgsmålet om større åbenhed, mens vi også mener, at man må interessere
sig for en højere grad af effektivitet, en bedre
administrativ praksis og en mere effektiv svigbekæmpelse.
Så når vi ikke kan støtte SF's forslag her, er
det ikke, fordi vi er uenige i det. Det er, fordi vi
ikke mener, det er vidtgående nok.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Vi mener faktisk, at vores forslag er ganske
vidtgående, og at det tager højde for nogle af de
ting, som hr. Jacob Buksti efterlyser.
Det er jo sådan, som den svenske udenrigsminister også klart sagde, at i det øjeblik man er
nødt til. at være klar over konstant, at det, man
foretager sig, kommer i offentlighedens lys, ser
sagerne anderledes ud. Det er efter min bedste

Fredag den 9. april 1999 (F 44)
overbevisning den allermest effektive form for
svigbekæmpelse, betydelig bedre end 20 kontrollanter og revisorer og professorer og politibetjente.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at vi bryder os ikke om, at udvidelsen skal sættes i stå,
men nu er det jo sådan, at der er nedsat en ret
effektiv gruppe, som har nogle meget klare direktiver. Vi er i øvrigt ikke enige i alle de direktiver, men den har fået nogle ganske klare
direktiver. Den arbejder fortsat. Den er ikke
holdt op med at atbejde, selv om Kommissionen har brug for en tænkepause. Og jeg synes,
regeringen skulle have givet sig selv lov til at få
ændret forholdene, lave en tænkepause, før
man haster videre.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
228963;name_party;":
Blot dette til fru Pernille Frahm: Jeg er fuldstændig enig i, at åbenhed er det bedste middel
til bekæmpelse af svig. Det er også derfor, det
står i vores forslag til vedtagelse. Det eneste, jeg
siger, er, at der er flere elementer i det. Men det,
som indgår i SF's forslag, er præcis en række af
de elementer, vi selv går ind for.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Hr. Jacob Buksti var tidligere i debatten inde på
det mere kunstneriske. Jeg vil sige om det
kunstneriske, at det forslag til vedtagelse, som
er fremsat fra regeringens side og støttes af
Venstre og De Konservative, i alt for høj grad
bærer præg af det her med mere, flere, bedre,
større, stærkere. Det er efter vores bedste overbevisning alt for upræcist.
Og nu kommer det kunstneriske. Shakespeare sagde engang: »Füll of sound and fury
and signifying nothing«, hvilket oversat betyder: Fuld af larm og vrede, men uden virkelig
betydning. Det er dér, jeg frygter regeringen
bevæger sig hen. Jeg vil gerne have nogle præcise retningslinjer for, hvad man egentlig har
tænkt sig at stille op.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
230062;name_party;":
Shakespeare sagde så meget. Jeg kunne også
komme med et par citater: det skal jeg lade
være med.
Jeg skal ikke gentage det, jeg allerede har
sagt vedrørende vores forslag, men jeg vil da
bare henvise til udenrigsministerens redegørel-

5253

se her i dag. Dér har udenrigsministeren et helt
afsnit præcis om større åbenhed, hvordan og
hvorledes regeringen insisterer på større åbenhed, hvordan det er vigtigt for demokratiet,
hvordan det er en afgørende forudsætning for
at opdage og undgå uregelmæssigheder, hvordan Amsterdamtraktatens bestemmelser er et
godt og hensigtsmæssigt våben i den her forbindelse, hvordan Europa-Parlamentets budgetkontroludvalg skal have adgang til alle
arbejdsdokumenter osv.
Jeg mener ikke, man kan komme og sige, at
det bare er varm luft. Der er faktisk lagt temmelig mange og meget direkte retningslinjer for
det her, som jeg er sikker på regeringen vil arbejde meget for. Ellers er vi nogle stykker, der
nok skal holde den til ilden.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg glæder mig da til ,at'se Socialdemokratiet i
en ny trøje, nemlig som dem, der vil holde regeringen til ilden i det her, for sådan som jeg
læser og har hørt udenrigsministerens redegørelse, er det netop smukke ord. Man skal have
adgang til alle fornødne dokumenter i Kommissionen. Hvem skal afgøre, hvad der er fornødent? Folk skal ansættes, fordi de er kvalificerede og kun derfor. Hvordan vil man sikre det?
Der er en lang række meget gode og fornuftige
ting og tanker, men hvor er præcis den måde,
hvorpå man vil sørge for, at det her skal ske?
Dér er det så vores pointe, at det kan man kun
sikre på én måde, og det er ved, at ikke bare
politikere og ministre og embedsmænd får indblik i det, men også offentligheden. Det er det,
der har virket her, og det har virket i Sverige.
Det kan også virke i EU.";Jacob Buksti
231909;name_party;":
Udenrigsministeren gav i sin gennemgang et
historisk rids af, hvad der var sket i de seneste
måneder og efter datoen den 16. marts, hvor
Kommissionen trak sig, og sagde om situationen, at det var en ukendt situation. Jeg vil tilføje: Men bestemt ikke hverken for EU eller for
Danmark nogen dårlig situation.
At det skulle komme dertil, at det var nødvendigt, at Kommissionen trak sig, er selvfølgelig én ting, men når tingene har udviklet sig,
som de har, var det bestemt ikke nogen dårlig
situation, at Kommissionen måtte trække sig,
for det har jo givet anledning til, må man sige,
at alle er rykket sammen om et udgangspunkt,

5254

Fredag den 9. april 1999 (F 44)

en holdning om, at nu må noget gøres for at få
ryddet op. Der er blevet sat fokus på den måde,
Kommissionen har opereret på, og det er bestemt positivt. Spørgsmålet er, hvad der så bliver gjort for at få sat løsninger, få sat konklusioner op for, hvad der kan gøres for at få fremtiden for Kommissionens virke til ikke at blive
på samme måde som fortiden.
Udenrigsministeren nævnte også i sin redegørelse en række punkter, som regeringen arbejder for, for at gøre den forvaltningskultur,
der er i Kommissionen, mere nordisk. Og jeg vil
sige til udenrigsministeren, som jeg også har
sagt tidligere i dag, at de initiativer vil Dansk
Folkeparti naturligvis støtte, også når de i givet
fald kommer i Europaudvalget og vi skal diskutere dem der.
Jeg havde lidt forventet, da udenrigsministeren sagde det, at der var folk i salen, der ville
reagere skarpt, for det har de gjort i andre sammenhænge, hvor det har været nævnt, at vi skal
have en mere nordisk forvaltningskultur ind i
EU. Da er folk blevet udskreget som de største
fremmedhadere. Men i den her situation gik
udenrigsministeren jo gudskelov ram forbi i
forhold til den kritik. Og det er selvfølgelig helt
naturligt og berettiget, at udenrigsministeren
går fri af den kritik, for kritikken er fuldstændig
grundløs. Vi skal have en anden forvaltningskultur ind i Kommissionens virke, og den nordiske forvaltningskultur, som vi har, er nu engang mere sund end den, vi kan se mange
andre steder.
Når der så skal ryddes op, er det vigtigt at
gøre sig klart, at mange har et ansvar, både for
at få ryddet op og også i forhold til det, der er
foregået. Der har været nævnt Kommissionens
eget ansvar selvfølgelig, det er soleklart, og
Parlamentet, som på grund af sin kontrolmulighed også har et ansvar, men i særdeleshed
Ministerrådet, hvor Dansk Folkeparti i dag har
forsøgt at sætte fokus på det faktum, at Ministerrådet og dermed også det danske folketingsflertal ikke har løftet deres ansvar.
Nogle har så taget det udgangspunkt, at man
kan blive klogere med tiden, og andre har forsøgt at afvise, at man overhovedet har haft det
ansvar. Det synes jeg er trist. Jeg vil også gerne
slå fast, at det er vores opfattelse, at et stort flertal i Folketinget faktisk har et medansvar for
ikke at have grebet ind i tide og sagt nej til at
henstille til Parlamentet, at man gav Kommissionen den ansvarsfritagelse, som man jo hvert
år har til behandling i årets første kvartal. Det

har man som sagt også haft for 1997, og også
for 1997 har der desværre været et stort parlamentarisk flertal her i Folketinget, som har bakket regeringen op i en henstilling til Parlamentet om, at Kommissionen skulle have ansvarsfritagelse for regnskab 1997.
Der skal grundlæggende laves om i Kommissionens virke, hvis vi skal komme problemerne
til livs. Jeg har under debatten nævnt forskellige
forhold, og jeg vil gerne her nævne tre forhold,
som er afgørende for, at vi får ryddet op.
For det første at initiativretten skal overgå fra
Kommissionen til Ministerrådet, i og med at det
er helt håbløst at forestille sig en oprydning i
Kommissionen, så længe Kommissionen kan
fungere så uafhængigt og enevældigt, som den
gør nu. For det andet at der ikke som kommissærer skal sidde politikere, som jo også har det
indbygget i sig, at de skal trække magt til sig
selv. Man skal have en ren embedsmandsstab
som Kommission, som fungerer på direktiv fra
Ministerrådet. For det tredje at den kulegravning, som har fundet sted på nogle udvalgte
områder, som har været fremme i debatten,
fremover skal foregå på alle de områder, der
ikke er kulegravet. Og den kulegravning skal
naturligvis udvides til at foregå ikke bare i forhold til Kommissionens anvendelse af midler,
men også inden for Ministerrådet og Parlamentet selv.
Derfor er vores konklusion, at hvis det her
for alvor skal ændres fremover og man virkelig
vil gøre noget ved den katastrofale situation, vi
har stået i med hensyn til Kommissionen, så er
det afgørende, at man ikke bare sætter ind med
de initiativer, som ministeren havde i sit indlæg, over for selve Kommissionens interne virke, at man ikke bare sætter ind med det, som SF
har stillet forslag om, f.eks. postlister, som bestemt er en god ting, men at man også går videre med de bestræbelser og taler om nogle helt
grundlæggende ændringer i Kommissionens
virke.
Jeg skal derfor fremsætte følgende forslag til
vedtagelse, som tager højde for de grundlæggende ændringer, som er nødvendige:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der skal grundlæggende reformer til for Europa-Kommissionens virke for i fremtiden at hindre misbrug og

Fredag den 9. april 1999 (F 44)
korruption, pålægger Folketinget regeringen at
arbejde for,
- at initiativretten flyttes fra Europa-Kommissionen til Ministerrådet,
- at Europa-Kommissionen består af embedsmænd - en slags departementschefer - frem
for politikere,
- at uvildige fortsætter kulegravningen af EU's
anvendelse af de økonomiske midler ikke
blot inden for kommissionens område, men
tillige inden for Ministerrådet samt Europaparlamentet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 65).
Til de øvrige forslag til vedtagelse skal jeg gøre
den bemærkning, at vi støtter både forslaget fra
SF og forslaget fra Enhedslisten. Vi støtter ikke
forslaget fra regeringspartierne og V, K og CD,
fordi det jo lige præcis henviser til, at det,
udenrigsministeren har nævnt i sin redegørelse,
er tilstrækkeligt til at komme videre for at undgå det misbrug, der har fundet sted.";Kristian Thulesen Dahl
238073;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Birte Weiss
238214;name_party;":
Der skal naturligvis ikke være nogen tvivl om,
at CD støtter regeringens bestræbelser på at
rydde op i Kommissionen, og at vi støtter de
konkrete forslag, som udenrigsministeren har
fremlagt i dag.
Vi mener naturligvis ligesom alle andre partier, at det er nødvendigt at sætte ind for at
opnå større effektivitet, mere åbenhed, en bedre
administrativ praksis og en styrkelse af bekæmpelsen af svig, og derfor støtter vi naturligvis
også det forslag til vedtagelse, som vi selv er en
del af.
Det er en underlig situation, vi er kommet i,
og vi diskuterede tidligere her i dag, hvem der
er skyld i hvad. Jeg tror, vi alle sammen har en
del af ansvaret for, at det er kommet så vidt. I
hvert fald i Danmark har det jo i mange år været sådan, at vi ligesom har været i en form for
skyttegravskrig, hvor dé, der var tilhængere af
EU og kunne se det gode i konstruktionen,
fremhævede alle de positive ting, og de, der var
modstandere, havde travlt med at fremhæve
alle de negative ting. Der var ligesom ikke
plads til nuancerede synspunkter. Der var ikke
plads til at mødes på halvvejen og sige, at der

5255

var da nogle ting, som vi godt kunne forestille
os anderledes eller forbedret, og omvendt at de,
der var modstandere, sagde, at der bestemt
også var nogle gode ting ved det her system.
På den måde kan man måske sige, at vi i vores iver for at opbygge det her system også har
pålagt Kommissionen utrolig mange opgaver,
som det viser sig at Kommissionen har haft
problemer med at løse. Derfor har de udliciteret
flere opgaver, som de dermed har mistet kontrollen med og ansvaret for. Det er ikke for at
fritage Kommissionen for ansvar, for jeg synes
selvfølgelig, at Kommissionen har et ansvar i
denne her sag, men det er bestemt ikke nogen
jubelsituation, at vi er nået dertil, hvor Kommissionen er nødt til at gå af. Men når den så er
gået af, er jeg glad for, at medlemslandene nu
påtager sig det ansvar, som jeg rent faktisk mener de gør, ved at gå aktivt ind i forslag til,
hvordan man kan rydde op i Kommissionen.
Jeg synes også, det er utrolig vigtigt, at man nu
erkender, at der er brug for en stærk kommissionsformand, hvis vi skal få EU tilbage på sporet, og der er mange vigtige ting, som gør, at
det er nødvendigt med en stærk Kommission.
, Derfor kan jeg slet ikke forstå Enhedslistens
eller Dansk Folkepartis synsvinkel, at det gælder om, at det er Ministerrådet, der skal have
initiativretten, og at Kommissionen ikke længere skal have den. Jeg synes, bl.a. situationen i
Kosovo med al tydelighed viser, hvor vànskeligt det er for medlemsstaterne at blive enige,
når det kun er et mellemstatsligt samarbejde,
det her. Derfor er der brug for en stærk Kommission, der stadig væk kan bevare initiativretten.
Der var én ting, jeg godt kunne have tænkt
mig, at regeringen var gået længere med, og det
var den klare ansvarsfordeling, som udenrigsministeren og også den socialdemokratiske ordfører talte om. Jeg mener, at når man anerkender, at kommissærerne naturligvis skal have et
ansvar for deres eget område, og at de skal
have et retligt eller et juridisk ansvar, bør det
også i sidste ende være sådan, at hvis ikke de
selv går af, eller hvis den stærke kommissionsformand af en eller anden årsag ikke kan formå
en kommissær til at gå af, jamen så har Parlamentet den kontrolmulighed som det direkte
valgte og eneste rigtigt demokratisk valgte organ i sidste ende at afsætte kommissærer enkeltvis. Vi skal ikke gentage situationen, hvor
det er hele Kommissionen eller ingenting.

5256

Fredag den 9. april 1999 (F 44)

EU-systemet, sådan skal det heller ikke være: vi
har ikke sådan et føderalt system. Men det er
selvfølgelig en konsekvens af det system, vi har,
at der er en uklar situation i øjeblikket.
Men problemet, som under alle omstændigheder består, er, at der skal ryddes op i den måde, Kommissionen og embedsværket i EU fungerer på. Der er talt meget om virksomhedskultur, som ikke er, som den bør være. Vismandsrapporten eller ekspertrapporten har jo vist, at
Kommissionen har gabt over mere, end den
kunne klare, og der har været for mange uregelmæssigheder. Men det har også været svært
at pege på, hvem der i systemet har haft ansvaret for alle disse fejl.
Elisabeth Amold (RV):
Der har allerede været taget forskellige tilløb
Ja, det har været en lang uge og også en lang
dag, så jeg vil også prøve at gøre det forholds- til reform af arbejdet i Bruxelles, og dette arbejde skal selvfølgelig videreføres og udbygges.
vis kort.
Hovedpunktet er først og fremmest større klarEU er i en øjeblikkelig krise, kan man sige,
fordi Kommissionen er trådt tilbage og det end- hed, større åbenhed og større ansvarlighed.
Men lad mig sige det med det samme: Der er
da på et meget ubelejligt tidspunkt, hvor man
er i gang med meget vigtige optagelsesforhand- under ingen omstændigheder nogen undskyldning for dårlig administration, svig, korruption
linger med nye medlemslande, og på et tidsog nepotisme. Ingen traktatændringer, ingen
punkt, hvor man står over for et parlamentsvalg
udskiftning af personer kan alene ændre på
og andre vigtige opgaver i EU-systemet.
dette. Der er ingen undskyldning, det skal der
Men det, der imidlertid er grund til at være
tilfreds med, er, at Parlamentet er trådt i karak- heller ikke være, og det skal være signalet fra
medlemslandene og fra regeringerne, at dårlig
ter som Kommissionens kontrollant. Der har
administration, svig, korruption og nepotisme
været talt meget i debatten tidligere i dag om,
accepteres ikke.
om man skulle rose Parlamentet specielt for at
Det bør selvfølgelig heller ikke accepteres i
have løftet dette ansvar, og også om, hvem der
medlemslandene, og derfor vil jeg godt lige bei øvrigt havde ansvar i den her sag. Men man
mærke, at jeg synes, det er pinligt, at den euromå i hvert fald sige, at Parlamentet har taget sin
pæiske svigkonvention indtil nu udelukkende
opgave alvorligt på nuværende tidspunkt, og
det har i hvert fald om ikke andet så præsente- er ratificeret af Tyskland og Finland. Der er tidligere gjort et stort arbejde med at anmode lanret sig som noget af et granatchok i EU-systedene om at ratificere svigkonventionen, og det
met, at den fuldstændig usårlige Kommission
er sket i meget, meget ringe omfang. Der synes
pludselig kunne blive udsat for så skrap kritik,
jeg godt, Danmark selv kunne tage sig sammen.
at den måtte træde tilbage. Systemet fungerer
altså, og det synes jeg under alle omstændighe- Vi skal i hvert fald sørge for, at alle medlemslandene hurtigst muligt ratificerer de konvender, der er grund til at være tilfreds med.
tioner, som nu er færdigbehandlede, og som
Det næste problem er så, at den afgåede
blot skal igennem de nationale ratifikationsKommission jo ikke kan fungere, og at medprocedurer.
lemslandene er klemt inden EP-valget, for skal
Hvad der nu skal ske, er jo i meget høj grad
man nu vælge at have en Kommission, som kan
en opgave, som også ligger på skuldrene af den
godkendes både af et parlament og derefter af
nyudnævnte kandidat til formand for Kommiset nyvalgt parlament, efter at et nyt er kommet
sionen. Han er jo i øvrigt ikke udpeget, han skal
på plads efter parlamentsvalget?
godkendes, men der er en kandidat til en ny
Vi er jo her præsenteret for konsekvenserne
formand for Kommissionen, og han vil for alvor
af den struktur, som ikke helt kan sammenlignes med den struktur, vi har i alle medlemslan- blive sat på prøve, når han også skal godkendes
dene, med en ganske almindelig parlamentaris- af Europa-Parlamentet.
Vi ser frem til, at der kommer et samarbejde
me, hvor man har et valg og så et parlament, og
mellem medlemslandenes regeringsledere og
så vælger man en regering. Sådan er det ikke i

Med hensyn til Ritt Bjerregaard vil jeg sige, at
CD har den indstilling - og det har vi altid haft
- at det er de enkelte kommissærer, der har et
ansvar. Ritt Bjerregaard er overhovedet ikke
blevet nævnt i den her vismandsrapport: ergo
er der ikke noget til hinder for, at regeringen
genudnævner Ritt Bjerregaard, hvis det er det,
man vil. Det mener vi i øvrigt også gælder de
andre kommissærer, der ikke er blevet nævnt i
rapporten, og det følger netop af, at vi har den
opfattelse, at kommissærerne naturligvis har et
ansvar for deres egne områder.
Ja, jeg tror, jeg vil slutte her.

(658)
Fredag den 9. april 1999 (F 44)
den nye kommissionsformand om, hvordan den
nye Kommission skal sammensættes, og hvilke
opgaver den især på det administrative område
skal have.. Udenrigsministeren har skitseret fire
punkter, nemlig effektivitet, åbenhed, god administrativ praksis og styrkelse af svigbekæmpelse, som i allerhøjeste grad skal være den nye
Kommissions opgave. Det er uhyre vigtigt, at
disse opgaver løses, hvis Kommissionen skal
nyde respekt og støtte fra medlemslandene i EU
og fra Parlamentet også fremover.
Af de fremsatte forslag til vedtagelse kan Det
Radikale Venstre alene støtte det, der er fremsat
af regeringspartierne, Venstre, Konservative og
CD.";Susanne Clemensen
247153;name_party;":
Der har fra flere sider været bebrejdelse - eller i
hvert fald noget, der nærmer sig bebrejdelse mod Enhedslisten for, at de har rejst en forespørgselsdebat, som vi behandler i dag.
Den deler Fremskridtspartiet bestemt ikke.
Tværtimod har vi i forbindelse med det arbejde,
der er foregået i Folketingets Europaudvalg
med den ny måde at behandle EU-stof på, ofte
argumenteret for, at langt flere EU-spørgsmål
skulle behandles direkte i salen og ikke bag den
lukkede dør i Europaudvalget. Det skyldes, at
der jo er behov for, at befolkningen også kan få
indsigt i de forskelle, der er i partiernes holdninger, og ikke blot får et facit refereret efter et
europaudvalgsmøde.
Så at Enhedslisten har rejst den debat i dag,
er vi kun glade for og tilfredse med. Og der er
jo grund til at have en debat også i forhold til
det indholdsmæssige. For som udenrigsministeren jo ganske klart var inde på: Det, at en
Kommission er trådt tilbage, er jo da bestemt en
begivenhed, som både i historisk perspektiv og
også i forhold til den konkrete situation i EU
bestemt bør give anledning til debat, ikke kun i
det danske Folketing, men forhåbentlig også i
de andre landes parlamenter, sådan at man
med stor alvor ser på det, der er foregået, og
beslutter sig for, hvordan det kan blive bedre i
fremtiden.
Fremskridtspartiet har aldrig lagt skjul på, at
efter vores opfattelse er Kommissionen at betragte som embedsværk. Det må være Ministerrådet, der er omdrejningspunktet, og derfor har
vi både ved afstemningen om Maastrichttraktaten og senere om Amsterdamtraktaten argumenteret for, at Kommissionens rolle skulle

5257

nedtones og Ministerrådets rolle skulle ,opprioriteres.
Det skyldes, at de mennesker, der er udpeget
til at sidde i Kommissionen, er embedsmænd.
Det er ikke personer, som befolkningerne i
Europa på nogen måde har taget stilling til. Det
er ikke personer, som har noget som helst folkeligt mandat, hvorimod Ministerrådet består
af ministre udpeget efter de enkelte landes regler om det og derfor er nogle, der har et folkeligt mandat bag sig.
Vi har også haft den opfattelse, at vi mente,
Parlamentet passende kunne påtage sig rollen
at være kontrolmyndighed i forhold til det, der
foregår i Kommissionen, men så sandelig også i
forhold til de mange forskellige tilskudsordninger, der eksisterer i EU-systemet.
Men jeg skal ikke skjule, at den holdning er
vi om ikke kommet i tvivl om, så har i hvert
fald Parlamentets måde at opføre sig på i den
aktuelle sag da bestemt givet os anledning til
overvejelser. For det var jo pinligt at se, at da
endelig Parlamentet skulle tage stilling til alle
de problemer med svindel, korruption, nepotisme osv., der er foregået i Kommissionen, viste
det sig jo, at da blev det klare, partiegoistiske
afgørelser, som kom til at veje tungere end forholdet til det indholdsmæssige.
Det var efter vores mening pinligt at se specielt danske socialdemokrater, der havde ført
sig frem i pressen med krav om både det ene og
det andet. Men når det kom til afstemning i
Parlamentet, ja, så var det vigtigere at holde
hånden over nogle partikammerater end at gå
ind og få gjort det, der skulle gøres. Derfor må
vi sige, at vores vurdering af, hvilken rolle Parlamentet skal have i fremtiden, stærkt er blevet
påvirket af det.
Vi har undervejs i hele forløbet omkring EU's
kommende budgetter og »Agenda 2000« anbefalet regeringen igen og igen, at man skulle
gøre diskussionen om svindel langt mere nærværende ved at stille krav om, at de penge mellem 10 og 20 pet., som man ikke kunne redegøre for - var de eneste penge, man kunne
bruge til budgetudvidelser. Så ville alle landene
have en interesse i at få stoppet den svindel, der
har fundet sted.
Der har jo fundet svindel sted, og det har
fundet sted i mange år. Vi har i Fremskridtspartiet aldrig haft problemer med at finde alle de
eksempler. De er blevet draget frem, men ofte jo
af pressen og ikke af parlamentarikere i EUsystemet. Og det er jo, fordi mange selv indi-

5258

Fredag den 9. april 1999 (F 44)

rekte og direkte har været involveret i de forskellige projekter.
Vi brugte afstemningen om Amsterdamtraktaten den 28. maj som anledning til at lave en liste med et par og tres hårrejsende eksempler
på, hvordan svindlen foregår i EU, men det gav
jo ikke anledning til andet end et skuldertræk
hist og pist. Først nu, hvor Kommissionen er
trådt tilbage, har man kunnet se, hvor grelt det
i virkeligheden har stået til.
Spørgsmålet er så, hvordan vi får fremtiden
til at blive bedre. Ja, vores opfattelse er, at der
skal en helt ny Kommission til. Der kan ikke
blive tale om, at nogen bliver genudpeget. Desuden må det være sådan, at Danmark skal gå
foran. Danmark må vise, at vi er parat til at
vælge og indstille en ny kommissær i stedet for
den, vi har haft hidtil, og for os er det en selvfølge, at man kan tage Folketinget med på råd.
Men derudover skal der også graves et spadestik dybere, sådan at de mange embedsmænd, der sidder nede ad stigen i Kommissionen, også bliver stillet til ansvar og også bliver
skiftet ud. Så kunne vi i øvrigt tænke os, at man
ved næste regeringskonference lader sig inspirere af det danske system med, at man både har
en Rigsrevision og også nogle statsrevisorer,
som, efter at Rigsrevisionen har kigget tingene
igennem, går ind og kigger med politiske øjne
på det, der er foregået.
Jeg skal derfor konkludere, at af de forslag til
vedtagelse, der er fremlagt, er der tre, Fremskridtspartiet kan støtte, og det er forslaget fra
Enhedslisten, forslaget fra SF og forslaget fra
Dansk Folkeparti. De har oven i købet alle tre
den kvalitet, at de kan vedtages samlet, uden at
de strider imod hinanden.";Kim Behnke
252805;name_party;":
Vismandsrapporten, der førte til EuropaKommissionens fald, har på det nærmeste bragt
EU i krise, må man sige.
Kriser kan jo føre til noget, der er endnu værre. De kan også godt føre til en ny start, og vi
håber, denne her fører til en ny start, ikke bare
for Kommissionen, men også for EU som sådan,
idet vi finder det meget afgørende fra Kristeligt
Folkepartis side, at det, der nu følger, betyder,
at der kommer en ny forvaltningskultur i EU
som sådan med Kommissionen som bannerfører. Det trænger vi til.
Debatten i dag har for mig at se på mange
punkter været tilbageskuende. Det er også i orden. Det er vigtigt også at se på, hvem det er,

der har ansvaret for det, der er sket, og det er
efter min mening ikke så entydigt at placere,
sådan som måske forskellige ordførere har forsøgt det.
Det er klart, at Kommissionen selv har et
stort ansvar: ministrene har også et ansvar, og
det har for den sags skyld også de nationale
parlamenter. Helt entydigt kan det ikke placeres. Men det væsentligste er selvfølgelig Kommissionens eget ansvar i den her sammenhæng.
Jeg synes, at udenrigsministeren i sin besvarelse af forespørgslen rejste mange gode perspektiver for den fremtidige Kommission og
også pegede på nogle af de vigtige elementer,
der skal til for at sikre, at vi får en bedre forvaltningskultur i Kommissionen, en forvaltningskultur, som også kommer til at afspejle sig
i en ændret personalepolitik, en ændret revisionspraksis, som er nogle af de temaer, som set
fra Kristeligt Folkepartis side er vigtige.
Vi ønsker fra Kristeligt Folkepartis side en
stærk Kommission. Kommissionen er på mange
måder drivkraften i Fællesskabet, det er den,
som er initiativtager. Kommissionen skal fortsat
set med Kristeligt Folkepartis øjne have initiativretten, og dermed har jeg også sagt, at vi ikke
kan støtte Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse. Vi mener, det ville blive helt kaotisk, hvis
det skulle være Ministerrådet og dermed de enkelte medlemslande, der på mange måder kunne tage initiativer i øst og vest uden tanke for
helheden, sådan som det i hvert fald i princippet - det er ikke altid, det er sådan i praksis kan være Kommissionens udgangspunkt.
Jeg synes også, det er vigtigt med en stærk
Kommission set i lyset af de store udfordringer,
vi står over for med hensyn til ikke mindst optagelsen af de central- og østeuropæiske lande,
og derfor gælder det også om så hurtigt som
muligt at få udnævnt en ny Kommission. Jeg siger så hurtigt som muligt, men deri ligger måske i virkeligheden, at man skal skynde sig
langsomt - i den forstand, at det er klart, at den
ikke alene af proceduremæssige grunde ikke
kan udnævnes i morgen, men også, at sådanne
ting tager tid undervejs.
Jeg vil dog godt sige, at for Kristeligt Folkeparti vil det være en uacceptabel situation, hvis
vi skal hen på efteråret eller helt hen omkring
nytår, inden vi ser en ny Kommission. Det tror
jeg egentlig også ville være komplet uforståeligt
for befolkningerne i EU-landene som sådan, og
det ville også være uforståeligt set i lyset af, at

Fredag den 9. april 1999 (F 44)
en ny Kommission i høj grad skal forestå det
oprydningsarbejde, som skal i gang.
Vi mener også, at der til den nye Kommission
skal udpeges nye kommissionsmedlemmer.
Regeringen har selvfølgelig ansvaret for, hvem
Danmark måtte pege på som kommissær, men
jeg vil ikke lægge skjul på, at Kristeligt Folkepartis helt klare råd til regeringen i denne sammenhæng er ikke at genudpege kommissær Ritt
Bjerregaard. Danmark må gå foran på dette
område med henblik på, at der bliver udpeget
nye kommissionsmedlemmer. Det er for os ikke
så meget spørgsmålet om Ritt Bjerregaards person - om man kan lide kommissæren eller ej,
om kommissæren er troværdig eller ej - men et
spørgsmål om, at Danmark går foran. Det fører
mig til at sige, at vi heller ikke kan stemme for
Enhedslistens forslag til vedtagelse, for jeg synes faktisk, at Enhedslisten i højere grad går efter Ritt Bjerregaard som person end udtrykker
ønske om at få en ny Kommission.
Når jeg ser på de fremsatte forslag til vedtagelse, vil jeg sige, at vi har megen sympati for
det forslag, SF har fremsat om mere åbenhed i
Kommissionens arbejde. Men vi vil, når forslagene til vedtagelse kommer til afstemning,
stemme for det forslag, der er fremsat af partier,
som repræsenterer ét flertal i Folketinget.";Jann Sjursen
257171;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for en omhyggelig behandling af denne forespørgsel, som jo nu
har stået på i ganske lang tid. Jeg synes, der har
været fremført mange gode betragtninger.
Der er ingen tvivl om, at den holdning, som
er kommet så stærkt til udtryk her i salen i dag,
er et stærkt ønske om at se administrative reformer i Kommissionen, så Kommissionen bedre kan udføre sine opgaver i henhold til traktaten: det er det gennemgående tema. Derudover
er temaet, at det ikke er ligegyldigt, hvornår der
kommer en ny Kommission, og at det er vigtigt
at presse på for, at der sker en hurtig afklaring.
Der ligger nok af arbejde og venter på en ny
Kommission, ikke alene med de administrative
reformer, men også med nogle af de store politiske spørgsmål, og derfor kan jeg sige på den
danske regerings vegne, at vi ønsker, at processen skal gå hurtigt - så hurtigt som det nu er
muligt. Der er jo nogle begrænsninger, herunder reglerne for Parlamentets godkendelse af en
ny kommissionsformand, og der er de komplikationer, der består i, at vi skifter Parlamentet

l

5259

ud midt i det hele. Det kan føre til nogle forsinkelser, men det skal være vores målsætning at
få en afklaring så hurtigt som muligt.
Et par små, spredte bemærkninger, først til
hr. Keld Albrechtsen: Kommissionen har selv
udsendt en erklæring, hvori den gør det klart,
at den opfatter sig selv som en slags forretningskommission og derfor er meget tilbageholdende med initiativer. Det er Kommissionens egen opfattelse, som den selv har givet
udtryk for, og det synes jeg man må respektere.
Jeg er sådan set godt tilfreds med, at Kommissionen har anlagt den holdning.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg har også
personlig gjort opmærksom på nordeuropæisk
forvaltningskultur, altså ikke specielt nordisk:
jeg har inddraget et større område.
Endelig til fru Elisabeth Arnold: Ja, svigkonventionen har kostet ganske megen juridisk
forberedelse. Jeg kan oplyse Folketinget om, at i
næste folketingsår vil der komme forslag om
ratificering af svigkonventionen.
Hermed sluttede forhandlingen.";Niels Helveg Petersen
259268;title_name;":
Som tidligere nævnt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse finde sted tirsdag den 13. april 1999.

Meddelelser fra formanden";Birte Weiss
259444;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
13. april 1999 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.52";Birte Weiss
