split;reason;text;value
0;;"4824

Tirsdag den 23. marts 1999 (D)

66. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om afgrænsning af søterritoriet.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 2/3 99. Anden behandling 18/3
99).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til
alkoholafvænning m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 17/12 98. Første behandling 19/1 99.
Betænkning 10/2 99. Anden behandling 23/2
99. Tillægsbetænkning 17/3 99).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Ændrede regler om udbetaling af
invaliditetsbeløb).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 12/1 99. Første behandling 11/2 99.
Betænkning 4/3 99. Anden behandling 18/3
99).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Gennemførelse af 1996-protokollen til Globalbegrænsningskonventionen af 1976 m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 21/1 99. Første behandling 4/2 99.
Betænkning 4/3 99. Anden behandling 18/3
99).
5) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 139:
Forslag til lov om ophævelse af en række love
under Fødevareministeriets område.
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 10/12 98. Første behandling 13/1 99.
Betænkning 24/2 99).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
godskørselsloven og arbejdsmiljøloven samt om
ophævelse af lov om kontrol med overholdelsen af De Europæiske Fællesskabers forordninger om arbejderbeskyttelse inden for landevejstransport og lov om international godstransport
med motorkøretøjer m.v. (Skærpet kontrol med
tunge køretøjer, køre- og hviletidsbestemmelser, betalingsbestemmelser m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 27/11 98. Første behandling 10/12 98.
Betænkning 18/3 99).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om etablering og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål
m.v.
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 21/1 99. Første behandling 4/2 99.
Betænkning 17/3 99).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov om erhvervsskoler og lov om
de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere
handelseksamen og højere teknisk eksamen.
(Fornyelse af de tekniske erhvervsuddannelser
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 2/12 98.
Betænkning 16/3 99).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående
uddannelser. (Rabat på abonnementskort).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 16/12 98. Første behandling 21/1 99.
Betænkning 16/3 99).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Revision, skoleydelse
og specialundervisning).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 16/12 98. Første behandling 21/1 99.
Betænkning 16/3 99).

(604)
Tirsdag den 23. marts 1999 (D)
11) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til kulturministeren [om Betænkning om Billedkunst og forslag om en egentlig
billedkunstlov].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/2 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/2 99).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og andre love. (Justering af ansættelsesfrister m.v. og fælleskommunal administration).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/3 99).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om totalisatorspil. (Ændret afgiftsafregning m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/3 99).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Om magtanvendelse og
andre indgreb i selvbestemmelsesretten m.v. og
om øget fleksibilitet i sammensætningen af
koordinationsudvalg).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/3 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4306;title_name;"Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Thorkild B. Fransgaard (FP)
og Christian Jensen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om hastebehandling i Arbejdsskadestyrelsen af visse sager.
(Beslutningsforslag nr. B 98).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Jes Lunde (SF), Ole Sohn (SF) og Villy Søvndal
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af lovgivningen om arbejdsskadeforsikringen.
(Beslutningsforslag nr. B 99).

4825

Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Christine Antorini (SF) og Jes Lunde (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
konkurrenceloven.
(Beslutningsforslag nr. B 100).
Medlemmer af Folketinget Malene Vestergård
(SF), Anne Baastrup (SF), Jes Lunde (SF), Ole
Sohn (SF), Jette Gottlieb (EL) og Søren Kolstrup
(EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om elevers og
studerendes arbejdsmiljø.
(Beslutningsforslag nr. B 101).
Medlemmer af Folketinget Sten Gade (SF),
Claus Larsen-Jensen (S), Jens Hald Madsen (V),
Per Stig Møller (KF), Svend Aage Fauerholt
(DF), Ebbe Kalnæs (CD), Jørgen Estrup (RV),
Søren Kolstrup (EL), Thorkild B. Fransgaard
(FP) og Ole M. Nielsen (KRF) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til
miljø- og energiministeren og ministeren for
udviklingsbistand:
»Hvad kan regeringen oplyse om miljøbistanden under MIFS-rammen set i lyset af de hidtidige erfaringer?«
(Forespørgsel nr. F 43).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Formanden
6085;title_name;"»Hvad kan ministeren oplyse om den danske
regerings planer for en oprydning i EU-Kommissionen og en ændring af EU's institutioner
med henblik på at sikre Ministerrådets kontrol
med den udøvende magt?«
(Forespørgsel nr. F 44).
Medlemmer af Folketinget Martin Glerup (S),
Peter Hansen-Nord (V), Frank Dahlgaard (KF),
Anni Svanholt (SF), Aase D. Madsen (DF), Ebbe
Kalnæs (CD), Dorit Myltoft (RV), Søren
Kolstrup (EL), Kim Behnke (FP) og Jann Sjursen
(KRF) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til miljø- og energiministeren:

4826

Tirsdag den 23. marts 1999

»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset
af den energipolitiske redegørelse?«
(Forespørgsel nr. F 45).

Samtykke til behandling";udenrigsministeren
6860;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 5 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser
til alkoholafvænning m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 17/12 98. Første behandling 19/1 99.
Betænkning 10/2 99. Anden behandling 23/2
99. Tillægsbetænkning 17/3 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KFR) mod 4 (EL).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om afgrænsning af søterritoriet.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 22/10 98.
Betænkning 2/3 99. Anden behandling 18/3
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
8040;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
8105;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Ændrede regler om udbetaling af
invaliditetsbeløb).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 12/1 99. Første behandling 11/2 99.
Betænkning 4/3 99. Anden behandling 18/3
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 16 (DF, EL og FP)
stemte for, 97 (S, V, KF, SF, CD, RV og KRF)
imod.

Tirsdag den 23. marts 1999 (L 165)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af søloven. (Gennemførelse af 1996-protokollen til Globalbegrænsningskonventionen af 1976 m. v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 21/1 99. Første behandling 4/2 99.
Betænkning 4/3 99. Anden behandling 18/3
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
9205;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ophævelse af en række love
under Fødevareministeriets område.
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 10/12 98. Første behandling 13/1 99.
Betænkning 24/2 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning";Formanden
9703;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

4827

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
godskørselsloven og arbejdsmiljøloven samt
om ophævelse af lov om kontrol med overholdelsen af De Europæiske Fællesskabers forordninger om arbejderbeskyttelse inden for
landevejstransport og lov om international
godstransport med motorkøretøjer m.v. (Skærpet kontrol med tunge køretøjer, køre- og hviletidsbestemmelser, betalingsbestemmelser
m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 27/11 98. Første behandling 10/12 98.
Betænkning 18/3 99).
Der var stillet 24 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
10682;name_party;":
På grund af endog usædvanlig travlhed har
CD's medlem af Trafikudvalget, nemlig undertegnede, måttet vente med at give sine meldinger: det er lovet i betænkningen, at det ville ske
ved anden behandling, og det skal jeg hermed
gøre ganske kort.
CD kan tilslutte sig de betænkningsbidrag,
der findes på betænkningens side 1 under overskriften »Vedrørende chaufførvikarbureauer«,
ligeledes det næste punkt »Vedrørende etablering af en havarikommission«.
På side 2 kan vi tilslutte os betænkningsbidragene vedrørende udmåling af skærpet bøde
ved totalvægtoverskridelser.
Og hvad indstillingerne angår, kan jeg oplyse, at CD vil stemme for de ændringsforslag,
der er stillet af ministeren med tilslutning fra
det meste af udvalget, og også de ændringsfor-

4828

Tirsdag den 23. marts 1999 (L 108)

slag, der er stillet af Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Jeg beder derfor formanden inkludere CD,
når disse ændringsforslag nu kommer til afstemning om en lille stund.
Samtidig kan jeg oplyse, at CD stemmer for
lovforslaget ved tredje behandling.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet er jo ikke betænkningsbidragsberettiget i udvalget: det er vi desværre
ikke medlemmer nok til. Men jeg kan redegøre
for, hvordan Fremskridtspartiet vil stemme for
de ændringsforslag, der er stillet.
Fremskridtspartiet kan stemme for alle de
ændringsforslag, der er stillet af trafikministeren og tiltrådt af udvalget. Endvidere kan
Fremskridtspartiet stemme for de ændringsforslag, der er fremsat af Venstre og De Konservative og tiltrådt af Dansk Folkeparti.
Ændringsforslag nr. 8, stillet af Dansk Folkeparti og tiltrådt af både Venstre og De Konservative, er et ændringsforslag, vi også vil stemme for. Allerede under førstebehandlingen påpegede jeg præcis, hvilke problemer det ville
give, hvis vi ikke fik ændret selve paragraffen
omkring overtrædelserne af maksimumgrænserne.
I forslaget til ændring af loven opereres der
med, at allerede ved 40 pet. overskridelse af
maksimumhastigheden kan en fører miste sit
førerbevis. Der var det, jeg påpegede allerede
ved førstebehandlingen: Det er alt for restriktivt: vi må fastholde det, der er gældende nu,
nemlig at der skal overskrides med 70 pet., inden der kan gribes ind.
Noget, som der ikke er tænkt på i det oprindelige lovforslag, er: F.eks. på et havneområde,
hvor man kun må køre 30 km/t, vil det så sige,
at føreren af en lastbil, der kommer til at køre
42 km/t, kan risikere at miste sit førerbevis. Det
kan ikke være rigtigt. Ligeledes på en omfartsvej uden om en by, hvor trafikken kører glidende, og hvor maksimumgrænsen er 50 km/t, vil
det sige, at hvis en lastbil kommer til at køre 70
km/t, ja, så risikerer vedkommende at miste førerbeviset. Det er alt for restriktivt, og derfor
støtter vi det ændringsforslag, der er stillet af
Dansk Folkeparti og tiltrådt af Venstre og De
Konservative.
Derimod kan Fremskridtspartiet ikke støtte
det ændringsforslag, der er stillet af Dansk
Folkeparti vedrørende kravet om dansk indfødsret som betingelse for tilladelse til er-

hvervsmæssig godskørsel. Vi mener, at det fortsat i et frit samfund skal være således, at hvis
f.eks. en tysker, en svensker, eller hvem det nu
er, opfylder betingelserne, ja, så skal han selvfølgelig have lov til at drive erhverv som vognmand her i Danmark.
Men det var en redegørelse for, hvordan vi
vil stemme til ændringsforslagene.";Arne Melchior
14073;name_party;":
Da Kristeligt Folkeparti ikke er medlem af Trafikudvalget, vil jeg kort redegøre for, hvordan
vi forholder os til ændringsforslagene og til lovforslaget som helhed.
Vi kan stemme for ændringsforslagene nr. 13, nr. 4, nr. 5-7. Vi stemmer imod ændringsforslag nr. 8, vi stemmer for nr. 9 og 10, vi stemmer imod nr. 11, vi stemmer imod nr. 12 og 13,
vi stemmer for nr. 14, vi stemmer imod nr. 15,
vi stemmer for nr. 16, vi stemmer imod nr. 1720, vi stemmer for nr. 21-24, og så agter vi at
stemme for det endelige lovforslag, som det
derefter foreligger.";Ole M. Nielsen
14647;name_party;":
Det ændringsforslag, som er stillet som nr. 4, vil
Venstre gerne trække tilbage, idet det er en del
af finanslovsaftalen.";Svend Heiselberg
14786;name_party;":
Jeg vil godt sige på Dansk Folkepartis vegne, at
det ændringsforslag, som hr. Heiselberg lige
har trukket tilbage, vil Dansk Folkeparti selvfølgelig opretholde. Hvis vi havde vidst, at man
ikke ville fastholde det, ville vi selv have stillet
det. Derfor vil vi gerne overtage ændringsforslaget og bringe det til afstemning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
15215;title_name;"Ændringsforslag nr. 4 er taget tilbage af hr.
Svend Heiselberg, men opretholdt af hr. Ole
Donner.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 12
stemte for, -100 imod.

Tirsdag den 23. marts 1999 (L 108)
Ændringsforslag nr. 5-7 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 52
stemte for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 9-10 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes, idet 9
stemte for, 103 imod.
Ændringsforslag nr. 12-13 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 14 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 15 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 16 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 17-20 forkastedes uden
afstemning.

4829

Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Formanden
16236;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 21-24 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Formanden
16535;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om etablering og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål
m.v.
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 21/1 99. Første behandling 4/2 99.
Betænkning 17/3 99).
i

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov om erhvervsskoler og lov om
de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere
handelseksamen og højere teknisk eksamen.
(Fomyelse af de tekniske erhvervsuddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 2/12 98.
Betænkning 16/3 99).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

4830

Tirsdag den 23. marts 1999 (L 90)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Formanden
17790;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Revision, skoleydelse
og specialundervisning).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 16/12 98. Første behandling 21/1 99.
Betænkning 16/3 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående
uddannelser. (Rabat på abonnementskort).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 16/12 98. Første behandling 21/1 99.
Betænkning 16/3 99).

Afstemning";Formanden
18781;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning";Formanden
19134;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Hvad er regeringens holdning til de ideer og
forslag, der er indeholdt i Betænkning om
Billedkunst, som et udvalg under Kulturministeriet offentliggjorde i september 1998, og
hvordan forholder regeringen sig til udvalgets
forslag om en egentlig billedkunstlov?«
Af Ole Sohn (SF), Margrete Auken (SF) og Jes
Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 10/2 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/2 99).
Begrundelse";Formanden
19833;name_party;":
For SF er denne forespørgsel ikke blot et ønske
om at fremme dansk billedkunst. Forespørgslen
skal ses som et led i at placere kunst og kultur
mere centralt i den politiske debat både her in-

Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33)
den for Christiansborgs tykke mure og også
uden for i folks dagligdag.
SF ønsker bredt set at opprioritere kunsten og
kulturen. Derfor har vi satset meget på at få lavet en flerårig aftale omkring udviklingen af
dansk film, og vi er glade for, at det lykkedes.
Vi bidrog til at sikre, at der blev lavet en fornuftig aftale omkring biblioteksafgiften. Derfor
satser vi også meget på at få lavet en spillestedslov for den rytmiske musik, og efter de positive reaktioner her i salen over for vores beslutningsforslag, der var til debat i januar, ja,
der tror jeg på, at det lykkes i næste samling.
Vores ændringsforslag til finansloven, der
ville have tilført flere midler til teatrene, spillestederne og billedkunsten, skal ses i denne
sammenhæng. Det er vigtigt, at der er en bevidst balance mellem støtten til de forskellige
områder af kulturlivet, dvs. en balance mellem
den skabende kunst, formidlingen, kulturarven
og den kulturelle selvaktivitet.
Men balancen halter, hvad angår billedkunsten, hvilket vel også var årsagen til, at den daværende kulturminister i 1996 nedsatte et udvalg for billedkunst, hvis opgave bl.a. var at
analysere og vurdere behovet for en mere synlig sammenhæng i billedkunstpolitikken, herunder behovet for en eventuel lov om billedkunst.
Udvalget afleverede i efteråret en betænkning, der indeholder en række overvejelser og
anbefalinger. SF støtter i hovedtræk udvalgets
forslag. Vi finder det vigtigt, at der indføres eller etableres en billedkunstlov i lighed med,
hvad der gælder for teaterområdet, musik, litteratur og film, at der nedsættes et centralt og
underliggende regionale billedkunstråd, at der
indføres en fradragsmulighed ved kunstnerisk
udsmykning af erhvervsvirksomheder, og også
at der undersøges mulighederne for at etablere
en eller anden form for udstillingsvederlag, og
at rammen for kunstnerisk udsmykning af
statsligt byggeri øges. Det er det, der var
hovedoverskrifterne i betænkningen, og vi ser
positivt på en realisering af disse.
Vi er naturligvis klar over, at udvalgets anvisninger ikke kan iværksættes på en gang, og
at enkelte anbefalinger også er en smule problematiske. Men det er vores håb, at vi med debatten i dag kan nå frem til en prioritering, der alt
i alt kan medvirke til at fremme dansk billedkunst, og det er baggrunden for forespørgslen.

483,1

Besvarelse
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
I et samfund, der er præget af hastige forskyd*
ninger og opbrud, medvirker kunsten til at
klarlægge baggrunden for de forhold, vi lever
under. Kunst sætter vor kultur i perspektiv, og
netop det har betydning for, at vi kan navigere
i fremtiden. Kunst er en væsentlig del af vor
kultur, som vi må værne om. Den skabende
kunst er første led i en lang kæde inden for formidling, administration, uddannelse, håndværk
og servicevirksomhed.
Når vi anerkender det system, må vi også
anerkende at værne om de skabende kunstneres arbejde. Derfor er det vigtigt, at bl.a. billedkunsten prioriteres kulturpolitisk. Det vil jeg
gerne arbejde for. Betænkningen om billedkunst, som er udgangspunkt for debatten i dag,
er et storartet arbejde, der fortjener meget ros
for sin klarhed, grundighed og perspektiver.
Jeg vil gerne understrege, at jeg er enig i store
dele af betænkningens indhold, men jeg må
desværre også sige, at den økonomiske side af
betænkningens forslag er - som det ser ud i øjeblikket - uden for regeringens formåen. Men
jeg tror på udbredt forståelse for, at vi i første
omgang kan nøjes med mindre end de foreslåede 143 mio. kr., som er den merbevilling, betænkningen foreslår, til en lov om billedkunst.
Betænkningen har fire hovedforslag:
1. Der gennemføres en lov om billedkunst.
2. Der indføres en såkaldt visningsafgift for
kunst i offentligt eje.
3. Der sker en udvidelse og effektivisering af
det såkaldte 1 pct.-cirkulære om kunstnerisk
udsmykning af statsligt byggeri.
4. Der indføres en mulighed for skattemæssigt
fradrag for virksomheders første engangskøb
af nulevende kunstneres værker.,
Med hensyn til forslaget om en udvidelse af 1
pct.-cirkulæret om kunstnerisk udsmykning af
statsligt byggeri, overvejes dette i udvalget om
kunsten ud i det offentlige rum, som er nedsat
af by- og boligministeren og mig selv. Af udvalgets kommissorium fremgår det bl.a., at udvalget skal forestå konkrete initiativer, der kan
stimulere samspillet mellem arkitektur og billedkunst, initiativer, som skal bidrage til at integrere kunsten på forskellige skalatrin i det offentlige rum.
Udvalget har desuden fået til opgave at overveje ændringer i By- og Boligministeriets 1 pct.cirkulære om kunstnerisk udsmykning af stats-

4832

Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33)

ligt byggeri. Jeg kan dog allerede sige nu, at regeringen med by- og boligministeren i spidsen
er indstillet på at forhøje procentsatsen til 1,2,
som det allerede er foreslået i betænkningen om
billedkunst.
Vi vil desuden sikre en koordinering med
hensyn til overvejelserne over de øvrige forslag,
som udvalget om kunsten ud i det offentlige
rum ventes af afgive. Det er vigtigt, at vi får et
ligeværdigt samarbejde mellem arkitekter og
kunstnere, således at både arkitektur og kunst
får sin del af billedet.
Til betænkningens forslag om, at virksomheder skal kunne afskrive på deres køb af billedkunst, vil jeg sige, at det: er regeringens helt
principielle opfattelse, at når billedkunsten skal
støttes, bør det ske via kulturpolitikken og ikke
gennem skattepolitikken. Men regeringen er
indstillet på at overveje, om der på skatteområdet kan gøres noget for at støtte virksomheders
kunstindkøb, og her har regeringen ikke kun
billedkunstnerne i tankerne, men også f.eks.
kunsthåndværkerne.
På samme måde som statslige institutioner
efter nærmere regler skal udsmykkes med
kunst, er det fornuftigt, at også private virksomheder udsmykkes med kunst. Diskussionen
er hidtil gået på, om det skulle ske ved hjælp af
fradrag i form af almindelige skattemæssige afskrivninger. Regeringen mener som nævnt fortsat ikke, at det almindelige afskrivningssystem
er et hensigtsmæssigt støtteinstrument.
Regeringen er imidlertid indstillet på at undersøge muligheden for at indføre en adgang til
at lade kunstneres udsmykning inden for de
samme rammer, som gælder for det statslige
byggeri, indgå i de udgifter, der skattemæssigt
kan afskrives i forbindelse med nybyggeri og
ved om- og tilbygning, der benyttes erhvervsmæssigt. Disse udgifter afholdes inden for
Rigsrevisionens kontrolbeføjelser, og for regeringen har spørgsmålet derfor været, om man
kunne give mulighed for fradrag inden for
samme faste og lige så betryggende rammer
som i det statslige byggeri og i den statslige
ordning. Ordningen for private byggerier skulle
i givet fald gå ud på, at der for byggearbejder til
over 1 mio. kr. skal kunne ske skattemæssige
afskrivninger af udgiften til kunstnerisk udsmykning for indtil 1,2 pet. af byggeudgiften.
På den måde ville skatteyderbetalte kroner
kunne støtte kunstudsmykning i private virksomheder i samme omfang som i statslige institutioner, men hverken mere eller mindre.

Jeg skal understrege, at mine bemærkninger
ikke skal forstås som et endeligt tilsagn om, at
der så også kommer en ordning og med lige
præcist det indhold, jeg lige har nævnt. Vi - og
det vil i første omgang sige min kollega skatteministeren - bliver nødt til at se på, hvor stort
provenutabet kunne blive ved en sådan ordning. Vi bliver også nødt til at se på, hvordan en
ordning kan udformes, så den ikke misbruges
til formål, som det ikke er hensigten at støtte.
Der skal også ses på, hvor hurtigt virksomheden skal kunne afskrive udgifterne til kunstindkøb. Der er givetvis også andre spørgsmål, som
jeg trygt overlader til skatteministeren at se
nærmere på.
Der er således en række forhold, som skal
klarlægges, inden regeringen - og det er mit
håb - kan melde ud med en fornuftig og enkel
ordning.
I betænkningen er det desuden foreslået, at
der indføres amtslige billedkunstråd. Principielt
er jeg interesseret i, at der bliver en bredere
mulighed for at støtte kunsten og højne kvaliteten, også når det drejer sig om det lokale
niveau. Jeg vil imidlertid foretrække, at det
overlades til amternes egen beslutning at indføre sådanne regionale råd. Derfor overvejer jeg i
forbindelse med opfølgning af de regionale kulturforsøg at åbne for den mulighed.
Jeg er med andre ord indstillet på at iværksætte en forsøgsordning på dette område. Lokale billedkunstråd vil bl.a. kunne bidrage til en
større opmærksomhed omkring billedkunsten
lokalt. De lokale billedkunstråd vil kunne bidrage til, at de private virksomheder, i det øjeblik en sådan ordning bliver indført, også bliver
opmærksom på, at der er mulighed for at inddrage billedkunstnere, f.eks. kunsthåndværkere, i byggeriet. Et lokalt billedkunstudvalg vil
ligeledes være garanten for, at også de offentlige bygherrer i større omfang end nu inddrog
billedkunstnere i arbejdet. Hertil kommer muligheden for at højne kvaliteten i den kunstneriske udsmykning lokalt, samtidig med at jeg
også er overbevist om, at i det øjeblik man har
lokale billedkunstråd, bliver der lokalt en større
debat om billedkunsten og billedkunstnernes
vilkår, hvilket i sig selv forhåbentlig vil bidrage
til en øget efterspørgsel.
I første omgang er det altså regeringens forslag, at vi hæver den ene procent til 1,2. Vi sætter et udredningsarbejde i gang med henblik på
at sikre de samme muligheder for det private
byggeri, hvilket virkelig vil komme til at betyde

(605)
Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33)
noget for efterspørgslen af billedkunst, og vi vil
iværksætte en forsøgsordning med lokale
billedkunstråd.
Men regeringen er selvfølgelig også indstillet
på at arbejde videre med betænkningens øvrige
forslag, efterhånden som der viser sig økonomisk mulighed for at kunne tage nye initiativer
på billedkunstområdet. Regeringen er bl.a. optaget af spørgsmålet om oprettelsen af et centralt billedkunstråd og udarbejdelsen af en
egentlig billedkunstlov.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen i det
hele taget gerne ser, at omsætningen af dansk
billedkunst forøges. Der er derfor grund til søge
nye veje, når det drejer sig om at stimulere efterspørgslen efter kunst. Allerede i dag omsættes der via Internettet en lang række produkter
også inden for kunst og kultur. Jeg agter derfor
at nedsætte et lille udvalg, der skal prøve at se
på, hvordan også danske billedkunstnere i højere grad end nu kunne komme ind på dette
globale marked for salg af kunst. Det ville være
fantastisk, hvis Danmark, eventuelt Norden,
kunne sætte sig på nogle af de store handelsbaser, der for øjeblikket opbygges i cyberspace,
sådan at vi altså fik udviklet et globalt marked
for salg af kunst, men et globalt marked, hvor
Danmark og Norden i det hele taget havde en
stor indflydelse på, hvordan markedet blev
organiseret.
Vi kan hurtigt blive enige om, at billedkunstnernes økonomiske vilkår er utilfredsstillende.
Regeringen er opmærksom på problemet, og jeg
vil gerne benytte lejligheden til at minde om, at
vi fra og med 1998 indledte en klækkelig bevillingsforøgelse af Statens Kunstfonds rådighedsbeløb.
Merbevillingen tilgodeser især billedkunsten
og kunsthåndværket samt designområdet, dvs.
de kunstarter, der har særlig dårlige forhold.
Billedkunstudvalgene fik en forhøjelse på ca. 5
mio. kr. i 1998, således at udvalgene samlet fik
20,3 mio. kr. til rådighed. 11999 får de i alt 28,3
mio. kr. til rådighed og i år 2000 samt i 2001 30
mio. kr. i alt til rådighed. Hertil kommer, at der
er 20 nye livsvarige ydelser på finansloven til
billedkunstnere.
Desuden har vi indført de såkaldte igangsætningsstipendier til yngre kunstnere, hvoraf de
fleste stipendier er gået til unge billedkunstnere. Jeg mener, at vi nu først skal se, hvordan det
går med ordningen. En mulig idé kunne være,
at igangsætningsstipendieme til billedkunsten
kan overføres til et kommende billedkunstråd,

4833

således at det i stedet for kunstfonden bliver
billedkunstrådet, der skal hjælpe billedkunstnere i gang med deres karriere.
Det kan i den forbindelse overvejes at lade
stipendierne i højere grad få karakter af iværksætterydelse på billedkunstområdet. Det vil
sige at rette dem til en bredere kreds end kun til
de yngre kunstnere. Det væsentlige er, at vi
støtter god kunst, den kunst, der bringer indsigt, og som løfter vor arv ind i det nye
samfund.
Danmark har brug for overordnede fremstillinger af vor kultur. Hvordan definerer vi os
selv som individ og dansker i et samfund, når
de faste normer er i opløsning? Det er vigtige
spørgsmål, som bl.a. billedkunsten behandler.
Måske ændrer kunsten ikke vort virkelige liv,
men den giver os menneskelig indsigt. Kunsten
er en af de hjælperige magter, der vækker os.
I det tredje årtusinde vil kunsten være et af
de bærende fundamenter. Den berigelse, som
kunsten giver os, er impulser til nye måder at
anskue samfundet og vore almenmenneskelige
vilkår på. Kunsten udfordrer os, og udfordringer er forudsætningen for fortsat udvikling.
Forhandling";Ole Sohn
33021;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke ministeren
for besvarelsen. Jeg synes, at den på flere måder
er positiv, og at der er stort sammenfald mellem
de initiativer og ønsker og visioner for billedkunsten i ministerens svar og de ønsker og forventninger, SF har til fremme af dansk billedkunst. Så jeg ser frem til, at vi også i efteråret
kan fortsætte et samarbejde om fremme af billedkunsten, specielt i forbindelse med forhandlingerne om den kommende finanslov.
SF ser gerne, at billedkunsten generelt får
nogle bedre vilkår og bliver mere udbredt i det
offentlige rum og på institutioner og arbejdspladser. Derfor er det for os så vigtigt, at der
bliver etableret nogle gode betingelser for skabelsen, for brugen, men også for formidlingen
af kunsten.
Der er jeg enig med ministeren i, at de initiativer, der er taget med forøgelse rådighedsmidlerne til Statens Kunstfond og igangsætningsstipendierne, er skridt, som begge dele understøtter billedkunsten. Men der er behov for, at vi
går videre. Der er behov for, at vi får etableret
en egentlig lov, for billedkunst og dermed også

4834

. Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33)

får etableret et billedkunstråd, sådan at vi får en
samling af billedkunsten i lighed med det, vi
kender fra Statens Musikråd på musikkens område, med det, vi kender fra Filminstituttet og
Litteraturrådet osv., og at vi på den måde får
synliggjort billedkunsten også i politisk sammenhæng.
Men vi er også opmærksomme på, at en gennemførelse af betænkningen, som den er forelagt, for at sige det lidt mildt ikke er helt omkostningsfri, og derfor er det selvfølgelig også
vigtigt, at vi går ind og siger: Hvor kan vi starte, sådan at vi kommer i gang med en proces,
som fører frem til en egentlig billedkunstlov?
Der er jeg enig i, at hvis man skal foretage
prioriteringen set med vores øjne, ja, så lægger
vi vægten på, at vi får lavet en egentlig lovgivning, så vi får skabt rammerne om det, men at
vi godt kan starte et andet sted for at sætte lidt
mere turbo på billedkunsten.
Det kan vi gøre ved, at vi hæver rammen for
kunstnerisk udsmykning i forbindelse med
statslige byggerier, ombygninger og tilbygninger, der i dag er på 1 pet., til 1,2 pet. Det vil
være et godt incitament for at fremme billedkunsten på dette område.
Jeg er også enig med ministeren i, at der måske kan være nogle overvejelser at gøre i forbindelse med det cirkulære, som danner rammen om den kunstneriske udsmykning af statslige byggerier. Måske - det har jeg i øvrigt også
peget på i betænkningen - kan der foretages
nogle opstramninger, nogle forbedringer af hele
den ramme på 1 pet., som puljen bygger på. Det
er det ene.
Det andet er, at jeg synes også, man her fra
Folketingets side skal komme med en politisk
opfordring til amter og kommuner, om, at de
gør brug af samme retningslinjer, når de foretager kommunale og amtslige byggerier.
Det sidste, jeg vil pege på, er spørgsmålet om
det erhvervsmæssige fradrag. Det var det, jeg
også i begrundelsen pegede på var en af de
mere problematiske ting, for vi kan jo ikke lave
en lovgivning, som alene afgrænser sig til nulevende danske kunstnere. Det vil være i strid
med gældende regler og EU-lovgivning osv.,
men for os er det væsentligt, at man kommer i
gang med at få udvidet den ramme, hvorunder
billedkunsten kan fungere. Derfor synes vi, det
er rimeligt, at man laver en sidestilling for erhvervslivet i forhold til de retningslinjer, som
gælder for statslige byggerier, så man kan få en
tilsvarende afskrivning på 1 pet., forhåbentlig

1,2 pet., når der foretages kunstnerisk udsmykning af nybygning, tilbygning af erhvervsmæssigt byggeri. Det er et skridt i retning af at udbrede billedkunsten, og det er for os afgørende,
at vi får det igennem.
Jeg synes også, at man ved at indføre regionale eller amtslige billedkunstråd, i hvert fald i
en forsøgsordning, opnår to ting. Man opnår
det, at man får bredt diskussionen om billedkunsten ud i alle hjørner af landet, men man
opnår også det, at man for de regionale billedkunstråd kan være rådgivere over for det lokale
erhvervsliv i forbindelse med kunstnerisk udsmykning, men også i forhold til de amtslige og
kommunale institutioner.
Hvis man kan få debatten så meget frem, at
de også lader sig omfatte af det cirkulære, der
gælder for statsligt byggeri, er vi nået et utrolig
stort skridt og har på den måde fået sat turbo
på skabelsen og formidlingen og brugen af billedkunsten. Og så må næste skridt være, og det
vil SF gerne give tilsagn om, at vi arbejder frem
mod en egentlig billedkunstlov.
Vi er også indstillet på i forbindelse med de
kommende finanslovforhandlinger på ny at afsætte midler, sådan at vi kan få etableret både
en produktionspulje og en formidlingspulje, sådan at loven og det centrale billedkunstråd også
får midler at arbejde med.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
37829;name_party;":
Hr. Ole Sohn sagde, at vi skulle starte for at
komme hen i retning af en egentlig billedkunstlov. Det er vi helt enige i. Vi er også enige i, at
man kunne udvide rammen for anskaffelse af
kunst i offentligt byggeri. Problemet er, at den,
vi har i dag, ikke bliver brugt, men det er da
fint at udvide den.
Mit spørgsmål til hr. Ole Sohn er: Når vi skal
starte for at komme i retning af en billedkunstlov, hvorfor skal vi så starte med en skattefidus? Hvad er begrundelsen for, at man vælger
lige præcis det mest umulige instrument? Alle
og enhver ved, at afskrivningsmuligheder er
det bredeste tilskudsinstrument, vi overhovedet
har, hvor vi ikke har nogen kontrol med, hvad
pengene bliver brugt til.
Hvem skal betale for det provenu, som Novo,
Nykredit, PFA og Kurt Thorsen nu får mulighed for at trække fra i skat? Hvad er det for
nogle kunstnere, der skal have gavn af det her?
Så vidt vi kan se, er der kun to grupper af
kunstnere, der kan komme på tale. Den ene er

Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33) '
de veletablerede og de, der i forvejen har ordrer
nok, og den anden er dér, hvor vi ikke ved, om
det overhovedet er kunst, og hvor det er skattevæsenet og en virksomhedsejer, der lige
pludselig skal definere, hvad der skal gøre sig
fortjent til at få offentlig kunststøtte. Er det ikke
en meget uheldig glidebane, SF dér har sat sig
på?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Der er meget sympati i Det Radikale Venstre
for, at vi gør noget for billedkunstnere i dette
land. Det vil jeg komme ind på i min ordførertale lidt senere.
Jeg vil godt spørge SF's ordfører om, hvordan
de tilsagn, man giver fra SF, egentlig skal finansieres. Det er jo let at sige, at det ordner vi lige
i de kommende finanslovforhandlinger.
Afskrivningsspørgsmålet er nævnt som en
mulighed for at give en kickstart, og det kan
godt være, det kan være en vej at gå, men det
provenuì som vi så mangler et sted, skal jo betales andre steder fra. Derfor vil jeg spørge konkret til SF's idé, når vi skal snakke eventuelt
kommende billedkunstlov:
Er det tanken, at vi skal finde den finansiering i kommende finanslovforhandlinger inden
for Kulturministeriets samlede budget, eller er
SF sindet at finde besparelser andre steder uden
for budgettet, så vi kan tilføre kulturområdet
flere midler?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
40134;name_party;":
Vi har den opfattelse, at enhver krone, der bliver brugt i Kulturministeriets budget, ikke er en
forbrugsudgift, men en investering. Derfor har
vi den opfattelse, at når der skal findes penge til
udvidelse af billedkunsten, skal det ske ved en
udvidelse af Kulturministeriets budget. Det
gjorde vi også i forbindelse med de ændringsforslag, vi stillede ved sidste finanslovforhandling. Da var det ved en udvidelse af Kulturministeriets budget, og sådan vil det også være til
efteråret, når vi går ind i forhandlingerne.
Vi skal jo lige være opmærksomme på, at når
vi nu snakker kultur, fylder den jo nok mere og
mere i den politiske debat, men set i forhold til
det offentlige budget udgør udgifterne mindre
end 1 pet. af de offentlige budgetter, så det er
ikke her, det tynger. Så det skal naturligvis
være en udvidelse.

4835

Til hr. Frank Aaen vil jeg sige: Vi ønsker ikke
nogen glidebane. Vi ønsker ikke, at der skal
lægges an til nogen skattefiduser, men vi vil
meget gerne være med til at fremme billedkunsten. I og med at man lægger an til at gøre det i
forhold til det cirkulære, der gælder for statslige
byggerier, er der faktisk også en rimelig kontrol
med det. Heri står der, at den kunstneriske udsmykning kan være en integreret del i forbindelse med nybygning, bygningens form, farvesætning og lignende. Den kan bestå af udvendig og indvendig udsmykning af kunstværket,
bestilt eller indkøbt til anbringelse i, på eller
uden for bygningen.
Det vil sige, at det er alle spektrene af billedkunsten, der er omfattet. I og med at man gør
det i forbindelse med nybygning, tilbygning og
ombygning, bliver der også en skattemæssig
mulighed for at kontrollere, at pengene er gået
fil formålet.,
Det er klart, at der bliver et provenutab i forhold til virksomhedsbeskatning, men det kommer igen, om ikke fuldt ud, ved at der kommer
et bredere spekter af billedkunstnere i gang og
dermed også et bedre skattegrundlag. For det er
nu engang sådan, at hvis man ingen indtægter
har, betaler man ingenting i skat. Billedkunstnerne i dag har et meget dårligt indtægtsgrundlag, men kan de få et bedre indtægtsgrundlag,
bliver de selvfølgelig også skatteydere som alle
andre her i samfundet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
42358;name_party;":
Hr. Ole Sohn taler om at udvide Kulturministeriets budget. Vi er enige. Men hvorfor skal den
eneste måde, hvorpå man helt sikkert udvider
budgettet, være i form af en skattefidus? Alle og
enhver, der har deltaget bare i en halv finanslovforhandling, ved, at når der forhandles om
det her næste gang, så siger man: Kulturministeriets budget? Nå ja, men der er også en indirekte udgift, der afholdes over Skatteministeriet
i form af manglende indtægter. Det er den
første sum penge, og så regner man først
derovenpå.
De første penge, som man lægger beslag på i
forhold til en udvidelse af Kulturministeriets
budget, er en afskrivningsfidus til Thorsen og
Novo og PFA. Jeg forstår det ikke.
I dag har vi det sådan, at når man køber
kunst - det kan alle gøre - så bestemmer man
selv, hvad der er kunst, men når det offentlige
går ind og vil støtte kunst, så bruger man en

4836

Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33)

kvalitetsvurdering, som i dag ligger i Statens
Kunstfond. Hvorfor skal det nu overlades til
virksomhedsejere og skattemyndighederne at
vurdere, hvilken kunst der skal støttes? Jeg forstår ikke principperne i SF's politik.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
43525;name_party;":
Hvis man skal udvide Kulturministeriets budget for at imødekomme forestillingerne i betænkningen om fremme af dansk billedkunst,
så tvivler jeg på, at det vil kunne lade sig gøre,
selv om man forhåbentlig kommer i en situation, hvor SF og Enhedslisten bliver forligspartnere i den kommende finanslov. Så må vi sige
til Kulturministeriet: Det kan ikke lade sig gøre.
Vi kan ikke skaffe pengene. Det er det ene, jeg
vil sige.
Det andet er, at både skat og afgifter er adfærdsregulering, og det er fradrag naturligvis
også. I og med at vi ønsker at lave en fradragsmulighed for erhvervsvirksomheder, så gør vi
det, fordi vi gerne vil lave en adfærd, som sikrer, at man fremmer billedkunsten. Det er det
primære formål.
Det er klart, at der er brodne kar i erhvervslivet. Dem er der mange af. Dem kender vi fælles eksempler på. Men jeg synes, det er lige
voldsomt nok, at man skærer erhvervslivet over
én kam. Det er i øvngt ikke en pligt for erhvervslivet. Hvis der er nogen, der ikke har det
kulturelle sindelag, så kan de lade være med at
lade deres virksomhed udsmykke: men på
samme måde, som man har miljømæssige normer, etiske regler for virksomhederne, vil det
også være smukt, hvis de har nogle kulturelle
normer til udvikling af deres virksomheder.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
44815;name_party;":
Hr. Ole Sohn, SF's ordfører, taler jo uden om
det principielle.
Jeg troede faktisk engang, at SF og Enhedslisten var enige om, at vi skulle begrænse erhvervslivets fradragsfiduser. Vi har faktisk gennem pinsepakken og en lang række andre ting
fjernet skattefiduser, mulige spekulationselementer for det private erhvervsliv, og så kommer man så lige pludselig her og går den anden
vej og vil udvide det. På akkurat samme måde
som man for en halv time siden stemte for et
fradrag for arbejdsgivere, der vil betale til alkoholafvænning, i stedet for at arbejdsgiveren
selvfølgelig selv skulle betale, eller at man skul-

le lade det offentlige betale. Altså igen en fradragsfidus. Jeg synes, det er en glidebane, SF er
ude på.
For det andet kommer man ikke uden om, at
de penge, der bruges, hvis man følger det forslag til vedtagelse, som SF's ordfører har læst
op, om at åbne for en fradragsmulighed, bliver i
Skatteministeriets og Finansministeriets regnskab henført til Kulturministeriets budget. Dermed siger man, at der er sket en udvidelse, og
dermed begrænser man muligheden for andre
udvidelser, og det vil sige, at det her begrænser
muligheden for andre og mere fornuftige anvendelser af penge inden for billedkunsten.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
46074;name_party;":
Jeg tror, at hr. Frank Aaen og jeg har en lidt forskellig opfattelse af skattelovgivningen. Vi er
fuldstændig enige i, at vi ikke skal fremme fiduser, men at sidestille enhver form for skattefradrag med fiduser synes jeg er at forsimple
debatten om skatten og skattelovgivningen med
den adfærdsregulering, der ligger i skattelovgivning, men det er sandelig også at forsimple
debatten om billedkunsten.
Jeg er enig i, at ideen med at fremme dansk
billedkunst overhovedet ikke skal være et
spørgsmål om at fremme fiduskunsten, men om
at fremme dansk billedkunst.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
46678;name_party;":
Nu er afskrivning i skatteteknisk forstand jo
noget, der handler om værdiforringelse. Det
sker forhåbentlig ikke med den kultur, der er
tale om her. Det er jo det, der sådan set åbner
op for med muligheden for spekulation.
Hr. Ole Sohn kræver ligestilling af det private
og det offentlige, men der er jo netop en forskel.
Det offentlige har ikke nogen mulighed for at
kapitalisere noget kunstindkøb til private personer. Men det eksisterer der netop muligheden
for på sigt, hvis det er en privat virksomhed,
der har investeret i det og har råderet over det.
Og det er de muligheder, der åbnes for, som vi
under ingen omstændigheder vil være med til.
For at denne debat ikke skal komme til at
handle om, at den eneste måde at støtte billedkunsten på er gennem skattefiduser, vil jeg godt
fremsætte et forslag til vedtagelse, som netop
bygger på, at vi ønsker at støtte billedkunsten,
men uden nogen former for skattefiduser. Derfor skal jeg fremsætte følgende:

Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33)
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til på baggrund af Billedkunstudvalgets betænkning at
fremkomme med et forslag til en billedkunstlov, herunder at sikre - etablering af et centralt
og et regionalt billedkunstråd, - indførelse af.
visningsafgift og honorering af kunstnere ved
udstillinger.
Folketinget opfordrer endvidere regeringen
til at sikre, at rammen for kunstudsmykninger
ved offentligt byggeri opfyldes, og at denne
ordning udvides med 0,2 pct.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 52).";Søren Søndergaard
48200;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
48328;name_party;":
Denne forespørgsel er meget mere interessant
end de to forespørgsler, der var i sidste uge.
Denne forespørgsel handler nemlig om, hvordan vi bredt kan være med til at forbedre billedkunstens kår, og det er der god grund til at
interessere sig for.
Det er påstået, at billedkunsten halter efter
teateret, filmen, musikken osv. Jeg ved ikke rigtigt, hvordan man vil måle det. Jeg tror, det forholder sig ligesom med tordenskraldet og
Rundetåm. Men rigtigt er det jo, at billedkunsten ikke har sin egen lov, sådan som man har
det på de øvrige kunstområder.
Jeg er enig med ministeren i, at der er mange
velbegrundede ønsker og forslag i Ohrt-udvalgets betænkning og også fra andre sider inden
for billedkunstens verden,
men jeg er også enig i, at der er økonomiske
rammer, som strammer.
Men vi skal også huske, at billedkunsten ikke
er glemt. Nogle vil gerne fremstille det sådan,
men vi har faktisk, som ministeren var inde på
det, gennemført både iværksætterordningen og
en forøgelse af Statens Kunstfonds midler. Det
er altså et udtryk for, at billedkunsten optager
også medlemmer af dette Ting.
Den kunstneriske frihed er - og det fremgik
også af sidste uges debat, i hvert fald af mit
indlæg - helt, helt afgørende for enhver kunstlovgivning. Skal den kunstneriske frihed så virkeliggøres, tror jeg, det er vigtigt, at der er flere
spillere på banen, at der ikke kun er Statens
Kunstfond, men at der også er andre museer og

4837

private fonde. Og dem har vi jo: Carlsbergfondet, og vi har Louisianas indkøb. Hvad ville vi
være uden deres indtog i kunstpolitikken og
deres indkøb?
Men det er også af mange grunde vigtigt, at
der lokalt og regionalt er en aktivitet, både fordi
det giver flere indgange og muligheder, og også
fordi det kan lokke flere kunstkroner frem, og
enhver kunstkrone er en god krone. Det siger
jeg også lidt som bidrag til den debat, der lige
har fundet sted med de korte bemærkninger.
Forholdet mellem bureaukrater og kunstnere
er ofte indgået i debatten, så bare på dette tidspunkt denne ene kommentar: Vi skal huske, når
der lovgives, at der lovgives af hensyn til kunsten og ikke af hensyn til bureaukraterne og
heller ikke af hensyn til den del af bureaukraterne, som har en vigtig funktion, nemlig formidlerne. Det er kunsten, der er emnet, som må
optage os.
I den fremtidige lovgivning tror jeg, at vi skal
sigte mere på det nye og på de unge end på de
etablerede, der i forvejen har flere muligheder,
end de unge har.
I debatten har forslaget om skattefradrag jo
allerede spillet en rolle, og der er argumenter,
såmænd også gode argumenter, men også groteske eksempler, der taler for. Men der er også
det overordnede hensyn, som andre har været
inde på, nemlig at begrænse fradragene, og
derfor er den idé, som Ohrt-udvalget og andre
har været inde på, ikke anvendelig. Jeg tror også, at den ville give os EU på nakken, for her
ville være tale om skattelovgivning og ikke om
kunstlovgivning.
Der er også mere virksomme metoder, og
den metode, som jeg skal vende tilbage til om
lidt i forbindelse med vedtagelsen, vil være én
af dem, nemlig at forhøje den ene procent til 1,2
pet., og at udvide det fra kun at omfatte statsligt
byggeri til også at omfatte privat erhvervsbyggeri. Visningsafgiften er også vigtig og bør indgå i de fremtidige overvejelser.
Lad mig i denne her forbindelse sige, at når
kunstnere kommer og beklager sig over, at de
skal udstille gratis og har så meget arbejde med
alle disse udstillinger, så tror jeg, at de har ret.
Så siger de, at de skal udstille gratis, men det
skal de da kun, fordi de siger ja til at udstille
gratis. Ligesom slagteriarbejderen, snedkeren
og mureren stillede krav om ordentligt løn- og
arbejdsforhold, så må kunstnerne altså også
gøre det. De må også tage sig selv i nakken og
ikke, kun stille krav til det offentlige.

4838

Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33)

Børnene peger jeg på, men dem vender vi jo
tilbage til, når ministeren kommer med sin børnekulturpolitiske redegørelse senere på året.
Så er der kunstuddannelserne. Jeg tror, det er
rigtigt, at der i kunstuddannelserne også bør
indgå emner, som gør det nemmere for kunstnerne at optræde som sælgere og som formidlere af deres egen kunst.
Så vil jeg slutte med at sige, at vi bombarderes jo altså med billeder, masser af billeder og
elendige billeder, der kun har til formål at manipulere og dermed øge forbruget. Det er reklamer, og det er plakater, og det er aviser osv.
osv. Derfor har vi også brug for gode billeder,
og det vil vi gerne bidrage til.
Jeg skal så her til sidst på vegne af Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og CD
fremsætte følgende forslag til vedtagelse. Det
har jo allerede været drøftet nogle gange, men
nu kommer det så:
Forslag til vedtagelse
»Med henblik på at fremme dansk billedkunst
opfordres regeringen til:
- at hæve rammen for kunstnerisk udsmykning af statsligt byggeri fra 1 til 1,2 procent,
idet der samtidig skal finde en koordinering
sted med hensyn til overvejelserne over de
øvrige forslag, som Udvalget om »Kunsten
ud i det offentlige rum« ventes at afgive,
- at undersøge muligheden for at indføre en
adgang til at lade kunstnerisk udsmykning inden for de samme rammer, som der gælder
for det statslige byggeri - indgå i de afskrivningsberettigede udgifter ved nybyggeri
samt om- og tilbygninger i bygninger, der
benyttes erhvervsmæssigt,
- at iværksætte forsøg med oprettelse af regionale billedkunstråd, eventuelt som led i opfølgning af de regionale kulturforsøg.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 51).";Søren Hansen
53841;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
53992;name_party;":
Det er bare et afklarende spørgsmål. I det forslag til vedtagelse, vi lige hørte, ligger der heri
andre udvidelser af den økonomiske ramme for

kunsten end den, der fremgår af, at man udvider indkøbet i den offentlige sektor, og at man
muligvis indfører muligheden for en afskrivning og dermed tabt skatteprovenu?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
54343;name_party;":
I dette forslag ligger der flere udvidelsesmuligheder. Den ene procent bliver til 1,2 pet. på det
statslige område. Der kastes nu opmærksomhed
omkring dette her gennem denne debat og forhåbentligt med det resultat, at den så vil blive
udnyttet, både den ene procent og forhøjelsen
til 1,2 pet.
Så ligger der udvidelsen til det private erhvervsbyggeri. Vi kan håbe, at det giver masser
af beskæftigelse til masser af kunstnere, og så
må vi altså risikere, at der ryger en finke af
panden, og at der også indimellem kommer
kunst, som ikke behager enhver, eller som ikke
har tilstrækkelig høj kvalitet, men det er så
risikoen, der ligger i det.
Derudover ligger der en udvidelse i forbindelse med de regionale billedkunstråd, som jo
sandsynligvis vil få en konstruktion, der hedder
lokale kroner suppleret af statslige kroner.
Så der er altså på flere områder en opfølgning af de udgiftsforøgelser, der allerede har
fundet sted på det sidste, og som jeg omtalte i
min tale.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
55350;name_party;":
Lige for det første: Jeg har ikke noget imod, at
man giver penge til kunst, der irriterer nogen.
Jeg synes sådan set, det er en mægtig god idé.
Det er en del af kunstens formål. Jeg har bare
noget imod, at det er en virksomhedsejer og
skattevæsenet, der skal finde ud af, hvad der
skal støttes.
Hvad angår det økonomiske: Jeg kan godt
høre i forslaget til vedtagelse, at der er flere
muligheder for at bruge flere penge for at opfylde dens tekst. Det, jeg spørger om, er: Er det
fra Socialdemokratiets side, når de har støttet
og vil stemme for det her forslag til vedtagelse,
så et tilsagn om cool cash til kunsten, som ligger
ud over det skatteprovenu, der går tabt ved
afskrivningsfidusen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
56080;name_party;":
Jeg er som bekendt stor tilhænger af Statens
Kunstfonds udskiftning og i princippet det, der

Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33)
kan ydes på den facon. Det er en overordentlig
kvalificeret måde at støtte kunsten på. Men når
det er sagt, må jeg sige, at den indsats, som såvel Carlsbergfondet og Louisiana som en række
private sponsorer, og mæcener har ydet dansk
kunstliv gennem tiderne på musikområdet, på
billedkunstområdet, ikke er at foragte.
Så den dér meget skarpe skillelinje med, at
alt, hvad der kommer fra det private og fra
virksomheder, er af det onde, og det skal undgås, og det skal hæmmes, og det skal fjernes,
holder ikke for en nærmere prøvelse. Det var
det ene.
Det andet er, at Socialdemokratiet naturligvis
er indstillet på at honorere det forslag til vedtagelse, som vi selv er forslagsstiller til.";Søren Hansen
56913;title_name;"Hr. Frank Aaen, en sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
56991;name_party;":
Nå, det er såmænd bare for at gøre opmærksom
på, at mæcener og alle mulige fonde, der støtter, kan lave udmærket arbejde. De kan også
lave skidt arbejde: det har vi jo hørt nogle eksempler på på det seneste med deres indkøbspolitik, men o.k., selvfølgelig kan de lave udmærket arbejde.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at de penge
for en stor del også er en skat, der aldrig er blevet betalt, altså i virkeligheden offentlige midler, der på den måde sendes via private kanaler.
Det er offentlige midler, vi har overgivet til
nogle private at forvalte.
Men jeg vil bare lige sige, at jeg synes, det lyder lidt luftigt, og derfor kunne jeg godt tænke
mig, om vi kunne få et mere præcist tilsagn fra
Socialdemokratiet i dag: Er der rigtige penge i
det her ud over det skattetab, som Skatteministeriet formentlig vil få?";Frank Aaen
57825;name_party;":
Et uluftigt ja!";Søren Hansen
57854;title_name;Fru Ester Larsen som ordfører.;Formanden
57901;name_party;":
Seriøs skabende kunst er vigtigt for ethvert
samfund. Det er den erkendelse, der ligger bag
dannelsen af Statens Kunstfond. Billedkunsten
har fra starten været et kerneområde for Kunstfonden. Der ydes støtte til billedkunsten via en

4839

vifte af forskellige støtteformer. Der er tale om
arbejdslegater, igangsætningsstipendier, rejselegater, livsvarig ydelse, bevillinger til udsmykning og kunstindkøb.
Hertil kommer offentlige kunstindkøb via
museumsnævn, Statens Museum for Kunst og
indkøbsstøtte via de statslige museumstilskud.
Spørgsmålet om bredde og mangfoldighed i
disse indkøb havde vi til grundig drøftelse i
Tinget for nylig.
Dertil kommer, at staten også driver udstillingsvirksomhed på Charlottenborg.
Statens regler om kunstnerisk udsmykning er
et godt instrument til aktiv kunststøtte. Kommuner og amter bestemmer selv, om de ønsker
at fastsætte regler, og der er faktisk mange eksempler på, at kommuner støtter kunsten særdeles generøst og aktivt. Det spænder fra at stille
udstillingslokaler til rådighed til opførelse af
gedigne kunstmuseer.
Uden et meget stort, lokalt engagement ville
der ikke være rejst så mange kunstmuseer og
kunsthaller, som det har været tilfældet. Jeg
tror, man skal være yderst forsigtig med at regulere kommuners og amters engagement i billedkunsten alt for restriktivt fra centralt hold. Vi
har altså et flerstrenget system, der kanaliserer
offentlige midler til kunststøtte.
Men mindst lige så væsentligt er de private
fondes kunstkøb. Det er meget betydningsfuldt,
som det netop har været nævnt, at vi har private fondsmidler, som yder et væsentligt bidrag
til kunststøtten her i landet. Hvis man ønsker at
øge kunststøtten, jamen så vil det da være helt
naturligt at supplere den offentlige støtte ved at
stimulere den private sektors kunstkøb. Det er
der en række anvisninger på i Betænkning om
Billedkunst.
Når et kunstværk stiger i værdi, skal kunstneren have del i merværdien ved salg, og det
sikres ved følgereglen droit de suite, som giver
5 pet. til kunstneren. Denne procentsats er i fare
i øjeblikket. Det bør pålægges regeringen at
kæmpe indædt for, at der ikke sker en forringelse af kunstnerens andel.
Nu er det ikke reglen, men snarere undtagelsen, at samtidskunst stiger i værdi, og det er en
vildfarelse, som Skatteministeriet bør rives ud
af.
Venstre er ikke imponeret over det forslag,
der er lagt frem fra regeringens side og nu i
dagsordenens vedtagelsesforslag. Det er ikke
noget imponerende tilsagn at sige, at man vil
undersøge at styrke erhvervslivets kunstkøb.

4840

Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33)

Når man så oven i købet hører, at kulturministeren trygt overlader til skatteministeren at
arbejde videre med skattefradragsreglerne, ja,
så kan man sige, at det da egentlig var rart at få
opklaret, hvad det er for et grundlag, som giver
vækst for en sådan tryghed. Mig bekendt er
skatteministeren den person her i Folketinget,
der har udtalt sig mest kritisk over for en
fradragsret for erhvervslivets kunstkøb.
Med henblik på det fremsatte vedtagelsesforslag kan jeg sige, at vi ikke er særlig optaget af
at styrke ideen om regionale billedkunstnerråd,
som skal rådgive de regionale, lokale myndigheder. Lokale myndigheder bør faktisk selv bestemme, hvem de ønsker at konsultere i kunstspørgsmål. Men da vedtagelsesforslaget er så
forsigtigt og også udformet, sådan at der alene
er tale om, at man vil gøre et forsøg, jamen så
ville det være halsstarrigt af Venstre at stille sig
i vejen for, at der kan udføres et forsøg.
Men hvis man virkelig ønsker at støtte den
private sektors muligheder for at sprede kunst,
ja, så bør man arbejde med alle de forslag, der
er nævnt i betænkningen på det her område:
Det drejer sig om sponsorering, om skattemæssig hensyntagen til kunstnernes svingende indtægter.
Venstres hovedsynspunkt er, at det er vigtigt
at styrke markedet for kunst. Det er vigtigt, at
markedet klarer så meget, som markedet kan
klare. Men den kunst, der er uundværlig, der er
umistelig for samfundet, ja, den skal støttes via
de muligheder, det offentlige har. Og her er det
de fagkyndiges ansvar at sørge for, at den
udvælgelse, der sker, er den rigtige.";Ester Larsen
62073;name_party;":
I begyndelsen af september havnede Betænkning om Billedkunst på mit skrivebord. Der er
gået mange måneder siden da, men betænkningen er ikke blevet mindre dyr af den grund.
Den er, må jeg desværre sige, lige et nummer
for omkostningsfuld. Men - og det vil jeg gerne
understrege - der er ikke desto mindre noget i
de tanker, som billedkunstudvalget har gjort
sig, som Det Konservative Folkeparti kan støtte
hundrede procent.
Betænkningen prøver at gøre op med opfattelsen af vores udøvende kunstnere som nogle
stakler, som staten skal støtte, fordi de ikke kan
klare sig selv. Den vil have os til at se billedkunstnerne som selvstændige erhvervsdrivende, der yder en indsats for samfundet, som vi

slet ikke i tilstrækkelig grad forstår at honorere
og værdsætte.
Og det er en helt rigtig tankegang. Billedkunsten er jo dårligt stillet i det danske samfund.
Det er også nødvendigt, at staten træder til på
den ene eller på den anden måde. Men vi skal
også have gjort en indsats for, at det er muligt
for kunstnerne at tjene deres egne penge.
Derfor skal vi arbejde for at få indført et fradrag på køb af kunst, fordi det er urimeligt,
uanset de tanker, som skatteministeren og
Enhedslisten har, at man ikke kan få fradrag for
indkøb af kunst på samme måde, som man kan
få fradrag for indkøbte møbler.
Billederne på væggen forsøder medarbejdernes arbejdsdag og støtter vores aktive kunstnere. Det ville da være ideelt, om vores kulturpolitik satte sig det mål at give kunstneren en reel
arbejdsplads i samfundet ved at opmuntre erhvervslivet til at købe malerier og skulpturer
osv. og give kunstnerne en ordentlig pris for
dem. Jeg tror, at alle kunstnere, også alle dem,
jeg snakker med, vil foretrække denne respekt
for arbejdet frem for legaternes almisse.
Det er også vigtigt, når man diskuterer billedkunstnernes vilkår, at vi kommer til en erkendelse af, at det er de folkevalgtes opgave
herinde på Christiansborg at sikre nogle rimelige vækstbetingelser for et frit og også alsidigt
kulturliv. Vi skal have støttet kulturen, også på
en fornuftig måde, sådan så at kulturen kan
leve og blomstre og foregå ud fra nogle fomuftige vilkår, men vi skal aldrig nogen sinde styre
kulturen. Og det er også vigtigt, man har tungen lige i munden og har det for øje, når vi diskuterer billedkunstens vilkår.
Vi skal altså udstikke rammerne, men vi skal
også sørge for, at der er nogle uafhængige råd,
som fordeler pengene. Og de råd skal jo så bestå af nogle kompetente fagfolk, som kun får
lov til at fungere, som vi også drøftede i sidste
uge, i tidsbegrænsede perioder.
Jeg ser heller ikke nogen grund til, at man får
oprettet og opretholdt nogle nye regionale billedkunstudvalg. Jeg synes, at den måde, vi virkelig kunne støtte billedkunsten på, var at ved
sætte fokus på den, få lavet noget egentlig lovgivning for den, få lavet nogle fornuftige
økonomiske rammer for den. Men vi må selvfølgelig diskutere, hvad indholdet og substansen skal være i de her regionale billedkunstudvalg.
Vi mener, at det er vigtigt, at det ikke er nok,
at kunststøtten kun kommer fra én kilde. Det

(606)
Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33)
duer ganske simpelt ikke at tale om alsidig kulturstøtte, hvis vi fortsat insisterer på, at pengene kun kan komme fra én kilde: statskassen.
Og der er det altså vigtigt, at man får erhvervslivet med som medsponsorer. Erhvervslivet kan ikke forstå, at vi politikere ikke for
længst har indset, at kulturpolitik jo også er
skattepolitik - det er sagt til skatteministeren og
til hr. Frank Aaen fra Enhedslisten - og at skattepolitikken selvfølgelig skal være kulturlivets
medspiller.
Derfor synes vi ikke, at det forslag, som regeringen kommer med her, er ambitiøst nok.
Der er ikke luft nok under vingerne, det vil ikke
være med til at give dynamik i indkøb af kunst
og kultur.
Jeg vil godt give et kort eksempel, også fra
kulturens verden. I dag kan en virksomhed
trække udgiften fra, når den sponsorerer en
idrætsklub. Det er et smukt, rigtigt samarbejde,
og det har fået de små foreninger til at blomstre
op rundt omkring, også de store, og har været
med til at give styrke til at udvikle arbejdet i
idrætsforeningerne.
Men hvis den samme virksomhed får den
idé, at den gerne vil støtte en lokal skulptør eller kunstmaler og vil udsmykke gange og kontorer med hans eller hendes værker, jamen så er
der ikke noget fradrag at hente. Virksomheden
får fradrag for indkøb af den sofa, som f.eks. en
kunde kan sidde og hvile benene i, men ikke for
de malerier, som både kunder og medarbejdere
hviler øjnene på.
Det er noget underligt, uretfærdigt noget, og
derfor er det på tide, at fradragsretten også
kommer til at gælde indkøbt kunst, og ville det
da ikke være ideelt, om vores kulturpolitik satte
sig som mål at give kunstneren en reel arbejdsplads i samfundet ved på denne måde at opfordre erhvervslivet til at bestille malerier, kunst,
kultur osv. og give kunstnerne en ordentlig pris
for det? Dér er jeg som sagt sikker på, alle
kunstnere vil foretrække denne respekt frem for
legaternes almisser.
Og dér forstår vi ikke, at der stadig væk er
politikere, der insisterer på at betragte de udøvende kunstnere som nogle stakler, der ikke
kan klare sig selv. Der er kunstnere, som udfører en stor indsats for samfundet, som vi bare
ikke på ordentlig måde forstår at værdsætte og
honorere i dag. Derfor handler det altså også
om, at vi giver billedkunstnerne mulighed for
selv at tjene deres penge. Det har de ikke i dag.

4841

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
67553;name_party;":
Er hr. Brian Mikkelsen ikke enig i, at afskrivning, der ydes, fordi et aktiv, en maskine, nedslides, bare er en skatteteknisk god måde at
indrette skattebetalingen på, mens der med en
afskrivning, som ikke har med nedslidning at
gøre - og et billede bliver jo mig bekendt ikke
nedslidt, ofte bliver det mere værd, altså det
modsatte - jo ikke er tale om noget, der skal
skrives af på, andet end at det er rent tilskud?
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Brian Mikkelsen: Hvis vi vil give tilskud - og det er jo det,
det drejer sig om - hvis vi vil lade det offentlige
give tilskud, skal vi så ikke have lidt hånd i
hanke med, hvad vi giver tilskud til? Og er hr.
Brian Mikkelsen ikke enig i, at hvis vi gør det
på den her måde over skatten, så er det først og
fremmest de kunstnere, der i forvejen klarer sig
godt, der får støtten, for det er dem, der bliver
valgt til at udsmykke de private virksomheders
bygninger?
Er det dem, der skal have støtten? Dem, der
allerede får anden offentlig støtte? Dem, som i
forvejen tjener styrtende på deres kunst, måske?
Er det lige præcis dem, vi skal give støtte, eller
er det måske ikke dem, der er på vej, dem, der
eksperimenterer, dem, der er fornyelsen? Er det
ikke dér, vi hovedsageligt skal give støtten?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
68841;name_party;":
Jeg vil først gøre op med den misforståelse, som
hr. Frank Aaen åbenbart har, at det er en god
investering rent økonomisk at investere i kunst
og kultur. Det viser al erfaring at det desværre
ikke er, og derfor handler det jo altså om, at
man investerer i en æstetisk nydelse for både
medarbejdere og for de kunder, der eventuelt
kommer i en virksomhed: at man forstår, at
virksomhederne har en rolle at spille i indkøbet
af kunst og kultur: at finansieringen ikke kun
skal komme fra den kilde, der hedder staten.
Det vil alt andet lige medføre, at der kommer et
større flow af penge ind i den verden, som
hedder, man kan købe noget billig kunst.
Så vil jeg også gøre op med den misforståelse, som hr. Frank Aaen et par gange er kommet
med her i dag, altså, at det kun ville rette sig
mod de veletablerede kunstnere. Det er jeg helt,
helt, helt uenig i, for det er jo rigtigt, at som det
er i dag, hvor der ikke er den fradragsret, der
får man lov til at købe af ham, som vi ikke rigtig har nævnt i dag, Per Kirkeby - hr. Frank

4842

Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33)

Aaen har jo nævnt Kurt Thorsen - og de vil altid blive købt, de etablerede kunstnere, når der
ikke er fradragsret.
Men det, der sker, når der kommer en fradragsret, er, at så vil langt flere virksomheder
have mulighed for at købe kunst og kultur og
vil sprede sig til at købe af nogle flere kunstnere, også de ikke-etablerede. Det er det, der
pointen i det her.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti finder, at Betænkning om
Billedkunst er interessant læsning. Den indeholder visse uortodokse tanker, som Dansk
Folkeparti måske finder kan skabe lidt nytænkning på området.
Det, Dansk Folkeparti lægger afgørende vægt
på i den forbindelse med en eventuel ny billedlov, er, om der i en sådan lov bliver grebet alvorligt ind med hensyn til at rette op på de
åbenlyse fejl og mangler, der er i det nuværende system: det system, som vi diskuterede så
indgående i sidste uge.
Det er svært at gennemskue, om der i betænkningens mange muligheder for direkte eller indirekte støtteordninger ligger en reel forbedring i forhold til det nuværende system.
Redegørelsens forslag om at oprette amtslige
råd kan måske skabe en åbenhed og mangfoldighed i et ellers lukket system. Men findes
disse råd ikke allerede på det lokale plan?
Det må forudsættes, at de nuværende råd
bliver mere debatskabende, således at den borger, der ønsker at deltage i meningsudvekslingen, også virkelig bliver hørt. Der skal slås nogle ordentlige slag i bolledejen med hensyn til,
om skatteyderkronerne bliver omsat til en form
for billedkunst, som den almindelige borger
mener er til at holde ud at se på.
Blandt udvalgets bemærkninger er der én,
som Dansk Folkeparti har bidt mærke i, nemlig
den så meget diskuterede bemærkning om, at
billedkunstens samfundsmæssige status som
erhverv bør støttes, og at billedkunsten derfor
behandles på lige fod med andre erhverv. Hvis
der her tænkes på forslaget om, at erhvervslivet
kan købe kunst f.eks. til brug for udsmykning
på arbejdspladser eller bygninger og fradrage
efter nøjagtig samme regler, som gælder for alt
andet anlægs- og driftinventar, så nærer Dansk
Folkeparti ikke de store betænkeligheder ved
dette forslag. Tværtimod, man kan sige, at det
trækker i den rigtige retning af en værdig selvforsørgelsesmulighed for kunstnerne.

Nu hørte jeg heroppefra noget om, at hvis
man giver det i form af fradrag for nulevende
kunstneres værker, er der visse EU-problemer,
og det må man så undersøge nærmere. Den
vinkel har jeg ikke hørt endnu. Men Dansk
Folkeparti går virkelig ind for også udsmykningsopgaverne: at der bliver en mulighed for
ved nybyggeri at få nogle fradragsmuligheder.
Det er alfa og omega i en kommende værdiggørelse af kunstnerne.
Forslaget om en visningsafgift er derimod
ikke Dansk Folkepartis livret. Det ser for os ud,
som om man hermed kommer til at betale for
den samme ting to gange: Først køber det offentlige kunstværkerne, og derefter betales en
afgift til kunstnerne, for at offentligheden nu
også kan få lov til at se disse kunstværker. Det
virker totalt paradoksalt.
Som sagt er der positive ting i betænkningen,
som bør overvejes nærmere.
Dansk Folkeparti vil advare kraftigt imod de
enorme merudgifter, der ligger som forudsætning for, at redegørelsens planer kan gennemføres. En merudgift på 143,3 mio. kr., som udvalget for billedkunst forudsætter, må da få
langt de fleste af Folketingets partier til at hejse
de røde faresignaler.
Med hensyn til de to forslag til vedtagelse,
som foreligger, må jeg sige, at Dansk Folkeparti
ikke finder dem vidtgående nok med hensyn til
erhvervslivets muligheder for at fratrække investeringer i kunst, og Dansk Folkeparti kan
derfor ikke stemme for disse to forslag.";Brian Mikkelsen
73588;name_party;":
Det er jo i virkeligheden en meget grundlæggende diskussion, vi er i gang med nu. Det er jo
i virkeligheden en diskussion om, hvilken type
samfund vi ønsker for fremtiden. Skal det eneste billede, unge mennesker har, være det, de
får ved at zappe rundt på tv, ved at se video eller ved at gå ind på Internettet, eller skal der
også være en anden side af billedoplevelsen?
Det er jo grundlæggende det, det her drejer
sig om: Skal billedkunstnere have nogle forhold, der gør, at kunsten stadig væk kommer til
at stå i centrum og har den høje prioritet, som
den har haft i holdningerne i alt fald i mange
år? Og i det spørgsmål er der ingen tvivl om,
hvor CD står. Det er vores opfattelse, at det,
man kan kalde den levende kunst, den virkelige
kunst, den, der er rigtig kraft i, selvfølgelig skal
støttes.

Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33)
Jeg kan også godt høre alle de fine ord her i
dag. Jeg kan godt høre alt det dér med, at vi
bare skal gøre så og så meget, og hvad ved jeg.
Der er jo et ord, der hedder prioritering. Jeg undrer mig en lille smule, når jeg f.eks. hører
Dansk Folkepartis synspunkt om, at de gerne
vil gøre så meget for kunsten, og de vil det hele,
men i øvrigt vil de så ikke give nogen penge til
det.
Så den diskussion i dag er vel også en diskussion om, hvorvidt det offentlige har en rolle
i kunstpolitikken. Og dér er CD ikke i tvivl, det
har det offentlige. Det offentlige har et ansvar.
Det offentlige har den mæcenrolle, som fyrsterne havde i gamle dage.
Det er en glimrende betænkning, der er kommet. Der er noget, vi er enige i, og der er noget,
vi ikke er enige i. Vi vil gerne se på muligheden
for at skabe en lov på det her område. Det er da
nogle tanker, vi godt vil forfølge, men det haster vel ikke mere end det jager: vi kan vel stille
og roligt komme i den retning.
Vi er naturligvis også fascineret af en række
af de forslag, der går ud på at gøre dagligdagen
lettere for kunstnerne, f.eks. de skattemæssige
forslag, der ligger, sådan at de gode tider og
onde tider kan komme til at udligne sig lidt.
Det hænger jo sammen med det synspunkt,
der er om, at kunstnere netop ikke må blive og
ikke er stakler, der skal støttes på den måde,
men at det er mennesker, der skal have nogle
rimelige arbejdsbetingelser, og det får man vel
bl.a. ved at føre skatteloven i overensstemmelse
med de rent faktiske arbejdsforhold, de mennesker har, i stedet for som i dag at gøre det lidt
for firkantet.
Omkring billedkunstråd: Ja, altså de lokale er
ikke noget, der er vokset i vores baghave, mens
vi da gerne vil kigge på det centrale. Til gengæld til en visningsafgift: Nej tak. Det er vores
opfattelse, at det offentlige naturligvis har købt
nogle kunstværker, og derefter har de også lov
til at vise dem frem. Det er ikke vores opfattelse, at man køber noget for derefter at skulle
give økonomiske adgangsbetingelser til det.
Hvis kunstnerne skal have noget mere, må de jo
have nogle højere priser, og det må man se om
markedet kan bære. Men i alt fald er en visningsafgift ikke noget, som vi vil støtte.
Vi er også tilhængere af, at det ikke kun er
staten, der støtter billedkunsten. Vi synes, det er
fint at lægge op til, at private har en mulighed
for at trække pengene fra, som de investerer på

4843

denne måde i virksomhederne. Vi tror, virksomhederne også har lyst til at at have den del
af et image, der gør, at de har kultursiden med,
og det har vi jo set andre steder også, så lad os
endelig komme i den retning.
Men det ændrer ikke noget ved, at det offentlige stadig væk har et ansvar, og derfor støtter
vi jo så også, at man hæver procenten fra 1 til
1,2, og det gør vi selvfølgelig for at understrege,
at det offentliges ansvar på det her område er
væsentligt.
Nu har jeg i dag hørt Enhedslisten beskæftige
sig meget med, hvor pengene skal komme fra
bl.a. til den forhøjelse. Og det er da udmærket,
at de gør det. Jeg vil bare i stilfærdighed sige, at
hvis man i forbindelse med de offentlige byggerier lod være med at overskride budgetterne
helt så meget, som man har gjort hidtil, så vil
der såmænd være offentlige penge også til det
her. For en kendsgerning er det jo, at vi gang på
gang i Finansudvalget har set, at der har været
overskridelser på budgetterne. Hvis man nu
styrede det lidt bedre, var der også penge til at
dække denne her kunstneriske udsmykning og
lade det gå igennem. Så pengene skal vi
såmænd nok finde til det.
Men det er vigtigt at sende signalet ud om, at
billedkunsten har en central placering i dansk
kulturpolitik, og at det er forudsætningen for, at
vi i fremtidens samfund har andet end mennesker, der er firkantede i hovedet og øjnene af
at zappe rundt på diverse tv-kanaler, og ikke
tror billeder er andet. Den diskussion er
såmænd også en debat værd.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ganske kort til hr. Peter Duetoft: Det er vel ikke
forbudt et parti at gøre et dårligt system bedre.
Det synes jeg er en underlig ting at komme
med, at vi lige pludselig ikke må have lov til
f.eks. at forbedre systemet i en mere nærdemokratisk retning, hvor de, som et flertal herinde i
Folketinget trods alt har tvangsindlagt til på deres vegne at købe kunst ind, kan tale med: at så
nærdemokratisk kan borgeren få lov til at tale
med: Er det nu kunst, som jeg ønsker at støtte
eller ikke, og så gøre disse beslutninger mere
nærdemokratiske, således at vi kommer ned på
amts- og lokalt plan og kan diskutere det.
Hvis det her ikke bliver mere debatskabende,
er der jo ingen grund til at komme med disse
amtslige råd.

4844

Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33)

(Kort bemærkning.)";Peter Duetoft
79157;name_party;":
Jeg vil gerne undskylde over for Dansk Folkepartis ordfører, at jeg desværre er belastet af
historisk viden om det her.
Den historiske viden er, at det parti, som
Dansk Folkeparti er udsprunget af, nærmest
kørte en hæmningsløs hetz mod enhver økonomi, der havde med dansk kulturpolitik at gøre,
ud fra devisen: bare folk selv kan betale. Det offentlige skulle ikke blande sig overhovedet.
Jeg må indrømme, at jeg ikke har fulgt nok
med, og det er dér, jeg undskylder. Jeg har
åbenbart ikke fulgt nok med i Dansk Folkepartis forsøg på at distancere sig fra Fremskridtspartiet. Og at man nu også er nået til kulturpolitikken, hvor man er gået i en mere fornuftig
retning end Fremskridtspartiet, skal glæde mig.
Jeg kan nu forstå, at Dansk Folkeparti ikke
afviser, at der er offentlige penge i kulturpolitikken, og det skal man have tak for, for så synes jeg, man er blevet meget mere fornuftig,
end man var, dengang man var i et andet parti.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg mener ikke, jeg snakkede om penge. Jeg
mener, jeg snakkede om systemer.
Med hensyn til pengene er det jo en helt anden sag, vil jeg sige til hr. Peter Duetoft, det er
jo slet ikke det. Vi prøver at forsvare den gruppe, som er tvangsindlagt gennem flertallets beslutninger herinde om, at nu skal I have den og
den form for kunst. Så er der da vel ikke noget
forkert i, at et politisk parti siger: Ja, men er det
så forkert på vegne af dem, som så er tvangsindlagt gennem en overordnet pyramide af eksperter, der siger, at det skal I kunne lide, at sige:
Det er da meget muligt, at vi skal kunne lide
det, men vi skal søreme også have lov til at brøle op og råbe op om det.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
80852;name_party;":
Nej, der er bestemt ikke noget ondt i at råbe op
om det. Men det lyder nærmest, som om fru
Aase Madsen vil have en folkeafstemning om,
hvilket billede der skal købes af det offentlige.
Hvad i alverden er det for en påstand, at nogen er tvangsindlagt til det? Ja, via skatterne
har Folketinget, der er folkets repræsentanter,
afsat nogle rammer for, hvad det offentlige må
købe kunst for. Og de rammer bliver så udfyldt
af nogle mennesker, der beslutter sig til, hvad

slags kunst det er. Man kan vel ikke forestille
sig, at det skal være en almindelig folkeafstemning, der skal afgøre det, vel?
Og dermed, når fru Aase Madsen siger, at de,
der er tvangsindlagt, skal have lov til at råbe op
og tage stilling, og hvad ved jeg, så er det i realiteten at fratage det offentlige retten til at købe
den kunst: for det er jo det, man helst vil, nemlig at det offentlige ikke blander pengene ind i
det. Det er man måske blevet for pæn til at sige,
men det er det, man ellers altid har stået og sagt
i årevis.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg tror ikke, at Dansk Folkeparti bliver for pæn
til at sige noget som helst her fra denne talerstol
i det omfang, formanden ikke forbyder det. Så
dér tror jeg ikke, at CD skal have nogen som
helst problemer med det.
Men sagt til hr. Peter Duetoft: Det kommer vi
altså ikke overens om, for jeg synes da, det
kunne være herligt, hvis vi kunne lave nogle
små lokale folkeafstemninger. Når nu kulturtoppen kommer og sætter noget frygteligt op på
torvet i Århus, kunne det så ikke være smadderspændende, at man siger: Det lægger vi
søreme ud til en folkeafstemning: lad os 'få
noget debat her? Det synes jeg var en glimrende
idé, hr. Peter Duetoft kom med. Tak for det.
Henrik Svane (RV):
Det er en god betænkning, som vi drøfter ud fra
i dag: et gennemarbejdet arbejde, som trækker
perspektiver op for vores kommende drøftelser.
Sådan som debatten har udviklet sig indtil
nu, kan jeg ikke dy mig for at sige, at en blanding af skattepolitik og kulturpolitik meget let
kan give en farlig cocktail. Det har vi set
eksempler på i dag.
Oppositionen har selvfølgelig ret til at stille
unedskrevne forslag, også uden at præcisere finansiering af det. Men regeringen har altså også
en pligt til at holde den samlede økonomiske
udvikling på sporet. Det er det, vi sidder med
som udfordring.
Derfor bliver det spændende, når vi til efteråret skal til at diskutere den kommende finanslov, at diskutere med de partier, der i dag ønsker sig, at vi hurtigst muligt kan gennemføre
hele betænkningen, hvordan vi kan finde den
prioritering, som kan give et ordentligt afsæt
for at give billedkunstnerne bedre vilkår. Det
vil vi meget gerne fra Radikal side være med til.

Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33)
Det har i mange år været kendt, at billedkunstnernes forhold har været misligholdt. At
området halter uhjælpeligt bagefter de andre
kunstneriske områder viser bl.a. en statistisk
undersøgelse, som Kulturministeriet foretog i
1997 over skabende kunstneres indkomstsforhold. For hele gruppen af skabende kunstnere
skiller billedkunstnerne sig ud som de dårligst
stillede, således at halvdelen af billedkunstnerne havde en årsindtægt på under 100.000 kr., og
ca. 10 pet. af billedkunstnerne havde en årsindkomst på under 50.000 kr., hvilket efter danske
forhold må siges at kunne betegnes som værende meget ringe.
Undersøgelsen viste desuden, at mens de
kunstnergrupper med ophavsretsordninger eller vederlagslignende ordninger taget under ét
stiger i indtjening med, alderen, så står billedkunstneme og kunsthåndværkerne i stampe.
Denne lave omsætning medfører, at kunstnerne har svært ved at indpasse sig i samfundets eksisterende ordninger, som andre faggrupper gør det. Også derfor skal vi arbejde for
nogle af de forslag, som betænkningen peger
på, ved at arbejde hen imod en billedkunstlov.
Derfor synes jeg, det er et godt skridt, vi tager i dag med den opfordring, som vi giver regeringen om at hæve rammen for kunstnerisk
udsmykning af statsligt byggeri og også gøre
det muligt, at erhvervslivet eventuelt kan få del
i samme mulighed.
Det vil give en kickstart til noget af det, vi
skal arbejde videre med for netop at give
kunstnerne en bedre mulighed - men ikke kun
for at give kunstnerne en bedre mulighed, også
for at give os som befolkning, som borgere,
bedre mulighed for at bruge kunsten, at få
spændt ben af kunstneriske udtryk, som er så
givende for os, for at vi kan udvikle os som hele
mennesker.
En enkelt ting i betænkningen, som ikke har
været omtalt særlig meget i dag, er visningsretten, som man kender den i Sverige. Jeg synes, vi
skal tage den med ind som diskussionsparameter i vores kommende drøftelser ved at holde
øje med, hvordan det har udviklet sig i Sverige,
som har indført denne ordning.
Vel vidende, at det også kan være et udgiftskrævende forslag, vil jeg i hvert fald gerne, at
ministeren tager det med i overvejelserne om,
hvordan vi kan drøfte og se, hvordan det kan
udvikle sig, med baggrund i de erfaringer, man
gør sig i Sverige, for at se, om vi til sin tid skulle
indføre noget, der kan minde om det.

4845

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
85969;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til hr. Henrik Svanes
ordførertale og pæne bemærkninger om billedkunsten og fremme af billedkunsten, men ihukommende hr. Henrik Svanes spørgsmål til undertegnede vil jeg godt prøve at returnere
spørgsmålet.
Det er jo sådan, at når vi til efteråret skal til at
diskutere både en konkretisering af billedkunsten, nemlig rammerne omkring den, og
Kulturministeriets budgetter i det hele taget, vil
jeg godt spørge, om Det Radikale Venstre har
samme opfattelse som SF, at selvfølgelig skal
der foretages prioritering, men hvis vi skal være
med til at udvide rammeme både for billedkunsten og for andre af de initiativer, der ligger
på bordet i Kulturministeriet, er Det Radikale
Venstre så indstillet på at finde penge inden for
rammen, eller vil de ligesom SF være med til at
udvide rammen for Kulturministeriets budget?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jamen jeg er glad for, at hr. Ole Sohn server tilbage over nettet. Det havde jeg egentlig også
forestillet mig han ville gøre.
Det er helt klart et radikalt ønske, at kulturlivet skal have de bedst mulige vilkår, og derfor
vil vi selvfølgelig i de kommende finanslovforhandlinger drøfte muligheden for at tilføre kulturområdet flere midler. Det kunne vi godt
ønske os, og det vil vi arbejde for.
Men samtidig kender vi også landets almindelige finansielle situation, og derfor må vi se,
hvor langt vi så kan komme i den øvelse. Og
den øvelse gør vi også gerne sammen med og i
en god diskussion med SF.";Ole Sohn
87476;name_party;":
Først vil jeg godt minde om, hvad der er baggrunden for nedsættelsen af Billedkunstudvalget. I 1995 stillede Enhedslisten forslag om
etablering af en social sikringsordning for skabende kunstnere: den 31. maj 1995 afgav
Kulturudvalget beretning over forslaget, og et
flertal af udvalget var indstillet på at arbejde
videre med problematikken.
Resultatet af det arbejde blev som bekendt, at
man ikke kunne finde flertal for en egentlig sikringsordning. Som kompensation fremkom regeringen så med den såkaldte kunstnerpakke,
hvor man nedsatte et billedkunstudvalg, hvis
klare formål var at se på de kulturpolitiske støt-

4846

Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33)

teordninger på billedkunstområdet, at se på
kunstmuseernes rolle i billedkunstformidlingen
og at komme med forslag til en eventuel lov om
billedkunst.
Derfor har det også undret os en del, at udvalget siden offentliggørelsen af betænkningen
især har koncentreret sig om erhvervs- og skattepolitiske initiativer, ikke i forhold til kunstnernes skattevilkår, men i forhold til, hvordan
erhvervslivet kan slippe billigere i skat, når de
indkøber kunst. Det vil jeg vende tilbage til.
Men som allerede Vladimir Iljitj sagde: »Små
ubehageligheder skal ikke ødelægge en stor
fornøjelse.« Derfor skal vi ikke på nogen måde
gå væk fra, at Billedkunstudvalgets betænkning
på mange områder er både visionær og god. Vi
finder ideen om visningsafgift, nedsættelse af et
billedkunstråd og aftalemæssig honorering ved
deltagelse i udstillinger banebrydende og af
stor værdi for kunstnerne.
Vi er enige i, at 1 pct.-ordningen kvalitativt
skal udbygges til også at inddrage kunstnere i
projektfasen, og at man reelt skal lægge sig i selen for at få opfyldt og udfyldt 1 pct.-rammen.
Det sker som bekendt langtfra i dag.
Enhedslisten er således varm tilhænger af en
billedkunstlov først og fremmest med det formål at forbedre kunstnernes vilkår og sikre, at
deres virke kommer hele samfundet til gode.
Vi er ligeledes tilhængere af den grundtanke,
som er et gennemgående træk i betænkningen,
nemlig at kunstnerstøtten i stigende grad bør
suppleres og erstattes af en egentlig honorering
af de arbejder, som kunstnerne udfører.
Vi er tilhængere af, at der nedsættes et centralt billedkunstråd, og at dette følges op af
regionale råd, for som hr. Søren Hansen sagde i
debatten i sidste uge, skal man sikre, at der er
flere parnasser, kunstnerne kan henvende sig
til.
Et meget bredt flertal i Folketinget, hvilket
senest blev manifesteret i Tinget i tirsdags, ønsker et aktivt, nyskabende og kvalitativt stærkt
kunstliv over hele landet. Derfor må man skabe
egentlig professionelle vilkår, hvor det offentlige bevæger sig væk fra almissetankegangen
over til en ordentlig offentlig honorering af den
professionelle kunstner. Vil regeringen tage fat
på det ud fra udvalgets betænkning, er vi i
Enhedslisten med.
Men når det drejer sig om de skattepolitiske
tiltag, som udvalget foreslår, skal der ikke være
nogen tvivl om, at vi er lodret imod, som vi allerede har gjort opmærksom på. Vi ønsker og

arbejder for, normalt sammen med regeringen
og indimellem også sammen med SF, en afvikling af hele fradragsmaskineriet. Vi tilstræber
konsekvens på dette område.
Rejsemontøreme, der her den 1. april får afskaffet en række skattefri godtgørelser, skal forstå, at der er tale om en konsekvent skattepolitik. Det kan ikke nytte, at vi, samtidig med at vi
afskaffer rejsemòntørernes fradrag, erklærer os
indstillet på at opfinde nye fradrags- og afskrivningsmuligheder for erhvervslivet.
Det undrer os egentlig, at det er lykkedes udvalget at bevæge sig ind på denne skattepolitik,
for lad os minde om, at der i udvalgets kommissorium ikke et eneste sted er beskrevet, at
udvalget skal komme med forslag på dette område. At udvalgets ledelse, formand så har fundet det meget interessant at drive denne her
skattepolitik frem for kulturpolitik, synes vi er
dybt beklageligt. Og i virkeligheden mener vi,
at det i den brede befolkning er til stor skade
for udvalgets visionære forslag.
Derfor vil vi nøjes med de visionære forslag:
det har vi gjort i det forslag til vedtagelse, vi har
fremsat, og det skal jeg derfor henvise til.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
91674;name_party;":
Jeg er glad for, at Enhedslisten i stor udstrækning støtter Betænkning om Billedkunst. Men
jeg har et spørgsmål til hr. Søren Søndergaard.
I sidste uge behandlede vi et forslag til vedtagelse, som ikke mindst Enhedslisten havde
del i, hvor vi skrev, at vi skulle sikre et mangfoldigt kunstnerisk udtryk. I dag har Enhedslisten, både ved hr. Søren Søndergaard og hr.
Frank Aaen, gjort meget opmærksom på, at den
mangfoldighed skulle under alle omstændigheder kanaliseres igennem Statens Kunstfond, så
vi ikke fik mangfoldigheden, men at det blev en
indsnævring. Jeg gerne spørge Enhedslisten,
hvordan det skal forstås.
Men jeg vil godt gøre opmærksom på, at i det
forslag til vedtagelse, som hr. Søren Hansen, hr.
Peter Duetoft, hr. Henrik Svane og undertegnede har fremsat, står der faktisk, at vi skal undersøge mulighederne for at indføre en adgang
til at lade de rammer for kunstnerisk udsmykning, som gælder for statsligt byggeri, være
gældende.
I det cirkulære, der gælder for statsbyggeri,
står der rent faktisk meget kontant, at hvis man
forbereder byggeri, skal man drøfte byggeriets
egnethed for kunstnerisk udsmykning med

Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33)
Statens Kunstfond. Så der er faktisk en sammenhæng også i den måde, der ligger i det forslag, som vi har fremsat fra flertallets side, og
dermed en sikkerhed for, at det bliver billedkunsten, der bliver fremmet, og ikke fradragsmulighederne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
93127;name_party;":
Jamen vi synes da ikke, det kun skal være
Statens Kunstfond, altså. Det ligger der jo heller
ikke i det, jeg sagde. Jeg læste udtrykkeligt noget op, som lagde op til, at det skulle være betydelig bredere, der skulle være andre muligheder.
Men det ændrer ikke noget ved afskrivningsfidusen, og det er jo den, der er det afgørende.
Det er muligheden for afskrivningsfidusen, som
vi lige præcis hele tiden har holdt fast i.
Og der er det da klart, at hvis udgangspunktet er at vælge mellem, om det er en privat virksomhed, der skal afgøre, hvordan de kan udnytte en afskrivningsfidus, og hvilke kunstnere
de kan benytte for at få den afskrivningsfidus,
eller der skal være et kunstnerisk element,
Statens Kunstfond, der skal være med til at
afgøre det, så ville vi da foretrække det sidste.
Det er da klart.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
93966;name_party;":
Jeg vil bare understrege, at det glæder mig da,
at Enhedslisten nu med hr. Søren Søndergaard
er ved at fange pointen, netop at hele ideen
med forespørgslen og det forslag til vedtagelse
faktisk er at fremme dansk billedkunst. Det er
også derfor, forespørgslen er rejst til Kulturministeriet og ikke til Skatteministeriet.
Men eftersom der er et spørgsmål om et element, der vedrører ændring af skattelovene, har
vi sikret os i forslaget til vedtagelse, at man får
den kunstneriske kvalitet og dermed, at man,
hvis man som privat erhvervsvirksomhed ønsker kunstnerisk udsmykning, er underlagt nøjagtig de samme retningslinjer, som staten er i
forbindelse med sine byggerier.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
94683;name_party;":
Uanset hvor meget staten indkøber af kunst, og
uanset hvor lang tid de har det, er der ikke nogen enkeltpersoner eller private organisationer,
der kan kapitalisere det. Det er umuligt. Det

4847

ligger i, at det er statsligt eller offentligt. Så
enkelt er det.
Men er det en privat virksomhed, der har
det, så ligger risikoen der selvfølgelig for en kapitalisering. Det er da klart. Det er lige præcis
det, der er problemet. Og det er derfor, at de
krav, som hr. Ole Sohn stiller om ligestilling
mellem det offentlige og det private, kan vi ikke
anerkende, for vi synes ikke, at de private skal
have samme vilkår som staten. Og grunden til,
at vi ikke synes det, er, at de private kan
kapitalisere det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
95421;name_party;":
Hvorvidt man kan kapitalisere kunsten, afhænger jo af to ting. For det første at man bryder
med den gængse opfattelse eller de erfaringer,
som ligger, at stort set eller i hvert fald hovedparten af al nutidskunst bliver forringet i værdi,
så der ikke er ret meget, der kapitaliseres. For
det andet afhænger det jo også af, hvordan man
skruer det sammen, når det til sin tid skal vedtages og omsættes til lov.
Der kan vi jo lægge mekanismer ind, sådan at
man netop undgår, at det bliver handelsobjekter, men at det bliver et forsøg på også at skabe
nogle bedre rammer for institutioner og arbejdspladser. Det er jo sådan set det, der er
pointen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
96109;name_party;":
Jo, det er klart. Det kan være, at man kan lave
en lov på en sådan måde, at den overhovedet
ikke kan misbruges, og at interessen for at bruge den så også vil blive betydeligt nedsat.
Men som vi har sagt flere gange, er der jo en
række argumenter imod, og et af de argumenter, som også er imod, og som vi har fremført,
er jo lige præcis det, at vi vurderer, at denne her
ordning primært vil blive brugt til, at de kunstnere, som er mest fremme, vil blive brugt til
udsmykningsopgaver, kunstopgaver i forbindelse med det her.
Dermed vil det netop ikke komme bredden
til gode, og der synes vi altså, at det, at man går .
ind og giver nogle penge - for det er jo at give
nogle penge, at give virksomheden en ret til at
trække fra i skat det er at give nogle penge - de
penge, som staten dér giver væk, dem kunne
man altså give væk på en bedre måde. Det er
sådan set det, der er vores opfattelse.

4848

Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
97083;name_party;":
Jeg synes, hr. Søren Søndergaard ser det her lidt
for snævert, for det skal selvfølgelig ses i sammenhæng med udvidelsen af den offentlige
mulighed for at bruge penge. Og det vil sige, at
man kunne jo forestille sig - og jeg erkender, at
hr. Søren Søndergaard har ret i, at det formodentlig i det private erhvervsliv vil være dem,
der sælger, som man vil bruge penge til, fordi
det er der prestige i og alt det halløj - at så kunne man jo sige, nå ja, men det gav måske en
større frihedsgrad så for de offentlige til at prioritere anderledes, i stedet for at de inden for de
offentlige budgetter skal klare både dem, der er
in, og så også dem, der er på vej op.
Det kunne jo godt være, at man skulle se det
samlet og så sige, at det gør altså, at man i det
offentlige kunne have en anden strategi, end
man måske har i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
97949;name_party;":
Der, hvor vi synes, at denne her diskussion er
lidt surrealistisk, er jo ved, at 1 pct.-rammen på
det offentlige ikke bliver udnyttet. Det er jo
derfor, det er lidt... - o.k., så kan vi lave nogle
nye tiltag, der åbner op for nogle skattefiduser
osv., i stedet for at tilstræbe, at dér, hvor vi har
mulighed for det, f.eks. i det offentlige, bliver
det udnyttet, og der bliver det udvidet. Det er
det, vi foreslår. Det ligger i vores forslag til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
98446;name_party;":
Tror hr. Søren Søndergaard ikke, at en debat
som denne her, der jo også bliver lyttet til uden
for dette her hus' rammer og også i offentlige
cirkler, har en effekt? Altså alle partier - eller
stort set alle partier - har jo understreget, at det
er vigtigt, at også det offentlige spiller en rolle
her. Det skulle da være underligt, om man ikke
rundtomkring bare tænkte lidt i den retning også, når man havde hørt, at meldingen kom herfra.
Jeg tror, det er vigtigt at holde fokus på - og
jeg vil gerne være med til at blive ved med at
forsøge at holde alt det pres, vi kan, både via
spørgsmål osv., når vi får både det ene og det
andet i forbindelse med byggerierne - sådan så
der er et pres på, at det offentlige forsøger at
leve op til de her 1 pct., der så bliver til 1,2 pet.

Men tror hr. Søren Søndergaard ikke, at der
altså er en effekt i det her, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
99356;name_party;":
Det var et meget ledende spørgsmål, hr.
Duetoft stillede, og jeg skal sige: Jo, jeg tror,
eller i hvert fald jeg håber, at det har en effekt
inden for det offentlige område. Derfor er det
også vigtigt, og derfor står det også i begge forslagene til vedtagelse, men det er altså ikke
noget argument for at åbne op for skattetænkning.
Christian Jensen (FP):
Fremskridtspartiet er ofte blevet hængt ud, også
i dag, for at være modstander af kunst og kultur som helhed, og jeg vil sige, at ingen misforståelse kan være større. Der findes intet som
helst belæg for at påstå, at fremskridtsfolk har
andre kunst- og kulturvaner end den øvrige
befolkning.
At vi har andre principper for, hvordan vi
mener at kunsten skal udvikle sig og dermed
trives, og at de principper adskiller sig fra et
flertal her i Tinget, det vil vi så også gerne vedkende os.
Fremskridtspartiet er tilhænger af, at alle former for kunst får lov til at trives og udvikles i
frihed ved egen kraft, således som den har gjort
i generationer før i dag og derved beriget nuværende og fremtidige generationer med så
mange store og værdifulde kunstværker af alle
mulige arter, også billedkunst.
Når dette er sagt, er det vel også afsløret, at
Fremskridtspartiets forhold til emnet, vi diskuterer her i dag - forespørgsel nr. F 33 - absolut
ikke er positivt. Vi kan ikke tilslutte os tanken
om, at Folketinget skal bevilge flere penge til en
i forvejen statsstøttet kunst. Vi synes, at en visningsafgift er helt ude af proportioner. Hvem
skal så i øvrigt også have afgifter? Hvorfor skal
f.eks. en arkitekt så ikke have en afgift, når der
vises rundt i et af ham frembragt bygningskunstværk?
Det ville have højnet debatten, dersom vi
kunne have været skånet for hr. Frank Aaens
direkte, nedladende udlægning af det danske
erhvervsliv, som også frembringer de ikke
ubetydelige gager til bl.a. medlemmerne af
dette høje Ting, også hr. Frank Aaens gage.
Man må håbe, at denne nedladenhed og mistænkeliggørelse af erhvervslivet, der her lægges
for dagen, når ud til det erhvervsliv og til de

(607)
Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33)
hårdt plagede arbejdere samme sted, hvor bl.a.
hr. Frank Aaens kernevælgere med sved på
panden betaler deres høje skat. Skal vi blot
nævne skibsværfterne og andre steder?
Selv om jeg har meget mere sympati for hr.
Ole Sohns tiltalende måde at fremlægge emnet
på, kan Fremskridtspartiet ikke støtte forslaget,
bl.a. på grund af det, som det fremgår af kapitel
7 i betænkningen angående beskatningsspørgsmålet. Her henvises til og sammenlignes med
edb-udstyr. Har kunsten ikke længere levetid,
har man vel herved også erkendt, at den statsstøttede såkaldte kunst ikke frembringer nogen
varig værdi. Jeg mener, at man har afsløret, at
med penge frembringer man derved ikke helt
pr. definition en bedre kunst. Derfor kan
Fremskridtspartiet ikke støtte dette forslag.";Søren Søndergaard
102228;name_party;":
Billedkunsten under ét, det vil sige både malerier, collager, foto m.v., opfylder en væsentlig
rolle i samfundet, dels som formidler af nye
tanker og ideer i tiden og dels som kritik af
væsentlige forhold eller strømninger i tiden.
Billedkunsten når mange mennesker med
disse budskaber på en anden og undertiden
meget stærkere måde end anden kommunikation. Hertil kommer, at megen kunst heldigvis
også giver beskueren mange gode og undertiden opløftende oplevelser.
Det er efter min opfattelse rigtigt, at billedkunsten p.t. ikke har samme bevågenhed som
f.eks. film og tv, og at der godt kan være grund
til at se på, om det er muligt at skabe lidt mere
ligelige forhold.
Forslaget om at hæve rammen for kunstnerisk udsmykning af statsligt byggeri fra 1 til 1,2
pet. vil medføre en temmelig stor ekstra regning
i finansloven, og dette er vi umiddelbart ikke
indstillet på, eller dette kan vi godt være lidt
bekymrede for.
Forslagsstillerne ønsker yderligere at undersøge muligheden for at indføre en adgang til at
lade kunstnerisk udsmykning inden for de
samme rammer, som der gælder for det statslige byggeri, indgå i de afskrivningsberettigede
udgifter ved nybyggeri samt ved om- og tilbygning i bygninger, der benyttes erhvervsmæssigt. Det er vi meget positive over for i
Kristeligt Folkeparti, og vi er tilhængere af, at
det bliver en 100 procents afskrivning.
Forslagsstillerne ønsker ligeledes at iværksætte forsøg med oprettelse af regionale billedkunstråd, eventuelt som led i opfølgning af de

'

4849

regionale kulturforsøg. Det er vi forsigtigt positive over for. Måske vil det være lettere for
kunstnere i yderområderne at få opmærksomhed og slå igennem til et regionalt billedkunstråd end til et eventuelt lignede nationalt.
Der er i øvrigt i høj grad i det hele taget brug
for at se på den regionale fordeling af nationale
kulturmidler. Den altovervejende del af disse
midler bliver investeret i København og i
Århus, Odense, Aalborg. I de tyndt befolkede
områder lever kunsten, også billedkunsten, og
har det godt. Den blomstrer og trives, men det
er sandelig ikke på grund af, det er på trods af
mangel på offentlig støtte, og også til trods for
indtægter, der i mange tilfælde er langt under
dagpengesatsen.
I debatten her er der fremkommet forslag om
afgifter for offentlig visning af billedkunst. I,
den forbindelse kan jeg sige, at man naturligvis
må sikre de kunstnere, der deltager i inviterede
udstillinger, en rimelig omkostningsdækning.
Det kan ikke være rigtigt, at man ulejliger
kunstnere med at fremskynde færdiggørelse af
værker, skaffe og betale rammer, ordne transport og derefter bruge tid på både ophængning
og nedtagning uden at sikre dem en rimelig
dækning af omkostninger og tidsforbrug.
Så hvor stat, kommuner, amter eller andre
offentlige institutioner arrangerer udstillinger,
bør de forpligtes til at sikre kunstnerne en rimelig dækning. Bedst ville det naturligvis være,
om man på forhånd sikrede kunstneren et vist
salg i forbindelse med udstillingen. Men hvis
det offentlige har købt kunstværkerne, er det
naturligvis en helt anden sag: så er det deres
ejendom, og så skal der naturligvis ikke betales
afgifter yderligere.
Kristeligt Folkeparti kan støtte dele af det
forslag til vedtagelse, som flere partier her har
fremsat, men ikke alle punkter i forslaget.
Kultunninisteren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg vil gerne takke alle ordførere for deres væsentlige bidrag til debatten om dansk billedkunst.
Specielt til hr. Ole Sohn og også til fru Aase
D. Madsen: Vedrørende amters og kommuners
engagement i billedkunstsagen synes jeg, det er
utrolig interessant at konstatere, at der flere
steder i landet er forsøg på at oprette lokale
billedkunstråd. Det har man eksempelvis gjort i
Vestsjællands Amt, og man har også gjort det i
firebysamarbejdet i Vejle Amt i forbindes med
de regionale kulturforsøg.

4850

Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33)

Det har faktisk begge steder bidraget til, at
der er blevet meget større opmærksomhed om
den lokale billedkunst, end der tidligere har
været. Så jeg er fuld af fortrøstning, når det drejer sig om at sætte et forsøg i gang med lokale
billedkunstråd. Jeg tror rent faktisk, at det vil
bidrage til, at både det private erhvervsliv og
også offentlige bygherrer bliver mere opmærksomme på, hvordan man kan inddrage billedkunsten, og jeg tror også, at det vil give anledning til en diskussion om kvalitet, om den
kunstneriske kvalitet, som er nok så vigtig.
Hr. Frank Aaen havde mange betænkeligheder omkring regeringens og også andre partiers
forslag om at bruge skattelovgivning i forbindelse med afskrivning af kunst. Jeg må på regeringens vegne sige, at vi har haft mange betænkeligheder ved overhovedet at gå ind i
skattespørgsmålet.
Når vi alligevel vover en tand, så hænger det
sammen med, at i det forslag, der bliver lagt op
til her, er der styr på det i den forstand, at det
ligner det, vi i forvejen gør inden for det offentlige, hvor vi har nogle afprøvede procedurer. Vi
ved bl.a., kan jeg sige til hr. Frank Aaen, med
sikkerhed, hvad det er for beløb, vi taler om, i
og med det kun er 1,2 pet. af den samlede
byggesum, der kan anvendes.
Samtidig vil der komme til at ligge en liste
over den billedkunst og det kunsthåndværk,
der er indkøbt, så man også efter 10 år kan gå
tilbage og konstatere: Er disse værker der så
stadig væk?
Hertil kommer, at vores forslag adskiller sig
meget fra det forslag, som Billedkunstudvalget
er kommet med i den forstand, at man her tænker arkitekturen og kunst sammen. Man kan
også sige det på den måde, at en bygning er et
samlet værk, og her bidrager arkitekturen, her
bidrager billedkunsten, her bidrager kunsthåndværket med hver deres perspektiver.
Fru Ester Larsen var inde på, om jeg nu følte
tryghed ved at overlade ansvaret for det her
spørgsmål til skatteministeren, og jeg kan forsikre fru Ester Larsen om, at det føler jeg stor
tryghed ved. Jeg mener nemlig, at når vi snakker om at bruge skattelovgivningen i forhold til
kulturpolitikken, skal man fare med lempe. Så
skal man virkelig tænke sig grundigt om, så der
ikke opstår nye smuthuller og nye finurligheder, som betyder, at vi skal ind og rette op på et
andet tidspunkt.
Hr. Brian Mikkelsen mere end antydede, at
regeringen slet ikke var ambitiøs nok, når det

gjaldt billedkunstområdet. Jeg synes, at regeringen - og heldigvis et flertal i Folketinget - er
meget ambitiøse, når vi taler om billedkunsten.
Prøv at tænke på, at når vi snakker om erhvervsmæssigt nybyggeri eller ombygning, så
taler vi om et beløb på 37 mia. kr. 1,2 pet. af 37
mia. kr. er en anselig sum penge.
Nu er det ikke sådan, at jeg forestiller mig, at
alle private bygherrer lige med ét vil gå ind og
investere i billedkunst eller kunsthåndværk,
men det er en god begyndelse. Det er en god
begyndelse til at engagere det private erhvervsliv meget mere i billedkunstområdet, end man
tidligere har været.
Tak til hr. Søren Søndergaard for den solide
støtte til billedkunstområdet. Jeg er sikker på, at
vi i de kommende år vil høre meget om de gode
forslag, som hr. Søren Søndergaard og Enhedslisten har på billedkunstområdet. Så vi kommer
ikke til at sove i timen på noget tidspunkt.
Så endelig til hr. Peter Duetoft og til fru Tove
Videbæk. Jeg er meget enig i, at det er vigtigt at
tænke på, hvad det er for nogle billeder, vi skal
have på nethinden. Vi skal sørge for, at det ikke
er markedskræfterne alene, der har retten til at
definere, hvad det er for nogle kollektive billeder, der skal være i det her samfund. Derfor er
det fuldstændig afgørende at have offentlig
støtte til billedkunsten. Det er i det hele taget
fantastisk vigtigt, at politikerne er med til at
sikre kunsten, herunder billedkunsten, en frizone midt i markedskræfterne, midt i ræset.";Tove Videbæk
109976;name_party;":
Nu skal jeg lade være med læse op af, hvad
man regner med, at det kommer til at koste.
Ministeren har vist glemt et papir på talerstolen. Jeg vil gerne have en kopi bagefter.
Det, der bringer mig herop, er, at jeg anerkender, at regeringen i forhold til nogle af de
forslag, der har verseret på skatteområdet, har
begrænset skaden med det, der ligger her. Jeg
syntes nærmest, jeg hørte kulturministeren udtrykke det sådan, at det ikke var med glæde,
man overhovedet var gået med til det, og derfor
kunne det naturlige spørgsmål være: Når man
er gået ind for det her, er det så ikke udelukkende, fordi man frygtede, at der uden om regeringen kunne skabes et flertal for noget, der
var endnu værre? I den forbindelse kan jeg jo
ikke lade være med at sige, at uden om regeringen altså er SF plus højresiden i Folketingssalen.

Tirsdag den 23. marts 1999 (F 33)
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Nu er det jo svært at spå især om fremtiden og
om mulige flertal. Det, der har været afgørende
for regeringen, er at komme med et forslag, som
kan sikre en større efterspørgsel af dansk
billedkunst og billedkunst i det hele taget.
Regeringen er ikke enig med Enhedslisten i,
at den bedste måde at gøre det på er ved at lave
sociale sikringsordninger for kunstnerne. Vi
mener, at det, der er det helt afgørende, er, at
efterspørgslen styrkes, og jeg mener, at med det
forslag, der her er lagt frem, er der et væsentligt
incitament til at sikre, at private investorer bliver mere optaget af kunsten og billedkunstnerne, end de tidligere har været.
Det, at det så kombineres med, at vi opretter
lokale billedkunstråd, der kan bidrage til en
udvikling af området og bidrage til at sikre den
kunstneriske kvalitet, tror jeg kan give anledning til nogle nye, fornuftige partnerskaber
mellem det offentlige og det private.";Frank Aaen
111810;name_party;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den debat, vi
har haft i dag om billedkunsten. Den har vist, at
kunsten er noget, der kan rokke, og også måden, man skruer en fremtid for billedkunsten
sammen på, er noget, der kan provokere.
Jeg synes, at noget af det, der hår været kendetegnende, er, at der har været en velvilje fra
et stort flertal i Folketinget til at tage fat på løsningen af nogle af de elementer, der ligger i den
betænkning om billedkunst, som udvalget er
kommet med, og det er det, der ligger i det forslag til vedtagelse, som vi nu forhåbentlig vedtager om lidt.
Jeg vil gerne sige, at det jo kun er et skridt i
den rigtige retning. Det her er ét element. Næste element kommer jo, når vi skal have taget
fat på de andre pakker eller dele af betænkningen, sådan at vi får billedkunsten samlet under
én hat.
Jeg vil også godt sige til de partier, som har
været medforslagsstillere til vedtagelsen, at det
har været ret væsentligt for os at koncentrere os
om at sikre en model, som fokuserer på at
fremme billedkunsten mere end at diskutere
skattelovgivning, for så var det som sagt til en
anden, forespørgslen var stillet.
Med de tilkendegivelser, der er kommet under debatten her, er jeg ret sikker på, at når vi
kommer til efteråret, hvor vi i næste samling
skal omsætte vedtagelsen til konkrete beslutninger, ja, så er der også et stort flertal, der er

4851

med til at køre det igennem på en sådan måde,
at billedkunsten står i centrum.
Jeg er også glad for, at nogle af de partier,
som ikke støtter vedtagelsen, trods alt bakker
op om andre elementer af betænkningen, således at der set med SF's øjne også kan gås videre
end det, der ligger i den foreslåede vedtagelse,
og de tilkendegivelser, der er kommet fra de
partier, vil vi selvfølgelig notere os, når vi nu i
efteråret igen skal diskutere både billedkunst og
finanslov.
Jeg ser med sindsro frem til en bedre fremtid
for billedkunsten, for, som udvalget skriver i
sin sammenfatning, så er kunsten et af de sidste
områder for åndelige og visionære dimensioner, som giver os mulighed for kritik, indsigt,
sammenhæng i tilværelsen og for at stille de
spørgsmål, der kan åbne vore øjne for nye
ideer.
Lad det være udgangen på denne debat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 51 af Søren Hansen
(S), Ole Sohn (SF), Peter Duetoft (CD) og Henrik
Svane (RV) (se foran) vedtoges med 92 stemmer
(S, V, KF, SF, CD og RV) mod 19 (DF, EL, FP og
KRF).
Hermed var følgende forslag til vedtagelse
bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 52 af Søren
Søndergaard (EL) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

I ..

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og andre love. (Justering af ansættelsesfrister m.v. og fælleskommunal administration).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/3 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

4852

Tirsdag den 23. marts 1999 (L 192)

Forhandling";Ole Sohn
114811;name_party;":
Det lovforslag, vi nu skal behandle her, er en
justering og en præcisering af de frister, der er
for at give skattemyndighederne og den skattepligtige ret til at foretage ændringer af skatteansættelsen.
Reglerne skal gælde både for den skattepligtige og for skattemyndighederne og bliver fælles for begge parter, når der skal foretages ændringer efter udløbet af de fastsatte frister.
Ændringer kan ske, når hverken den skattepligtige eller skattemyndigheden kan lastes for,
at der er behov for at ændre skatteansættelsen,
og det må jeg sige er positivt ved det her lovforslag.
Der bliver også mulighed for, at alle skatteansættelser, der foretages efter en praksis, der
senere er underkendt af Landsskatteretten eller
ved dom, kan genoptages fra og med det indkomstår, som underkendende dom eller kendelse drejer sig om. Det har også afgørende positiv betydning for de mennesker, der kunne
blive berørt.
Denne ændring foretages, for at hver enkelt,
der har en tilsvarende sag, ikke er nødt til at
forfølge sagen ved Landsskatteretten eller ved
domstolene.
Lovforslaget giver også mulighed for, at
kommunerne kan gå sammen i et fællesskab for
at administrere forvaltningskompetencen for
skatte- og ejendomsvurderingsområdet. Dermed imødekommes et ønske fra kommunerne.
Det bliver altså ikke skatteministeren, der kan
pålægge kommunerne at gå sammen om forvaltningskompetencen, men derimod får kommunerne en mulighed, som skatteministeren
skal godkende. Som sagt har det været et ønske
fra kommunerne, der med det her lovforslag
bliver imødekommet, sådan at de kan tilrettelægge en mere fleksibel administration.
Med lovforslaget bliver der skabt mulighed
for en bedre retssikkerhed på skatteområdet, og
derfor kan Socialdemonkratiet tilslutte sig lovforslaget og afventer naturligvis udvalgsbehandlingen, hvor der så kan komme synspunkter, vi kan se på. Men vi er alt i alt positivt indstillet over for det lovforslag, som skatteministeren har fremsat.";Jens Peter Vernersen
116786;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Peter Brixtofte, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne sige
følgende:
Venstre ser lovforslaget som et fornuftigt forslag, der sikrer borgerne en række garantier i
forbindelse med skattesager. Venstre støtter, at
borgerne nu får de samme rettigheder som
skattemyndighederne til at genoptage skattesager, hvor den almindelige frist for forældelse på
3 år er overskredet.
Vi er også positive over for, at reglerne bliver
præciseret og samlet. Ligeledes finder Venstre,
at det er en styrkelse af borgernes retssikkerhed, at alle skatteansættelser, der bliver underkendt på et senere tidspunkt af en højere myndighed, skal kunne genoptages helt tilbage fra
det tidspunkt, hvor den fejlagtige skatteansættelse skete.
Vi er også positive over for, at reglerne om
skatteforbehold og omgørelse af dispositioner
bliver lovfæstet og dermed sikrer borgerne retten til at kunne disponere uden at skulle risikere et stort skattesmæk på grund af manglende
retningslinjer.
Det er fuldt ud i tråd med Venstres ønske om
friere kommunalt selvstyre, at kommunerne
skal have ret til at gå sammen om at administrere forvaltningskompetencen på skatte- og
ejendomsområdet. Vi finder dog ikke, det bør
være op til skatteministeren at afgøre kommunernes ønsker, men at det skal være kommunernes frie valg at arbejde sammen. Så længe
ansvaret for skatteligningen og værdiansættelse
af ejendomme ligger hos kommunerne, så er
Venstre tryg ved, at kommunerne selv kan vurdere, om det er en fordel at arbejde sammen.
Der er på engelsk et ordsprog, der hedder
The devil lies in the detail. Så Venstre vil naturligvis afvente udvalgsarbejdet, inden vi melder
klart ud, men vi er positivt indstillet.";Kristian Jensen
118511;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe mener vi,
at der er tale om et rimeligt forslag. Hovedindholdet er, som det allerede er sagt, fristerne for
indsigelse, hvor borgere og myndigheder nu
får, skal vi sige, ens betingelser. Det synes vi er
fornuftigt.
Den anden del af forslaget er spørgsmålet om
fælleskommunal administration på skatte- og
ejendomsvurderingsområderne, og også det
syntes vi, da vi gik det igennem, så fomuftigt
ud.

Tirsdag den 23. marts 1999 (L 192)
Endelig er der en række redaktionelle ændringer, som det også fremgår af teksten.
Alt i alt er vi umiddelbart positive over for
det.
Når jeg alligevel tager et vist forbehold, er
det, fordi når vi har med skatteministeren at
gøre, er der så tit tale om en del luskere, forstået
på den måde, at ting, der er i lovforslaget, ikke
rigtigt kan gennemskues, fordi vi er ganske almindelige mennesker, der ikke er eksperter,
som ministerens embedsmænd, revisorer og
advokater er. Derfor har vi jo i usædvanlig grad
set henvendelser fra revisorer og advokater på
mange af de senere lovforslag fra skatteministeren, og før vi har fået lejlighed til at gennemgå
de henvendelser, vil vi ikke give det endelige
tilsagn, men vi tror da bestemt, at det kan lande
fornuftigt.
I forbindelse med min omtale af de luskere,
som skatteministeren putter ind i sine mange
lovforslag, vil jeg nævne, at der jo i dag er kommet en henvendelse fra Kommunernes Landsforening, hvor man siger: »Landsforeningen må
dog samtidig konstatere, at der i lovforslaget
lægges op til, at tværkommunalt samarbejde
skal omfatte hele skatteadministrationen, og at
lovforslaget dermed ikke åbner mulighed for
samarbejde, der kun opfatter dele af forvaltningsområdet.«
Det er jo altså sådan en væsentlig detalje, der
er inde i lovforslaget, og den har vi fået som en
henvendelse fra Kommunernes Landsforening.
Jeg er ikke sikker på, at det bare er fornuftigt, at
det skal være hele området. Jeg kunne godt
forestille mig, at der kunne være delområder,
hvor man sagde, at dér kunne kommunerne
samarbejde. Netop små kommuner har vi jo før
talt om kunne have brug for på nogle områder
at arbejde sammen, men det fremgår af forslaget her og af henvendelsen fra Kommunernes
Landsforening, at det skal være på hele området, de skal arbejde sammen. Det er jeg ikke
sikker på at ministeren har så ret i er den store
åbenbaring. Netop mange små kommuner kunne godt have brug for, at de kunne tage en del
af deres område og arbejde sammen på. Men
jeg kan forstå på henvendelsen fra: Kommunernes Landsforening, at det ikke er tilfældet. Jeg
synes, at vi under udvalgsarbejdet skal tage op,
om det nu er den optimale grad af fornuft, eller
om det kunne laves lidt bedre.
Men som sagt er vi overvejende positive og
vil kigge på lovforslagets enkeltdele under
udvalgsarbejdet.

4853";Flemming Hansen
121327;name_party;":
Lovforslaget indeholder mere smidige og ensartede regler for, hvornår skatteyderen og skattemyndigheden kan få en sag genoptaget. Endvidere indeholder forslaget også mere præcise
regler for, hvornår der kan tages skatteforbehold, og endelig er der så muligheden for, at
kommunerne frivilligt kan gå ind i et samarbejde, bl.a. på det skatteadministrative område.
Vi anser det for en fordel, at der bliver mere
smidige ansættelsesfrister både for skatteydere
og for skattemyndigheder. Vi håber, at de nye
regler kan betyde, at skatteydere kan få ændret
afgørelser, der bygger på forkert praksis, når
f.eks. Højesteret underkender denne praksis, og
ikke som nu, at det kun kan gå 3 år tilbage.
Vi vil se på, om det er rimeligt med 5.000 kr.reglen, når der er tale om årlig tilbagevendende
fradrag, der fejlagtigt er nægtet, men vi kan
principielt give tilslutning til, at der skal være
en vis mindstegrænse.
Efter vores opfattelse er det også en fordel, at
der kommer klare regler for omgørelse og skatteforbehold, men vi har lidt svært ved at se
sammenhængen med de regler, der sidste forår
blev indført for internationale transaktioner,
men som kom til at omfatte de fleste hovedaktionærer. Der vil efter vores opfattelse formentlig være behov for en større koordinering af de
foreslåede regler og så de regler, som findes i
ligningsloven. Det vidner også udtalelser, som
Ligningsrådets formand, Ole Bjørn, er kommet
med, om.
Vi er også klart tilhængere af de muligheder,
der gives for samarbejde den fælleskommunale
skatteforvaltning imellem. Vi kan derfor stort
set tilsluttede os lovforslaget.";Aage Frandsen
122940;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at skabe klarere
regler for skattemyndighedernes sagsbehandling. Forslaget kan deles op i fire dele, hvoraf
den sidste del er en række mere teknisk prægede ændringer.
Det væsentligste i forslaget er, at de tidsfrister, der efter skattestyrelsesloven gælder for
skattemyndighedernes ret til at foretage eller
ændre skatteansættelser, samles i præcise regler, som skal gælde både for skattepligtige og
for skattemyndighederne. Specielt når det drejer sig om fristerne ud over 3 år, har det hidtil
baseret sig på et skøn og omstændighederne i
den enkelte sag.

4854

Tirsdag den 23. marts 1999 (L 192)

Det foreslås nu, at de omstændigheder, der
kan få en sag omfattet af de særlige frister - altså ud over 3-års-fristen - gøres fælles for skattepligtige og for myndighederne, og at disse
omstændigheder beskrives præcist, så skønselementet udgår. Samtidig foreslås en beløbsmæssig bagatelgrænse i disse sager.
Endvidere foreslås det, at alle skatteansættelser foretaget efter en praksis, der senere er blevet underkendt ved en landskatteretskendelse
eller ved en dom, skal kunne genoptages tilbage
fra og med det indkomstår, den underkendende
kendelse eller dom drejer sig om, i modsætning
til i dag, hvor den almindelige genoptagelsesadgang kun har kunnet gennemføres 3 år tilbage fra den første underkendende kendelse
eller dom.
Dansk Folkeparti ser forslagene som en styrkelse af borgernes retssikkerhed og kan naturligvis støtte dem.
Den anden del af lovforslaget vedrører fastsættelse af regler for adgangen til at tage skatteforbehold og til at få tilladelse til omgørelse.
Også her gælder det, at et ofte meget uensartet
skøn nu lovfæstes, således at det i højere grad
præciseres, hvordan betingelserne for at få en
tilladelse til omgørelse kan imødekommes.
Også her er der efter Dansk Folkepartis opfattelse tale om en styrkelse af retssikkerheden
for borgerne, hvilket vi kan støtte.
Den tredje del af lovforslaget går på det mere
administrative, hvor der nu efter forslaget bliver åbnet mulighed for, at kommuner kan gå
sammen om i fællesskab at administrere forvaltningskompetence på skatte- og ejendomsvurderingsområderne .
Dansk Folkeparti er positivt indstillet herpå,
men vel at mærke, hvis det kommunale samarbejde alene sker på frivillighedens basis. Vi
forudsætter endvidere, at den bemyndigelse til
skatteministeren om at godkende sådanne ordninger administreres meget lempeligt og i overensstemmelse med forslagets intentioner.
Ordningen skulle jo nødigt give en øget adgang for skatteministeren til at meddele afslag
på godkendelser i den hensigt, at staten skal
overtage ligningsarbejde mere eller mindre,
som der har været kraftige tendenser til her på
det sidste.
Men alt i alt er Dansk Folkeparti positivt
stemt over for lovforslaget.";Klaus Kjær
125758;name_party;":
Lovforslaget giver bl.a. mulighed for, at kommuner kan gå sammen i fælles administration
på skatteområdet. Kommuner, der ønsker at
samarbejde på de områder, hvor der kan hentes
en gevinst i form af eksempelvis mere effektiv
ligning eller en bedre service til borgerne, skal
efter Det Radikale Venstres opfattelse selvfølgelig have mulighed for dette. Men præciseringerne i forslaget af, at det er kommunerne selv,
der skal tage initiativet, er centrale også for
vores støtte til forslaget.
Det er også vigtigt, at der i forbindelse med
samarbejdet mellem kommuner aftales gennemsigtige og forståelige procedurer, så de pågældende kommuners borgere også har mulighed for at få indblik i samarbejdets udformning
og konsekvenser.
Lovforslagets hensigt om objektivering af
regler for genoptagelse af skatteansættelser for
både skattepligtige og skattemyndighederne
mener vi i Det Radikale Venstre er et fremskridt
i forhold til gældende praksis og nuværende
regler.
Forslaget indeholder også en præcisering af
de frister, der gælder i forbindelse med skattemyndighedernes behandling af sager. Herved
gøres de frister, der gælder for skattemyndighederne samt for borgerne, lig hinanden.
Alt i alt kan vi i Det Radikale Venstre støtte
forslaget.";Morten Helveg Petersen
127015;name_party;":
Andre ordførere har gennemgået forslaget, og
jeg kan bare sige, at Enhedslisten i alt væsentligt er positiv er over for det, der ligger her.
Særlig omkring det første punkt, fristerne, er
der da oplagte urimeligheder, der fremover vil
blive rettet op på med en mere rimelig praksis
set fra skatteborgeme side.
Det eneste punkt, vi ikke er helt afklaret på
om vi vil støtte, når det kommer til slutningen
af behandlingen af det her, er muligheden for at
lave tværkommunalt samarbejde, som det er
foreslået her i lovforslaget. Det har ikke så meget at gøre med lige det, der står her, men vi
mener faktisk, der er brug for nogle mere principielle overvejelser om, hvor langt vi skal gå
med at udvide disse fælleskommunale samarbejder, fordi vi hver eneste gang ser, at der opstår nogle problemer med demokratiet og med,
hvordan ansvaret for sådanne fælleskommunale samarbejder placeres, hvis der er noget, der
ikke håndteres rigtigt.

Tirsdag den 23. marts 1999 (L 192)
Jeg er ikke kommet til bunds i, om jeg synes,
at problemerne her har en sådan karakter, at vi
må gå imod det, men det er altså noget, som vi
vil studere i forbindelse med udvalgsarbejdet
for at være sikre på, at vi ikke bidrager til det,
vi faktisk mener er en skæv udvikling, nemlig
at kommunerne laver flere og flere fællesskaber, som faktisk gør det sværere og sværere for
borgeme helt at have styr på og demokratisk
kontrol med kommunens forvaltning.
Men med det ene forbehold og med, hvad
der måtte dukke op under udvalgsarbejdet, for
tit får vi udefra ting at vide af borgerne, som vi
ikke selv har været opmærksom på, er vi altså
positivt indstillet over for lovforslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Lovforslaget her indeholder tre hovedelementer.
Fristen for indsigelse, altså om man kan få
omgjort sin skatteansættelse, bliver nu 3 år, og
den bliver ens både for skattemyndighederne
og for skatteyderne. Det er noget, vi hilser velkomment.
Som vi læser det, er det dog sådan, at hvis en
klager får ret ved en højere instans, dvs. ved
domstolene, kan der blive tale om, at skattemyndighederne må rette skatteansættelsen længere tid tilbage. At der bliver nogle mere klare
regler, er selvfølgelig noget, som vi synes er
rigtigt.
En anden ting er, at der nu indføres en fast
bagatelgrænse på 5.000 kr. Det vil være helt rigtigt, så man ikke sidder og arbejder med mindre
ting ude rundtomkring i ligningsrådene eller i
skatteankenævnet, som det hedder ude i
kommunerne.
Noget, jeg finder vigtigt, er, at der nu åbnes
mulighed for, at kommunerne kan lave en fælleskommunal skatteadministration. Her tænker
jeg især på de mindre kommuner, og jeg tror, at
det, når man tænker lidt ud i fremtiden, bliver
nødvendigt for dem at begynde at finde flere og
flere fælles opgaver også på det her område.
Selvfølgelig skal det være frivilligt. Det er
ikke noget, der skal pålægges dem herindefra,
som det også er nævnt i lovforslaget, og det er
noget, som vi kan støtte fra Fremskridtspartiets
side.
Jeg må sige, at jeg troede, at det allerede på
nuværende tidspunkt var sådan, at de samme
mennesker ikke kunne sidde både i skatteankenævn og Landsskatteretten og ligningsrådet.
Det må de åbenbart kunne, men med lovforsla-

4855

get her bliver det i hvert fald præciseret, at det
ikke kan være de samme mennesker, der går
igen.
Jeg synes, det er et godt forslag. Selvfølgelig
kan der altid dukke nogle ting op under udvalgsbehandlingen, men som det foreligger, kan
vi støtte lovforslaget.";Frank Aaen
130501;name_party;":
Jeg skal ikke trætte med en lang gennemgang af
forslaget, det har andre foretaget. Jeg vil komme med konklusionen: Vi støtter det.
Vi synes, det indeholder nogle fornuftige dele
både med angivelse af fristerne og også med
mulighed for et kommunalt samarbejde på
skatteområdet.
Så ja fra vores side.";Flemming Kofod-Svendsen
130831;title_name;":
Som jeg har lyttet mig til det, har der fra alle
partier været en positiv indgang til det her lovforslag. Det vil jeg godt takke for.
Der har været nogle enkelte bemærkninger,
som jeg vil gøre et par kommentarer til.
Hr. Kristian Jensen havde bemærkninger til
kommunernes frie valg, om skatteministeren
skulle blande sig i, at man lagde skatteforvaltningerne sammen.
Jeg er enig i, at det skal jeg som udgangspunkt ikke. Det er kommunerne selv, der beslutter. Når jeg alligevel har ment, at det er rigtigt der er en mulighed, så er det bl.a., hvis vi
tager et konkret eksempel, fordi hvis to kommuner indgår i et samarbejde på tværs af regioner, så har det ganske stor betydning for hele
edb-området, alle edb-systemerne. Derfor
kommer vi ind i, som vi også har været det i
forbindelse med hele selskabsligningen, hvor
mit signal var, at det synes jeg ikke skulle være
en barriere, nogle overvejelser om, hvorvidt vi
kommer til at lave regionsjusteringer i sådan en
sammenhæng for ikke at have flere myndigheder inde, edb-systemer, der ikke passer sammen osv.
For at vi ikke går fejl af hinanden, må jeg sige
til hr. Kristian Jensen, at det er praktiske hensyn, der gør, at den mulighed er der. Jeg håber
sådan set ikke, der bliver brug for den. Det er
min indgang til det.
Hr. Frank Aaen havde bemærkninger om
nogle demokratiske overvejelser. Jeg er sådan
set enig med hr. Frank Aaen i, at det er klart, at
i det øjeblik, vi får kommunale fællesskaber af
mange forskellige karakterer på tværs af kom-

4856

Tirsdag den 23. marts 1999 (L 192)

munegrænserne, bliver det direkte demokrati
og borgernes mulighed for direkte at holde det
enkelte kommunalbestyrelsesmedlem op på
nogle ting, svagere, og derfor er jeg sådan set
enig med hr. Frank Aaen i, at det vel egentlig er
en principiel overvejelse, vi i disse år står i.
Jeg tror på den ene side, at de fleste af os er
enige om, at det er klogt, at vi giver nogle betydelige frihedsgrader, for at kommunerne kan
samarbejde på enkelte områder i større eller
mindre udstrækning på tværs af kommunegrænserne. På den anden side er der den der
principielle overvejelse, som jeg også synes det
er rigtigt og klogt man gør sig.
Må jeg så slutte af med hr. Flemming Hansen, som jeg forstod også syntes at lovforslaget
har et godt hovedindhold, men hr. Flemming
Hansen sagde, at man jo skal passe på, fordi
skatteministeren har en tendens til sådan at
luske noget ind.
Måtte jeg bede hr. Flemming Hansen om at
komme med et eksempel, hvor jeg som skatteminister har forsøgt at luske noget ind i et lovforslag. Jeg gør mig faktisk utrolig umage med
at lægge tingene meget, meget åbent frem. Jeg
mindes endog også, at hr. Flemming Hansen,
hvad jeg har været meget glad for, i en række
situationer har rost de lovforslag, som kommer
fra Skatteministeriet, fordi vi netop gør os megen umage med, at tingene er lagt åbent og
gennemskueligt frem.
Jeg synes, det er en god ting, at vi kan have
åbne politiske diskussioner. Jeg synes også, det
er en god ting, at vi siger tingene præcist og tager debatten direkte. Men hvis ikke hr.
Flemming Hansen vil præcisere, hvad han
mener med lusk, så vil jeg godt have mig det
udtryk frabedt. Det mener jeg simpelt hen ikke
er ordentligt i en politisk debat.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
134107;name_party;":
Det er korrekt, at Det Konservative Folkeparti
støtter lovforslaget. Det er også korrekt, at jeg
ved flere lejligheder har rost ministeren, bl.a.
for tydeligt at tilkendegive, hvad tingene koster,
og hvad de ikke koster, altså den økonomiske
oversigt.
Men det, jeg specielt tænkte på, var spørgsmålet om generationsskiftebeskatningen. Jeg
husker ikke lovforslagets navn, men det været
diskuteret mange gange, hvor henvendelser fra
utallige revisorer og advokater tydeligt sagde,

at med det greb vi ind i Generationsskifteudvalgets arbejde, at vi ødelagde det arbejde, der
var ved at blive lavet, ved at komme elementer
ind i det lovforslag, der har været tale om, således at man ikke kunne få en ordentlig generationsskiftedebat i Folketinget og i dette land.
Det var, hvad jeg mente med det. Det var et
af eksemplerne på det, og for mig at se et meget, meget godt eksempel, for det var kun, fordi
vi fik utallige henvendelser fra revisorer og advokater, at vi fik stoppet det og fik udskudt hele
generationsskiftedebatten til engang på eftersommeren, tror jeg ministeren skrev, da han
gav sig på dette område.";Flemming Hansen
135250;title_name;":
Jeg har godt bemærket, at hr. Flemming Hansen
også har brugt en del kræfter på at skrive en
række misvisende artikler på det her felt.
Det lovforslag, jeg går ud fra hr. Flemming
Hansen tænker på, er forslaget om skattefri
virksomhedsomdannelse, hvor der i dag er en
adgang til, at man skattefrit kan trække penge
ud af virksomheden i forbindelse med, at man
foretager en omdannelse.
Det mener Det Konservative Folkeparti åbenbart ikke at der skal lukkes for. Det er en politik
uenighed, som er lagt fuldstændig åbent frem af
mig, som vi diskuterede ved førstebehandlingen, og hvor jeg gang på gang har konstateret,
at jeg ikke accepterer, mens jeg er skatteminister, at vi skal have bagdøre, hvor man kan
tømme pengene skattefrit ud af virksomhederne.
Jeg personlig og regeringen er optaget af, at
vi har gode konkurrencedygtige skatteregler.
Jeg er optaget af, som også det forslag, vi har til
behandling her i dag sætter på dagsordenen, en
høj grad af retssikkerhed for den enkelte borger, men jeg er modstander af, at man skal kunne lave skattefusk, og at den lave erhvervsbeskatning, som er klog og nødvendig af hensyn
til konkurrencedygtigheden, skal kunne bruges
til, at man skal kunne skatteflytte pengene over
til ejerne til privat forbrug.
Det har intet med lusk at gøre. Det er en politisk uenighed, som i øvrigt kommer til afstemning på et senere tidspunkt her i Folketingssalen, og hvis det er sådan, hr. Flemming Hansen
en gang mere vil forsvare, at visse grupper i det
her land skal have en anden skattemæssig behandling end alle andre, så er det fair nok, men
det er en politisk uenighed - det er ikke lusk.

(608)
Tirsdag den 23. marts 1999 (L 192)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
137048;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om totalisatorspil. (Ændret afgiftsafregning m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/3 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
137485;name_party;":
Lovforslaget, som Vi har til første behandling,
vil skabe større fleksibilitet ved beregning af
totalisatorafgiften samt tilføre hestesporten,
især galopsporten, flere midler gennem en
ændret afgiftsafregning.
Med lovforslaget vil afregningsreglerne blive
ændret, således at en bevillingshaver afregner
afgiften for alle baner under ét og for en uge ad
gangen. Sigtet er at udligne den forskel, som
udviklingen i spilleomsætningen har medført,
idet ændringen sætter landets trav- og galopbaner i stand til at udnytte sine fradrag fuldt ud.
Forslaget vil tillige betyde en administrativ
lettelse for såvel hestesporten som andre bevillingshavere, der har flere baner, og som afholder flere løb på en uge.
Endvidere foreslår L 193, at det skal være
strafbart at udbyde udenlandske totalisatorspil i
Danmark. Sådanne spil er nu som før ulovlige,
men det har hidtil ikke været strafbart at medvirke til at udbyde spillene. Den stramning,
som der her lægges op til, er således blot en
logisk konsekvens af de nuværende regler.
I forbindelse med spil på cykelløb er der i
lovforslag nr. L 193 ligeledes foreslået en ændring eller en begrænsning, så det fremover

4857

kun er cykelløb på bane, der kan gøres til genstand for spil og væddeløb efter totalisatorloven. Forslaget er en præcisering som konsekvens af, at tips- og lottoloven ved lov nr. 438
den 26. juni 1998 blev ændret, således at spil i
forbindelse med cykelløb på landevej blev
overført til Tipstjenesten.
Opsummerende mener jeg, at det lovforslag,
som vi i dag har til første behandling, giver en
fair støtte til hestesporten i Danmark i form af
færre administrative byrder samt bedre adgang
til at udnytte eksisterende fradrag. På den baggrund finder jeg det rimeligt at stramme kursen
over for dem, der måtte ønske at udbyde ulovlige udenlandske totalisatorspil her i Danmark.
Jeg skal således på Socialdemokratiets vegne
give min tilslutning til L 193, ligesom vi gerne
medvirker til en hurtig, om end grundig udvalgsbehandling.";Anna-Marie Hansen
139498;name_party;":
Venstre er meget tilfredse med og glade for dette lovforslag, som er en klar styrkelse af hestesporten i Danmark. Vi har i lang tid ønsket at
give hestesporten et økonomisk løft på samme
måde, som andre idrætsgrene er blevet styrket,
hvis man kigger på det over en flerårig periode.
Ved at ændre afgiftsafregningen for totalisatorspillene giver vi et løft for især galopsporten
på anslået 2 mio. kr. Såfremt det er tilstrækkeligt for at sikre en fortsættelse af hestesport i
Danmark, vil Venstre være meget tilfredse.
Og uden at udstede en blankocheck vil jeg
tilføje, at hvis ikke det er nok, så vil Venstre
også fremover være positivt indstillet på at finde andre løsninger for at sikre hestesporten en
fremtid i Danmark.
Venstre støtter forslaget.";Kristian Jensen
140271;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ligeledes støtte
forslaget. Det er jo en forenkling af et ellers rimelig kompliceret system, som de mange travog galopbaner lever under. Det vil samtidig
medføre et lille økonomisk pusterum for banerne, fordi de jo får en provenugevinst på ca. 2
mio. kr.
Vi har gennem længere tid nu forsøgt, også
over for skatteministeren, at give hestesporten
nogle bedre økonomiske muligheder. De er
ramt af nogle meget restriktive skatteregler, og
de har meget svært ved at udvikle sporten, en
sport, som jo hører med til vores kultur i

4858

Tirsdag den 23. marts 1999 (L 193)

bevillingshavers totalisatorafgift for alle dagene
under ét og for en uge ad gangen.
Det er såmænd meget pænt, at staten opererer med et provenutab på 2 mio. kr., som skal
komme hestesporten til gode, et initiativ, som
Dansk Folkeparti i øvrigt kan støtte, men alternativet havde været, at hvis man ikke havde
grebet ind med et lovforslag af en karakter som
dette, ville mange væddeløbsbaner, specielt inden for trav og galopsporten, være gået nedenom og hjem og staten som følge heraf være gået
glip af et større provenu, som slet ikke står mål
med de nævnte 2 mio. kr.
Dansk Folkeparti er imidlertid betænkelige
ved den del af lovforslaget, som vedrører indførelse af straffebestemmelser i forbindelse med
medvirken til at udbyde udenlandske væddeAage Frandsen (SF):
mål i forbindelse med væddeløb og anden
SF kan støtte de dele af forslaget, der vedrører
væddekamp, som er omfattet af totalisatornogle stramninger, nogle forenklinger, nogle
loven. Vi kan i Dansk Folkeparti ikke rigtig se,
administrative lettelser, men vi kan ikke se, at
hvorfor det skulle være strafbart, hvis eksempdet skulle være en samfundsopgave at give
elvis en udenlandsk bookmaker via agenter i
galopsporten 2 mio. kr.
Danmark åbner mulighed for, at der fra DanVi er slet ikke klar over, at det var noget, der
mark kan spilles på udenlandske baner eller i
virkelig var så påtrængende nødvendigt, at
øvrigt spilles som led i væddemål. Ordningen
specielt galopsporten skulle have penge. Det
er i princippet ikke forskellig fra f.eks. den sividste vi ikke. Det er en ny ting for os, og derfor
vil vi se på lovforslaget på den måde, at vi sy- tuation, hvor et udenlandsk forsikringsselskab
gennem agenter i Danmark sælger forsikringsnes, en masse dele af det er fornuftigt, men vi
ydelser.
synes egentlig, at det skulle være økonomisk
Der kan også opstå problemer i forbindelse
neutralt i forhold til statskassen.
med eksempelvis spil via Internettet, et forhold,
Det er meget muligt, det er på grund af vores
manglende kendskab til de her ting, men hvor- som der slet ikke synes at være taget højde for i
for er det netop den sportsgren, der skal begun- lovforslaget.
Som sagt er vi meget forbeholdne over for
stiges? Der er andre dele, som lovforslaget også
den del af lovforslaget, som vedrører straffebeomfatter, som også kunne være begunstiget.
Det forstår vi ikke. Derfor vil vi, når vi behand- stemmelserne, og vi vil i udvalgsarbejdet studere de indgående høringssvar meget nøje og forler forslaget i udvalget, se på, om man kan gøre
beholde os ret til at rejse spørgsmål omkring de
det økonomisk neutralt for statskassen.
konkrete problemstillinger, som vedrører denne
2 mio. kr. er ikke mange penge, men vi ser
del af lovforslaget.
ikke det fornuftige i det, og skatteministeren må
Dansk Folkeparti er for at undgå enhver misjo have nogle gode argumenter for det, for det
forståelse
naturligvis tilhængere af en opretholer jo ellers ikke noget, skatteministeren normalt
delse af de straffebestemmelser, der vedrører
gør, nemlig at give penge ud til noget, som der
ulovlige og uorganiserede spil og væddemål
ikke er en fornuftig forklaring på. Vi venter på
her
i landet.
forklaringen.

Danmark, og som samtidig desværre er ved at
dø hen.
Hvis man ser f.eks. på Sverige, så lever
hestesporten i bedste velgående. Der er en del
økonomi i det, en substans, et fundament, som
kan være med til at udvikle sporten. Men i
Danmark er der ikke så store muligheder, og
der vil det her lille bitte forslag være med til at
rykke det i en rigtig retning, så det kan vi godt
støtte.
Vi håber på, og vi opfatter forslaget som første del i en række forslag, der skal forbedre de
økonomiske vilkår for hestesporten. Jeg vil gerne understrege, at Det Konservative Folkeparti
selvfølgelig kan støtte dette forslag.";Brian Mikkelsen
144670;name_party;":
Dansk Folkeparti er positivt stemt over for den
første del af lovforslaget, der vedrører beregning af afgift af totalisatorspillet, således at der
i stedet for som nu, hvor der beregnes en afgift
af den samlede indskudssum i totalisatoren for
den pågældende dag, foreslås afregning for en";Klaus Kjær
144989;name_party;":
Det foreslås, at bevillingshavere, der driver flere baner, skal kunne afregne samtlige baner under ét, og hvis hestesporten tager imod denne
fælles totalisatorbevilling, vil det tildelte fradrag på 1,7 mio. kr. kunne udnyttes bedre, og
det vil samtidig betyde en administrativ lettelse

Tirsdag den 23. marts 1999 (L 193)
for Dansk Travsports Centralforbund og
Klampenborg Galopbane.
Det er jo ingen hemmelighed, at Klampenborg Galopbane har været lukningstruet, og
det, vi finder frem til her, kan betyde overlevelse, i hvert fald på kort sigt. På lang sigt er der jo
ikke noget, der kan forhindre folk i at undlade
at gå på Klampenborg Galopbane. Det er selvfølgelig interessen for at gå derud, der skal drive værket og dermed også på lang sigt være det
økonomiske fundament for galopbanen.
Lovforslaget gør det også strafbart at formidle udenlandske væddemål vedrørende spil, der
er omfattet af totalisatorloven, og Det Radikale
Venstre kan støtte forslaget, som vi ser som et
vigtigt element i forsøget på at sikre hestesporten en mere sikker økonomisk fremtid, i hvert
fald på kort sigt.";Morten Helveg Petersen
146100;name_party;":
Vi synes i alt væsentligt, at det er et udmærket
lovforslag, som forenkler nogle ting og stopper
nogle muligheder for snyd. Det er vi store tilhængere af.
Vi forstår ikke, som SF også var inde på,
hvorfor det skal koste os 2 mio. kr. at lave den
her lov bedre end den gamle. Det vil vi sådan
set gerne i udvalgsarbejdet være med til at arbejde for at vi lader være med. Vi har i Enhedslisten mange andre gode formål, som vi kan
bruge 2 mio. kr. til.
Så den del er vi ikke for, men ellers støtter vi
loven.";Frank Aaen
146623;name_party;":
Fremskridtspartiet finder til gengæld ikke, at
forslaget er særlig hensigtsmæssigt.
Den første del af forslaget, der handler om, at
totalisatorerne kan afregne ugentlig i stedet for
hver dag, og at man kan afregne for flere baner
eller lignende under ét, er for så vidt ganske
udmærket. Det fjerner jo en del af bureaukratiet
og det administrative bøvl, og det har vi bestemt ingen indvendinger imod i Fremskridtspartiet.
Vi har heller ingen indvendinger imod, at
denne bureaukratiske besparelse kommer til at
udmønte sig i, at hestesporten får lidt penge ud
af det. Det har vi ingen indvendinger imod
overhovedet.
Men med hensyn til de to sidste punkter i
forslaget, nemlig dels det om cykelvæddeløb og
dels det andet om udenlandsk totalisatorspil,
vil vi nok sige, at Fremskridtspartiet er nødt

4859

til at sige nej til de to punkter, og vi vil i
Fremskridtspartiet stille ændringsforslag om, at
de punkter kommer til at udgå.
Det ene, der handler om cykelvæddeløb,
handler jo om, at Tipstjenesten nu skal have
eneret på at få lov til at udbyde spil, når vi taler
om cykelløb på landevej, hvorimod totalisatorerne kun må have lov til at udbyde spil på bane. Vi kan ikke se, at der skal være den forskel.
Vi kan ikke se, hvorfor nogle skal have monopol på det og andre ikke kan få lov til at være
med. I det hele taget er vi i Fremskridtspartiet
stærkt modstandere af monopol, og specielt i
det her tilfælde kan vi ikke se, at der er nogen
grund til at begrænse totalisatorernes mulighed
for udbud.
Det samme gør sig for så vidt gældende i forhold til udenlandsk totalisatorspil. Forslaget vil
indebære en række problemer, som jeg ikke tror
at skatteministeren overhovedet har tænkt over.
Det ene væsentlige problem, der opstår her,
er spil på Internettet. Der er ingen tvivl om, at
ganske meget spil allerede i dag foregår via
Internettet, og hvordan vil ministeren forhindre,
at man rundt i de små hjem på sin computer via
Internettet sidder og spiller på nogle spil, der
foregår f.eks. i England eller i Tyskland eller i
Frankrig? Det kan man ganske enkelt ikke, og
når man ikke kan forhindre det, hvorfor dog så
ikke lade spillene foregå her i landet, således at
omsætningen kommer Danmark til gode og
ikke et andet land, hvor man alligevel har tænkt,
sig at spille? Så vi er i Fremskridtspartiet af den
opfattelse, at det bør være muligt for danske
totalisatorer også at udbyde udenlandske
totalisatorspil.
Vi er også af den opfattelse, at det forslag vil
have væsentlige problemer i forhold til EU. Vi
er ikke sikre på andet, end at EU vil stille sig på
bagbenene i forhold til det her forslag. Hvorfor
må man ikke have lov til at udbyde tyske spil i
Danmark, franske spil i Danmark eller engelske
spil i Danmark for den sags skyld, hvor vi jo ellers tydeligt ser, at EU bevæger sig i en retning,
hvor der skal være fri bevægelighed over grænserne, og det gælder vel også i denne sammenhæng?
Så ministeren kommer til at svare på nogle
spørgsmål i forhold til EU og de spilleregler,
der er i EU, og ministeren kommer til at svare
på spørgsmål om spillereglerne i forhold til
Internettet.
Det er jo ganske besynderligt, at hvis man
f.eks. forestiller sig, at bokseren Brian Nielsen

4860

Tirsdag den 23. marts 1999 (L 193)

Essensen både af det, som hr. Tom Behnke
var inde på, og det, som hr. Klaus Kjær var inde
på, er, hvorfor man ikke bare kan lade de udenlandske spil brede sig. Den eneste grund til, at
spil kan være noget fornuftigt, er, at det giver et
afkast til gode formål. Hvis det er sådan, at vi i
modsætning til de andre lande i øvrigt lukker
op for udenlandske spil, så er konsekvensen, at
eksempelvis den lille milliard, som vi samler til
gode almennyttige formål, forsvinder, og i stedet for vil de overskud, der kommer fra spilleFlemming Kofod-Svendsen (KRF):
ne, så tilfalde almennyttige formål eller andre
Det er jo ikke sådan, at vi i Kristeligt Folkeparti
gode formål i andre lande.
har særlig lyst til at fremme spillelidenskab Derfor er der altså også, uanset om man kan
det var en generel bemærkning - men her er
der jo nogle fornuftige afbureaukratiseringsde- lide det eller ej, fornuft i, at man gør sig umage
med at holde en spilleenhed, der kan udlodde
le. Det synes vi da der er meget der taler for,
når man sådan ser på det, ministeren har fore- så store gevinster, at det er attraktivt at spille på
de danske spil i stedet for de udenlandske spil.
slået.
Til hr. Tom Behnke kan jeg sige, at den beDet er vi ret positive over for, men det er ikke
stemmelse,
der er indføjet i loven om, at man
et forslag, vi har de store følelser involveret i.
Det, der foreligger, ser da meget fornuftigt ud. ikke må formidle, sådan set ikke har noget med
Internettet at gøre. Når man går ind på Internettet, ligger der ikke en formidling deri. Hr.";Tom Behnke
151428;title_name;":
Tom Behnke må ikke nedsætte sig som formidOgså her mener jeg, jeg kunne konstatere en
ler og sælger af udenlandske spil i Danmark.
overvejende positiv stemning, selv om det var
lidt forskelligt, hvilke dele de positive stemnin- Det er det, der ligger i forslaget. Vi har det på
samme måde som i andre lande, og det har der
ger var omkring.
Jeg mener at kunne notere, at der var et fler- i øvrigt også været ret bred enighed om i EU.
tal, der var overvejende positivt over for forsla- Spil er et område, som har en særlig karakter,
fordi det i stort set alle lande er noget, der går
get som sådan. Der var størst tilslutning til den
ind og understøtter fornuftige formål, og bør
del, der handler om at lave en ugentlig afreghave nogle faste rammer, som fastsættes i den
ning, og dermed også den del, der giver et afkast på et par millioner kroner til hestesporten. nationale lovgivning.
Derfor tror jeg, at når man får tænkt sig om,
Der fik jeg spørgsmålet fra hr. Aage Frandogså fra hr. Tom Behnkes og hr. Klaus Kjærs sisen: Hvorfor galopsporten? Det er altså hestede, vil der være en tilslutning til, at vi forsøger
sporten som sådan, der er kommet, om jeg så
at håndtere også den del i en verden, der bliver
må sige, med hinanden i hænderne, og det er
mere og mere international, således at det er et
galopsporten selv, der foretager den disposiafkast, vi selv får gavn af, i stedet for at vi letion, der er her. Men det er, som hr. Morten
verer det til alle andre, og det kræver altså en
Helveg Petersen var inde på, bl.a. med baglille smule tænksomhed.
grund i - det er i hvert fald det, der er oplyst
over for mig - at Klampenborg Galopbane ikke";Ole Stavad
153096;name_party;":
ville åbne her i foråret. Det er selvfølgelig ikke
Det er jo nærmest et trosspørgsmål, om tilladelnoget, der specielt er regeringens eller Folkese til spil i udlandet reducerer det overskud,
tingets ansvar - det er jeg enig med hr. Aage
som rigtignok går til et velgørende formål, og
Frandsen i - men der har jo i lang tid været
som er et udmærket formål, men det er jo ikke
diskussion, om hestesporten skulle have
sikkert, det forholder sig sådan. Det er jo ikke
adgang til det nordiske spil.
Jeg har sagt hidtil, at det må afvente det spil- sikkert, at fordi man i øget omfang spiller i udlandet, at det så går ud over den hjemlige omleudvalg, som er i gang med sit arbejde i øjesætning.
blikket, og jeg har ikke givet noget som helst
I Dansk Folkeparti tror vi på, at tilladelse til
tilsagn på det felt over for hestesporten, og det
spil
i udlandet på udenlandske baner osv. vil
har jeg heller ikke gjort her i dag, og det vil jeg
være et supplement til det spil, der i øvrigt
gerne understrege.

skal bokse en kamp i London, at man så i
Danmark ikke har mulighed for at kunne spille
på den kamp, blot fordi den foregår i et andet
land. Hvis det var her i landet, ville der ikke
være nogen problemer med det.
Så vi er lidt forundrede over ministerens udspil på det her punkt, men den første del af forslaget, der handler om at afbureaukratisere, kan
vi som sagt naturligvis støtte.

Tirsdag den 23. marts 1999 (L 193)

4861

foregår herhjemme i Danmark, og at vi i øvrigt
kan åbne for en omsætning her i landet til gavn
for befolkningen.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Klaus Kjær
154743;name_party;":
Til skatteministeren: Jo, jeg har forstået forslaget.
Det, der gøres ulovligt, er at formidle udenlandsk spil her i landet. Det vil sige, at jeg ikke
må have lov til at udbyde det, men ministeriet
bør være opmærksom på, at der er noget, der
hedder Internettet. Det vil sige, at man ikke i
nutidens Danmark kan forhindre, at det finder
sted. Det er fuldstændig umuligt at forhindre, at
det sker. Hvorfor dog så ikke i det mindste lade
handelen foregå i Danmark, således at omsætningen også ligger i Danmark?
Ministeren siger så, at det, der er vigtigt, når
man taler om spil, er, at overskuddet går til
nogle positive velgørende formål. Ja, det er
da en sød tanke, og vi støtter den også i
Fremskridtspartiet. Det er jo ikke nær det, at det
er vigtigt, at pengene går til de formål, som de
nu engang går til, men virkeligheden er jo, at
hvis ikke de fandtes, hvis ikke der blev udbudt
nogen former for offentlige spil her i landet, så
ville borgerne finde på noget andet at spille på.
Så ville man jo bare spille på en anden måde.
Det, at man nu trækker nogle penge ud til
nogle positive formål, er sådan set bare for at få
det til at glide lidt lettere ned. Så er det ligesom
acceptabelt, at folk spiller, men folk vil spille,
uanset om pengene går til det ene eller det
andet. Sådan er det.
I forhold til EU er det jo også sådan, at vi
helst her ser, at befolkningen køber dansk,
handler dansk, i det hele taget sørger for, at
omsætningen i samfundet, så vidt det er muligt,
bliver i Danmark, for det har Danmark størst
gavn af. Men EU er jo netop oprettet med henblik på, at der skal være fri bevægelighed hen
over grænserne, og det vil garanteret også være
tilfældet, når vi taler om disse spil her. Derfor
er jeg overbevist om, at når ministeren får
spurgt nede i EU, at vi så får et svar derfra, der
hedder: På samme måde, som vi i Danmark
heller ikke kan sætte barrierer op og sikre, at
danskerne kun køber danske produkter, så vil
det heller ikke være lovligt at sætte barrierer
op, så danskeme kun må spille på danske spil.
Men lad os se på det. Spørgsmålet kommer
via udvalget.

Afstemning";Tom Behnke
156876;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Om magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten m.v. og om øget fleksibilitet i sammensætningen af koordinationsudvalg).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/3 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Der er mange gode grunde til at rose det foreliggende lovforslag nr. L 195, ikke kun for dets
indhold, men også fordi det er så godt og bredt
forberedt. Her kan ingen beskylde os for lovsjusk og uden tid til eftertanke i forberedelsen.
L 195 er et resultat af en længere høringsperiode, hvor der har været nedsat et udvalg til
analyse af de gældende regler om tvang og
magtanvendelse, bl.a. set i lyset af debatten om
de dementes forhold.
Udvalget har beskrevet nogle af de problemer og forhold, der opstår, når mennesker med
svære problemer, alvorlige funktionshæmninger eller svære psykiske lidelser bliver afhængige af andre menneskers omsorg, pleje og
behandling.
Udvalget har set på manglerne i den eksisterende lovgivning og på behov for forandringer,
så ny lovgivning kan være med til at fremme
sociale bo- og behandlingstilbud med stor beskyttelse af den enkelte brugers selvbestemmel-

4862

Tirsdag den 23. marts 1999 (L 195)

sesret og med et absolut minimum af magtanvendelse.
Lovforslaget har været frem og tilbage mellem Folketingets partier og Socialministeriet flere gange, før vi fandt frem til det nuværende
forslag, idet forslaget jo ikke kun skal begrænse
en magtanvendelse, men modsat også sikre en
god beskyttelse af svært funktionshæmmede
beboere, så de ikke i kraft af deres eget handicap kommer til skade sig selv eller andre, og en
sådan dobbelthed kan være svær at løse. For
det er måske ikke så svært at definere begrebet
»god omsorg«, men hvornår er der tale om omsorgssvigt, og hvornår må der anvendes magt
eller tvang for at sikre en omsorg, som vedkommende tydeligt protesterer imod lige i
nuet?
L 195 afløser reglerne i den nuværende
magtbekendtgørelse fra nytåret år 2000, men
det er ikke kun en afløsning i ord, det er en helt
ny lovramme for den behandling og det samvær, der er mellem brugere og de sociale behandlere i amtemes og kommunernes botilbud.
Den mest markante forandring er bortfaldet
af regleme om fiksering i en amtsbolig. Det er
en flot og rigtig ændring, for udviklingen har
vist, at omsorg og socialpædagogisk behandling
og egenbeskyttelse kan ske uden fiksering, når
de rigtige sociale behandlingsforhold er til
stede.
Det handler nemlig ikke om magt til at tæmme og begrænse en person, men om, at personalet har den rette viden og holdning, at boligforholdenes indretning er god, og at der gives
en meget individuel socialpædagogisk behandling og omsorg. Er disse forhold til stede, er behandlingen meget mere effektiv og langsigtet
end ved udøvelse af fiksering og anden magtanvendelse.
Det vil den også blive for den lille restgruppe, over for hvem der fortsat har været anvendt
begrænset fiksering, når deres personale får den
fomødne viden og andre muligheder. Så jeg
tror ikke på, at afskaffelsen af fiksering i socialt
regi vil øge risikoen for, at de pågældende beboere indlægges på psykiatrisk afdeling. Umiddelbart vil de nemlig heller ikke her opfylde
lovens betingelser for fiksering.
Når L 195 først skal træde i kraft fra nytår, er
det, fordi områdeme skal have den fomødne
tid til at indrette sig på ændrede betingelser.
Der kan være behov for efteruddannelse og for
overførsel af erfaringer boligeme imellem.

Den socialdemokratiske gruppe anbefaler
lovforslaget og hilser det meget velkomment, at
vi kan gå årtusindskiftet i møde med afskaffelse
af den mest indgribende magtanvendelse, som
en fiksering af en person altid vil være, ikke
mindst når dette kan ske i vedkommendes egen
bolig.";Birte Weiss
160960;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst starte med at sige, at vi
fra Venstres side er utrolig godt tilfreds med
det lovforslag, som der ligger her til første
behandling i dag.
Det er jo sådan, at vi mange gange her i
Folketingssalen har haft drøftelser af mulighederne for f.eks. at anvende alarmsystemer i forbindelse med senildementes ophold på plejehjem m.v. De diskussioner har vi jo typisk haft,
når der har været sager om personer, der har
forladt deres bopæl og enten er forulykket eller
har været stærkt forkomne, når de er blevet
fundet.
Det, der har været det vanskelige i den her
sag, har jo været balancen imellem den sikkerhed, vi gerne vil give de pågældende, som ikke
altid er i stand til at tage vare på sig selv, og så
den respekt, som vi gerne vil have for det enkelte menneske og de rettigheder, som vi forventer at de enkelte personer i vores samfund
skal have. Det handler kort og godt om balancen mellem at sikre disse mennesker og stadig
væk opretholde den værdighed for dem, som
de må have krav på.
Jeg synes, at balancen i lovforslaget er ramt
utrolig godt. Man har forsøgt at lave den svære
balance mellem at sikre retten til magtanvendelse og til at indføre alarmsystemer, når det er
påkrævet, men aldrig nogen sinde vil sætte
spørgsmålstegn ved det offentliges pligt til at
drage omsorg for de pågældende.
Jeg har faktisk lyst til at læse formålsparagraffen til det her lovforslag op, for jeg synes, at
den er så utrolig vigtig i den debat, der har været og skal være om lovforslaget: »Formålet
med bestemmelserne i dette afsnit er at begrænse magtanvendelse og andre indgreb i
selvbestemmelsesretten til det absolut nødvendige. Disse indgreb må aldrig erstatte omsorg,
pleje og socialpædagogisk bistand.«
Jeg synes, at det lige nøjagtig er det, det
handler om. Det handler om, at alarmsystemer
og andre tekniske hjælpemidler ikke må gå hen
og blive en del af omsorg og pleje eller erstatte
omsorg og pleje.

Tirsdag den 23. marts 1999 (L 195)
Så kan man se på lovforslagets enkelte bestemmelser og konstatere, at retssikkerheden
for de mennesker, det omhandler, og hvor man
ønsker at have mulighed for magtanvendelse
også mod de pågældendes vilje, ikke alene er
sikret ved, at det ikke kun er kommuner og amter, der kan sætte forslagene i værk, men at man
også sikrer, at det sociale nævn er inde i behandlingen af de sager, hvor et indgreb sker
imod de pågældendes vilje. Det synes jeg er
flot.
Derudover er der sikret mulighed for advokatbistand og bisiddere for dem, der måtte blive involveret i det. Og det handler jo selvfølgelig både om de pågældende og også om de pågældendes nærmeste familie, så de også kan
inddrages i disse beslutninger.
Alt i alt synes vi som sagt, at forslaget her er
et godt gennemarbejdet forslag, som tager de
hensyn til det enkelte menneske, som jeg her
har fremhævet.
Vi har ikke nogen bemærkninger til den anden del af lovforslaget om ændringerne af
koordinationsudvalgenes sammensætning. Det
synes vi falder udmærket i tråd med den udvikling, der er på området i øjeblikket. Så en
meget positiv indstilling fra Venstres side.";Erik Larsen
164057;name_party;":
Lovforslaget bygger, som det jo også fremgår af
bemærkningerne, på det arbejde, som et udvalg
nedsat af socialministeren har udført, og tilsigter at præcisere det offentliges omsorgspligt,
nemlig at skabe klare forståelige regler for,
hvornår der kan ske magtanvendelse over for
personer med en betydelig og varig nedsat psykisk funktionsevne, og når det kan ske, hvilke
indgreb der kan være tale om.
Behovet for et sådant lovforslag er jo desværre fremkommet som følge af, at det ikke i det
eksisterende regelsæt med den fornødne tydelighed er beskrevet, hvad eksempelvis et plejehjem må gøre og ikke må gøre for at sikre, at
senildemente ikke forlader plejehjemmet med
risiko for eget og andres liv og lemmer.
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt
at betone, at forslaget ikke handler .om overvågning eller om udvidet brug af tvang. Det handler ene og alene om - ud fra hensynet til de pågældendes eget og andres velfærd - at sikre, at
de pågældende mennesker ikke uforvarende
kan komme til at handle på en sådan måde, at
de sætter eget og andres liv og velfærd på spil.
Det er vigtigt at understrege.

4863

Det er vores opfattelse, at der med lovforslaget er fundet en god og afbalanceret måde at
skabe den fornødne præcisering af reglerne og
den fornødne klarhed over reglerne på, og vi
kan fuldt ud tilslutte os den udtømmende liste,
der er angivet i lovforslaget.
Vi er også helt enig med regeringen i, at disse
indgreb er at betragte som myndighedsudøvelse. Og derfor er vi selvfølgelig også enige i, at
det kun er og kun skal være de kommunale og
amtskommunale myndigheder, der skal have
kompetencen til at indlede sådanne skridt.
Som regeringen også er helt opmærksom på,
så løses mange af de her opgaver af private i et
godt samspil med det offentlige, og jeg kan
godt forestille mig, at det i den praktiske hverdag kan give anledning til problemer, at de
mennesker, der altså møder problememe i deres hverdag, ikke har nogen kompetence og er
henvist til, forinden de kan indlede nogen
skridt, at etablere en kontakt til det offentlige
system.
En sådan løbende kontakt findes selvfølgelig
i forvejen, men vi vil godt undervejs i udvalgsbehandlingen søge at få klarlagt, hvordan regeringen har til hensigt at sikre, at der ikke i den
praktiske hverdag opstår unødige komplikationer til ulempe for netop de personer, som lovforslaget jo skal beskytte.
Vi er i Det Konservative Folkeparti også meget tilfredse med den meget udførlige beskrivelse, der er af beslutningskompetencen og den
udvidede retsbeskyttelse. Det er vores opfattelse, at det hermed på fuldt betryggende vis sikres, at de indgreb, der iværksættes, bygger på et
sagligt begrundet behov, og at det ikke går ud
over det strengt nødvendige.
For at gøre en meget lang historie kort så kan
jeg altså sammenfattende konkludere, at Det
Konservative Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget. Skulle der undervejs i udvalgsbehandlingen komme henvendelser, der påpeger behovet for enkelte ændringer i lovforslaget, vil vi
naturligvis også indgå i en konstruktiv dialog
med regeringen om det.";John Vinther
167145;name_party;":
Danmark har i modsætning til en række af vore
nabolande ikke nogen tradition for så voldsom
en magtanvendelse, som vi eksempelvis finder i
nogle af de andre skandinaviske lande. Det er
vi meget tilfredse med i SF. Vi tror ikke på, at
magtanvendelse som sådan er et godt middel,
når vi taler om socialt arbejde.

4864

Tirsdag den 23. marts 1999 (L 195)

Det er heller ikke det, vi diskuterer i dag. Det,
vi diskuterer i dag, er at skabe et lovgrundlag,
som vi godt vidste, at vi havde som hængeparti,
efter at vi vedtog serviceloven.
Problemet er, når man afinstitutionaliserer i
det omfang, vi gjorde med serviceloven, hvordan vi så sikrer, at man stadig væk kan intervenere, når et menneske er i gang med at udsætte sig selv for fare. Det var nemt nok tidligere, for der var det knyttet til institutionen, og
kunsten har derfor været at undgå at udvide
magtbeføjelserne, altså bef*ip1«prne til magtanvendelse. Det er det ene hængeparti, vi havde,
og den ene baggrund for lovforslaget.
Den anden baggrund er, at vi jo hele tiden
har haft senildemente, hvor vi har haft, om man
så må sige, et uklart forhold. Der har givetvis
fundet magtanvendelse sted i det omfang, personalet på et plejehjem har villet beskytte den
enkelte senildemente. De har så at sige bare
gjort det på egen regning og risiko. Og dér synes vi, det er rimeligt, at vi nu etablerer et klart
lovgrundlag for, hvordan det så skal foregå.
Jeg vil godt på linje med andre ordførere understrege meget tydeligt, at hensigten med lovgivningen - angivet i formålsparagraffen - ikke
er at udvide området for tvang. Og det tror jeg
er vigtigt at få sagt, også når det efterfølgende
skal tolkes. Det er måske også vigtigt, når vi
skriver betænkning for lovforslaget, at det står
mejslet ind.
Når jeg siger det, er det, fordi vi tidligere har
troet, at vi vedtog noget, som så blev tolket i en
anden retning. Jeg tror, det er ganske afgørende
at understrege, at hensigten ikke er at udvide
det område, hvor der udøves tvang. Hensigten
er at kunne hjælpe mennesker, der har brug for
hjælp, og det er så det, vi regulerer med lovforslaget her.
Vi understreger, at hensigten er, at magtanvendelse kun må ske, når det er absolut nødvendigt. Vi understreger, at den skal stå i et rimeligt forhold til det, der søges opnået med
magtanvendelsen, og endelig at magtanvendelsen skal udøves så kortvarigt og så skånsomt
som muligt. Det ses også meget tydeligt af den
udtømmende liste, hvor der kan være tale om
magtanvendelse: alarmsystem og fastholdelse,
hvis man er til fare for sig selv og andre, samt
tilbageholdelse i egen bolig.
Der er bygget et ankesystem op, hvor det
sociale nævn generelt skal godkende foranstaltninger imod den pågældendes vilje, og i tilfælde af anbringelse i en bolig uden samtykke skal

personen eller sagen sikres bistand fra en advokat. Dermed synes jeg også, at vi har bestræbt
os på så vidt muligt at sikre en stor retssikkerhed, når vi anvender magt som beskyttelse af
den enkelte.
Derudover er det understreget i lovforslaget,
at den nødvendige omsqrg og pleje aldrig kan
erstattes af hverken tekniske løsninger eller
magtanvendelse. Det tror jeg altså også er ret
vigtigt at få sagt. Vores entydige erfaring, som
fru Karen Klint gjorde rede for, når det gælder
yngre psykisk handicappede - eller psykisk
funktionshæmmede, som de hedder nu - og når
vi taler om senildemente, er, at hvis personalenormeringen er god nok, og hvis de bygningsmæssige rammer er gode, så nedsætter vi
dramatisk behovet for at anvende magt.
Det må så modsat også betyde, at enhver
magtanvendelse, der bliver anvendt, uden at
man udtømmende har anvendt muligheden for
via bedre personalenormering eller andre ting
at klare et problem, ikke er i overensstemmelse
med loven. Det er den modsatte tolkning. Og
den tror jeg så også det er vigtigt at få understreget her.
Jeg vil runde af med at sige, at vi vil bruge
udvalgsarbejdet til endnu en gang at undersøge
det, for det er vanskeligt det her. Det er også
derfor, det har været så længe. undervejs. Det er
derfor, vi har arbejdet så meget med det. Vi vil
undersøge, om vi nu også udtømmende har
nået at lukke alle de ender, som jeg tror et flertal af ordførerne gerne vil have lukket. Det vil
vi afdække under udvalgsarbejdet.
I øvrigt støtter vi lovforslaget.";Villy Søvndal
171440;name_party;":
Lovforslaget her giver en bedre retssikkerhed i
forhold til selvbestemmelsesretten for mennesker, der grundet nedsat psykisk funktionsevne
er ude at stand til at tage egne beslutninger om
deres liv. Det giver ligeledes bedre retningslinjer for magtanvendelse fra personalet, der yder
omsorgen.
Lovforslaget lægger op til at afgrænse formerne for magtanvendelse og indgreb i bestemmelsesretten. Der gives retsgaranti i form af de
krav, der stilles for at iværksætte fiksering, tilbageholdelse i boligen, brug af diverse beskyttelsesmidler - såsom pejlesystemer m.v. - til
psykisk syge og demente personer og ligeledes
retsbeskyttelse ved anbringelse i særlige boformer, hvis dette skal ske uden samtykke fra
eventuel værge.

(609) RT
Tirsdag den 23. marts 1999 (L 195)

4865

Her kunne vi i Dansk Folkeparti, når vi nu
man ikke har gjort sit arbejde grundigt nok. Og
snakker om værger, godt tænke os at vide, om
det er der i hvert fald heller ingen grund til at
værgemålsloven er skruet sådan sammen, at
sige her.
der eventuelt kan sidde en advokat og være
Når det er så vigtigt, er det jo, fordi det her
værge for flere klienter samtidig. I et enkelt til- forslag omfatter de svageste i samfundet, og det
fælde har vi hørt om en advokat, der skulle
er nødvendigt at afveje den enkelte persons invære værge for omkring 160 personer samtidig.
tegritet mod den magt, som samfundet nødvenEr dette tilfældet, finder vi det yderst betænke- digvis må udøve over for den enkelte i visse tilligt, hvis man skal varetage klientens interesser
fælde. Med vedtagelsen af serviceloven faldt
fuldt ud.
magtanvendelsescirkulæret jo væk, og der har
Loven kan få betydning for f.eks. plejehjems- så været sådan et tomrum siden.
beboere, der udtrykker ønske om at forlade pleDet har også været nødvendigt at forholde
jehjemmet, men som ikke er i stand til at klare
sig til institutionsbegrebets ophævelse. Hvorsig selv på grund af demens. Som det er i dag,
dan skulle man bære sig ad i beboerens eget
er der ikke lovhjemmel til at tilbageholde en
hjem? Det er jeg glad for at der er kommet en
person, der vil væk fra plejehjemmet, uanset
løsning på nu.
hvor dement personen er. Lovforslaget giver
På området for senildemente ved jeg, at der i
helt nøje instrukser om, hvilke foranstaltninger
flere år er blevet efterlyst regler for, hvordan
det er lovligt at iværksætte over for disse men- man som personale skal forholde sig, når den
nesker med svær demens, hjerneskade, sindsdemente forlader sin plejebolig. Det har retssiksyge eller psykisk meget uligevægtige personer,
kerhedsmæssigt været en gråzone. I de enkelte
som er ude af stand til at klare sig selv. Loven
botilbud har man jo for at forhindre de demente
giver således en beskyttelse af den syge person. i at forsvinde, uden at personalet er orienteret,
Jeg har dog lige et spørgsmål til ministeren
foretaget sig forskellige meget fornuftige ting,
omkring tvangsfiksering. Hvis dette er nødven- men der har jo ikke været nogen lovhjemmel
digt, er der så sørget for, at den fikserede over- for det, man har gjort. Det er der da så heldigvis
våges konstant under fikseringen? Her har vi jo
også kommet en løsning på nu.
desværre en gang imellem hørt horrible beretJeg vil gerne understrege, at det ikke er vores
ninger. Jeg ved, at ude i amterne skal magtopfattelse, at man med den her løsning kan gå
anvendelse og fiksering indberettes.
hen og kigge på: Kan vi så ikke undvære noget
Et par spørgsmål har Dansk Folkeparti helt
personale, når vi nu har sikret os på den her
sikkert i udvalget, og det gælder de senilmåde? Her vil jeg sige med det samme, at det
dementes forhold ude på plejehjemmene, deres
ikke er tanken. Tanken er alene at sikre de
og de andre beboeres sikkerhed samt senildemente.
demente i eget hjem. Men i det store og hele er
Der har også været et ureguleret område
vi meget positive over for dette lovforslag.
vedrørende ældre i eget hjem, dvs. dem, der har
Den anden del af lovforslaget åbner op for en behov for at komme hen i en anden bolig, en
mere bred sammensætning af koordinationsud- mere egnet bolig. Her er jeg glad for, at man har
valgene, så de tilpasses de lokale interesser.
taget et meget konkret eksempel med, som
Dansk Folkeparti går positivt ind i udvalgsviser, hvad der er problemet.
behandlingen.
Problemet er jo, at hvis man ikke længere kan
klare sig i sin bolig, eller hvis de, der bor samYvonne Herløv Andersen (CD):
men med en, heller ikke længere kan gøre de
Det er jo en rigtig god dag, og jeg vil gerne be- ting over for en, som kan være nødvendige, så
nytte lejligheden til at sige tak til ministeren og
bliver man magtesløs: man kan ikke klare det.
de dygtige embedsmænd/-kvinder i ministeriet
Derfor er de ting sket, men der har ikke været
for et godt, langt og grundigt samarbejde om
en retssikkerhed omkring det. Det er jo meget
lovforslaget. Når jeg siger det, er det, fordi nog- store indgreb, man begår, når man griber ind
le vil synes, at det har været længe undervejs,
over for folks egen bolig og flytter dem mod
men det synes jeg egentlig har været nødvenderes vilje. Men der er i hvert fald nu helt sikre
digt for at sikre, at man tog alle i ed.
retsgarantier for, at grundlaget er i orden, før
Det er så vigtigt og så følsomt et område, at
man griber til det.
det er væsentligt, at man er sikker på, at det,
Især er vi i CD glade for, at det har været
man lægger ned, ikke vil møde modstand, fordi
muligt at afskaffe fiksering inden for det sociale

4866

Tirsdag den 23. marts 1999 (L 195)

For det første giver lovændringen præcise
regler for, hvordan psykisk handicappede må,
kan og skal behandles rundt om på landets plejehjem og i de forskellige boformer. Det bliver
nu lovligt at tvangstilbageholde beboere på plejehjem og i ældreboliger, selv om de ønsker at
forlade boligen, og at føre dem tilbage til boligen mod deres vilje, hvis det skønnes rigtigt.
For det andet bliver det lovligt at benytte
alarm- og pejlesystemer og beskyttelsesmidler,
som f.eks. fastspænding, for at forhindre personskade. Alarmsystemer er en nyskabelse, som
efter Det Radikale Venstres mening i mange tilfælde vil forbedre forholdene for især de senildemente og sikre, at de får en forsvarlig støtte
og pleje.
Med hensyn til anvendelsen af beskyttelsesmidler er det jo en kendsgerning, at de i praksis
oftest benyttes på plejehjem. Derfor er det vigtigt, at dette område nu også bliver reguleret.
For det tredje præciserer forslaget også, at
magtanvendelse og indgreb i selvbestemmelsesretten skal begrænses mest muligt, og at den";Inge Refshauge
177985;name_party;":
aldrig må erstatte omsorg og socialpædagogisk
Det er et utrolig vigtigt lovforslag, vi her er i
bistand. Det er en pointe, som nok virker banal,
færd med at behandle. Den foreslåede lovænmen som ikke kan gentages for mange gange.
dring vil nemlig give en tiltrængt afklaring og
Og sidst, men ikke mindst, vil det fremover
præcisering af reglerne for magtanvendelse og
andre indgreb i selvbestemmelsesretten over for ikke længere med hjemmel i den sociale lovgivning være tilladt at fiksere personer. På det ompsykisk handicappede.
Regelgrundlaget på det sociale område i for- råde har der faktisk aldrig været en klar lovhjemmel, men nu fastslås det helt klart, at fikhold til psykisk handicappede har alt for længe
sering kun må finde sted i det psykiatriske
været mangelfuldt. Det har skabt en stor usikbehandlingssystem.
kerhed hos både pårørende til psykisk handiDet er selvfølgelig altid svært at finde en bacappede og hos plejepersonale, som har haft det
lance
mellem hensynet til den enkeltes integritet
daglige ansvar for disse mennesker, samt hos
og
hensynet
til at kunne give den nødvendige
de politisk ansvarlige myndigheder.
støtte til personer med betydelige psykiske
Blandt de mange uafklarede spørgsmål, som
handicap. Og man kan vel altid diskutere, hvad
plejepersonalet daglig har stået over for, er
der er, og hvad der ikke er i den enkeltes bedste
f.eks., om det er lovligt at forhindre en senilinteresse. I Det Radikale Venstre finder vi imiddement i at forlade plejehjemmet, eller om det
lertid, at der med dette lovforslag er fundet den
er lovligt at fastspænde en person for at forrette balance mellem disse hensyn.
hindre, at vedkommende falder og kommer
Lovændringen vil styrke retssikkerheden i
alvorligt til skade.
forhold
til mennesker med et psykisk handicap
For Det Radikale Venstre er det helt afgørenog vil samtidig fjerne usikkerheden hos de perde, at der med dette forslag sker en afgrænssoner, som har ansvaret for disse mennesker.
ning af, hvilke foranstaltninger det er lovligt at
Jeg skal derfor på denne baggrund meddele,
anvende over for mennesker med psykiske
at Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.
handicap, og at der nu gives retsgarantier i de
tilfælde, hvor foranstaltningerne anvendes.";Anders Samuelsen
180244;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i alle lovforslagets enEnhedslisten er glad for, at der endelig langt
keltdele, men blot fremhæve nogle af de væom længe ligger et forslag til regler om magtsentligste hovedpunkter, som Det Radikale
anvendelse. Det har været nødvendigt at bruge
Venstre især lægger vægt på.
meget tid på det, for det er selvfølgelig et meget

område. Mekaniske tvangsmidler, som det hedder, bælter og fodremme, er ikke længere tilladt, og kan kun anvendes i det psykiatriske
system. Vi ønsker ikke at gå ind i det ny årtusinde med sådan nogle utidssvarende bestemmelser. Det er ikke nødvendigt. Det er så få
tilfælde, og det kan klares i samarbejde mellem
de to instanser, det psykiatriske system og det
sociale system.
Koordinationsudvalgets sammensætning ændres jo på baggrund af de praktiske erfaringer,
man har gjort sig. Så jeg synes, det er en god idé
at give kommunerne større beføjelser på det
område.
Det, vi gør med lovforslaget, er, at retssikkerheden for de mennesker, som forslaget omfatter
- med det, ministeren har lagt på bordet - er
styrket væsentligt, samtidig med at de grå
zoner er afklaret.
CD kan støtte forslaget og ser frem til et
grundigt udvalgsarbejde.

Tirsdag den 23. marts 1999 (L 195)
sårbart område. Men det har været specielt savnet som følge af hele afinstitutionaliseringen.
Det er vigtigt at sikre, at der er mulighed for
at gribe ind i forhold til de borgere, der har allersværest ved at tage vare på egne interesser.
Men det er også vigtigt at forhindre en større
indgriben end den absolut mest nødvendige.
Der har jo desværre været meget kort tid til
at gennemgå forslaget i detaljer, og derfor kan
jeg ikke komme med en fuldstændig tilkendegivelse nu, men umiddelbart ser forslaget fornuftigt ud på de allerfleste punkter. Tilsyneladende giver loven sikkerhed for, at magtanvendelse, som f.eks. alarmer og pejlesystemer, aldrig må erstatte den personlige tætte kontakt,
som alle ved er nødvendig for de borgere, forslaget retter sig mod. Det er i hvert fald den
måde, vi læser forslaget på, men det er klart, at
der er andre fortolkningsmuligheder.
Vi havde gerne set, at forslaget havde sikret
værgemål til de borgere, hvor der er berettiget
tvivl om, hvorvidt der foreligger samtykke eller
der ikke gør. For det er jo positivt, at forældre
og andre pårørende skal høres, men vi tror ikke
altid, at nære pårørende kan adskille egne ønsker og behov fra klienternes interesser, og derfor ville et værgemål give disse grupper en
større retssikkerhed.
Vi synes, det ville være en god idé, og vi mener også, at det er nødvendigt at sende lovforslaget til høring hos de patienter og faglige organisationer, der har en særlig viden om det her
problemfelt.
Vi tror, at der bliver et langvarigt udvalgsarbejde, for der vil være mange delspørgsmål at
afklare, men vi er parate til at gå ind i det.
Enhedslisten støtter forslaget.";Jette Gottlieb
183127;name_party;":
Også Fremskridtspartiet finder, at det er meget
positivt, at vi nu får forslaget her.
Jeg har siddet og bemærket, hvordan alle
ordførerne har talt meget positivt om forslaget
og været meget enige i forslaget, og det er da
glædeligt. Det, der så blot måske står tilbage, er,
at det kan virke lidt underligt, at de tre gange,
Fremskridtspartiet har fremsat forslag i Folketinget om, at det her det skulle være tilladt, har
alle ordførerne talt imod det, regeringen har talt
imod det, og ministeren har talt imod det.
Det kunne ikke lade sig gøre at vedtage
Fremskridtspartiets forslag. Man skulle gøre det
på en helt anden måde.

4867

Det er jo lidt sådan, når vi taler om de samme
principper, at når det bliver fremsat fra den ene
side, så duer det slet ikke, men når det bliver
fremsat fra den anden side, så duer det hele vejen igennem. Det er lidt underligt, for det, man
jo skal huske på, er, at Fremskridtspartiets forslag var et beslutningsforslag, og det vil sige, at
det jo kun var en politisk binding af regeringen.
Derefter kunne regeringen så fremsætte sit lovforslag.
Det har regeringen så gjort alligevel, og
derfor er det jo en glædens dag, at vi i
Fremskridtspartiet får vedtaget endnu et forslag
i Folketinget, og det er vi glade for.
Det, der er en fordel med forslaget her, er, at
man jo gør to ting: man får styrket retssikkerheden for de personer, som er ude af stand til at
handle fornuftsmæssigt på grund af et psykisk
handicap. Den retssikkerhed skal naturligt være
styrket. Det skal være en klar og præcis retssikkerhed, der gør sig gældende over for disse
personer, således at både de og deres pårørende
og personalet ved, hvad de skal forholde sig til,
og hvordan de skal forholde sig til det.
Det andet, der ligger i det, er, at det er glædeligt, at man i de tilfælde, hvor det er nødvendigt at anvende en eller anden form for magt,
nu også får nogle præcise regler for, hvordan
man så i givet fald skal gøre det, og hvordan
man skal forholde sig i de præcise sager.
Vi er i Fremskridstpartiet glade for, at vi nu
langt om længe får hjulpet personalet ude på
landets plejehjem og lignende steder, så det bliver tilladt at beskytte de ældre senildemente
mod, at de ved en fejl kommer til at forlade
f.eks. plejehjemmet, forvilder sig ud i trafikken
og bliver væk, måske endda først bliver fundet
langt senere, forkomne eller måske endda døde.
Det har vi desværre set alt for mange grumme
eksempler på.
Derfor er det glædeligt, at lovforslaget nu ligger her, og selv om det er et meget teknisk
kompliceret forslag, så håber vi i Fremskridtspartiet, at vi kan komme igennem med forslaget, og at det kan blive vedtaget her inden sommerferien, således at vi kan få sikret, at personalet derude har nogle spille regler at forholde
sig til, så det bliver muligt at sætte alarmer eller
pejlesystemer enten i en skohæl eller i en jakkelomme eller på anden lignende vis, således at
personalet bliver opmærksomme på, hvis der er
en senildement, der forlader plejehjemmet, og
skulle det ske, så er man i hvert fald meget hurtigt i stand til at finde vedkommende igen.

4868

Tirsdag den 23. marts 1999 (L 195)

Disse foranstaltninger er jo ikke noget, der
bliver gjort for at genere de ældre. Det er ikke
noget, der bliver gjort for at genere de senildemente, tværtimod er det for at hjælpe dem.
Vi er også tilfredse med de kriterier, der bliver sat op i lovforslaget i forhold til, hvornår
man må benytte magtanvendelse, nemlig at det
skal være absolut nødvendigt. Naturligvis skal
det det. Det, at det skal foregå så skånsomt som
muligt og skal være så kortvarigt som muligt,
er også gode elementer. Man kan så i forhold til
f.eks. at lægge alarmbrikker i lommeme på de
senildementes tøj sige, at det er et spørgsmål
om, hvor kortvarigt det kan gøres, men naturligvis skal det tilstræbes, at det er så kortvarigt
som muligt.
Endelig det vigtige: Disse foranstaltninger må
ikke erstatte omsorg og pleje. Det må ikke være
således, at man læner sig op af dette lovforslag
og bruger forslaget som en sovepude, så man
svigter i forhold til omsorg og pleje. Omsorgen
og plejen skal være der, og disse foranstaltninger skal være et supplement til den omsorg og
pleje, som man både i kommunerne og amterne
jo har pligt at leve op til.
Så vi er i Fremskridtspartiet glade for, at vi
får endnu et forslag vedtaget, og vi støtter
naturligvis ministerens.";Tom Behnke
187509;name_party;":
Spørgsmålet om sociale myndigheders behandling af mennesker med psykisk svækkelse, herunder alderdomssvækkelse, har gennem de senere år givet anledning til debat. Der er således
rejst tvivl om, hvorvidt en række foranstaltninger, der bruges for at hindre demente i at forlade et plejehjem, er lovlige.
Socialministeren har derfor fremsat et lovforslag, der har to formål: dels at præcisere det offentliges omsorgspligt og dels at skabe klare
regler om magtanvendelse og andre indgreb i
selvbestemmelsesretten.
Der står i forslaget, at anvendelse af magt
skal stå i rimeligt forhold til det, der søges opnået, og hvis mindre indgribende foranstaltninger er tilstrækkelige, skal disse anvendes, og
der står ligeledes, at magtanvendelse skal udøves så skånsomt og så kortvarigt og med størst
muligt hensyntagen til den pågældende og
andre tilstedeværende osv.
Forslaget retter altså op på den fadæse, der
blev begået for nogle år siden, da vi af hensyn
til den personlige frihed holdt fanen så højt, at
vi lod nogle af vores svageste medborgere i

stikken. En hjemmesygeplejerske skrev til mig i
den her forbindelse: Dagligt må jeg efterlade
mennesker, som har en psykisk sygdom eller en
demens, i hjælpeløs tilstand, fordi vi ikke må
gøre noget ved dem, som de ikke selv forstår er
til deres eget bedste. Det er - kommenterer den
pågældende hjemmesygeplejerske - omsorgssvigt, så det råber til himlen.
Det her lovforslag går ud i alle problemhjørnerne, og der bliver også nævnt, at magtmidler
ikke må være en løsning på et personalemangelproblem.
Jeg har en konkret bemærkning til den paragraf, der hedder 109 a, stk. 2. Der står her, at
kommunen eller amtskommunen træffer afgørelse om, i hvilken periode de personlige alarmeller pejlesystemer må anvendes, og vurderer
løbende, om en mindre indgribende foranstaltning kan anvendes. Det ville jeg gerne have
ændret til, at der stod »mindst hvert halve år« i
stedet for løbende, idet vi kan være nervøse for
en vis træghed i systemet enkelte steder i landet. Det samme gælder naturligvis vedrørende
§ 107 c, stk. 2, og § 109 d, stk. 2.
Forslagets hovedafsnit bygger på den rapport, udvalget om psykisk syge afsluttede sit
arbejde med i januar 1998, og formålet med dette lovforslag er at styrke retssikkerheden for
personer, der er ude af stand til at handle fornuftsmæssigt på grund af et psykisk handicap.
Forslaget synes vi i Kristeligt Folkeparti er
godt, og det er gennemarbejdet, og vi kan støtte
denne del af lovforslaget.
Den anden del af lovforslaget drejer sig om
koordinationsudvalgenes sammensætning.
Også denne del af lovforslaget kan vi støtte.
Tillad mig dog her en dagsaktuel bemærkning. I morges kunne man i regionalradioen i
Vestjylland høre i nyhederne, at en fri fagforening - det var Kristelig Fagbevægelse - blev
udelukket fra at være med i arbejdet omkring
sammensætning af koordinationsudvalget dér.
Det skyldtes, at to andre fagforeninger, som var
til stede, udvandrede fra mødet, hvor man
skulle sammensætte koordinationsudvalg, fordi
de bestemt ikke ville samarbejde med Kristelig
Fagbevægelse om sammensætning af koordinationsudvalget i Holmsland-Ringkøbing
Kommune.
Kommunens socialudvalg så derfor ingen
anden løsning på problemet end at udelukke
Kristelig Fagbevægelse fra muligheden for at
være med i koordinationsudvalget.

Tirsdag den 23. marts 1999 (L 195)
Jeg er godt klar over, at socialministeren ikke
kan tage stilling i en enkelt sag, men jeg vil dog
gerne have ministerens kommentar til, om det
var meningen med oprettelsen og sammensætningen, at nogle parter i denne her sag skulle
kunne udelukke andre, fordi de simpelt hen
bare ikke ville være i stue med dem og
samarbejde med dem.
Men vi støtter forslaget.";Tove Videbæk
191245;title_name;":
Da vi i foråret 1997 indgik et forlig eller en aftale om revision af bistandsloven og de fire nye
lovforslag, der skulle erstatte bistandsloven,
havde vi nogle enkelte uløste områder. Og et af
de allervigtigste områder, vi ikke havde fået
løst på det tidspunkt, var reglerne for magtanvendelse over for mennesker, der ikke kan tage
vare på sig selv og deres retsbeskyttelse i den
forbindelse.
Derfor blev det område udskudt under henvisning til, at der allerede på det tidspunkt sad
et større udvalg, der havde fået i opdrag at
komme med et forslag til, hvordan vi kunne
løse de problemer, der var.
Når der eksisterede uløste problemer, hang
det jo sammen med, som det også er blevet
sagt, at man kun havde en bekendtgørelse til at
regulere området, og den bekendtgørelse var
ufuldstændig. Den blev så endnu mere ufuldstændig, i og med de nye lovforslag blev vedtaget, fordi det åbnede for en ny kombination af
bolig og service og pleje.
Så vi har godt vidst, at der var problemer
både med retssikkerheden og klare retningslinjer for de ansatte, der skal arbejde med de mennesker, vi har med at gøre. Det har været fuldt
begrundet, at det har taget så lang tid, og det er
der da heller ingen, der har sat spørgsmålstegn
ved, fordi det er meget vanskelige retssikkerhedsspørgsmål, vi har med at gøre.
Men det glæder mig selvfølgelig meget, at
alle ordførere så også har vurderet, at det er et
meget gennemarbejdet forslag, der kommer
rundt i alle hjørner, som det er blevet sagt, og
tager hensyn til en række forhold.
Det er jo selvfølgelig nærliggende, at flere af
ordførerne har efterlyst et grundigt udvalgsarbejde, hvor de får sikkerhed for, hvad baggrunden er for, at der lige præcis står, som der står,

4869

og kan det se anderledes ud, eller er den formulering, der er valgt, så den helt rigtige formulering. Det er jeg selvfølgelig fuld af forståelse for, men kan sige, at de formuleringer, der
står, virkelig har været endevendt på alle leder
og kanter, og der har været arbejdet meget med
det.
Det er rigtigt, som hr. Tom Behnke siger, at
der har været beslutningsforslag omkring de
dementes retstilstand, men det er ikke rigtigt at
sige, at partierne afviste. Det gjorde regeringen
ikke. Så vidt jeg husker, sad udvalget omkring
retssikkerhed allerede på det tidspunkt, og det
var det, der blev henvist til, da vi sagde, at vi
ikke kunne støtte Fremskridtspartiets forslag,
men at vi var enige i hensigten.
Men jeg synes, vi skal glæde os over, at vi er
så enige, som vi nu er, om at sørge for, at der
kommer klare regler, når det gælder sikring af
omsorgen for de grupper, vi snakker om, og
også klare retningslinjer for de mennesker, der
skal arbejde med det.
Så jeg ser frem til, at det bliver et forslag, som
kan vedtages af hele Folketinget i enighed.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Karen Jespersen
194135;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
194342;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 24. marts 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.36

-";Henning Grove
