split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 27. januar 1999 (D)

3223

Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Ændrede finansieringsregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 167).
44. m ø d e";
196;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ændring af strukturregler
om husdyrhold, samdrift og sammenlægning
m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 14/1 99).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af fødevareloven.
(Tilbageførsel af fødevarekontrollen til de kommunale levnedsmiddelkontrolenheder).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 12/1 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Loft over
grundskyldpromillen for produktionsjord).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 9/12 98).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
den kommunale styrelseslov.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 11/12 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1206;title_name;":
By- og boligministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af forskellige ændringslove om lejeforhold m.v. (Ændring af forskellige revisionsbestemmelser).
(Lovforslag nr. L 168).
Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Kim Andersen (V), Helga Moos
(V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg (V), Jørgen
Winther (V), Henriette Kjær (KF), Frank
Dahlgaard (KF), Lene Espersen (KF), Svend
Aage Fauerholdt (DF), Aase D. Madsen (DF),
Ebbe Kalnæs (CD) og Thorkild B. Fransgaard
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre muligheder for at foretage tilbygninger og større
ombygninger til eksisterende virksomheder i
det åbne land.
(Beslutningsforslag nr. B 82).
Forslag til folketingsbeslutning om udnyttelse
af overflødiggjorte 1andbrugsbygnmger.
(Beslutningsforslag nr. B 83).
Forslag til folketingsbeslutning om ret til at opføre eller indrette en yderligere bolig på en
landbrugsejendom, når det sker som led i et generationsskifte eller til brug for en medhjælper.
(Beslutningsforslag nr. B 84).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Pernille Frahm (SF), Jørn
Jespersen (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lægeligt ordineret heroin til særligt hårdt belastede nairkomaner.
(Beslutningsforslag nr. B 85).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Margrete Auken (SF) og Jes Lunde (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
forebyggelse af selvmordsforsøg og selvmord.
(Beslutningsforslag nr. B 86). ' '

3224

Onsdag den 27. januar 1999

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny ungdomsboligpolitik.
(Beslutningsforslag nr. B 87).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til økonomiministeren og forskningsministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om dansk atomkraftpolitik i EU (Euratom) og European Bank
for Reconstruction and Development (EBRD),
herunder særlig om den danske regerings holdning til planerne om færdiggørelse af 2 atomreaktorer i Ukraine?«
(Forespørgsel nr. F 28).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren udpeget skatteministeren.
Der er i dag ikke tilmeldt spørgere til spørgetimen, og vi går derfor direkte over til spørgetiden.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 973
1) Til justitsministeren af:";Henning Grove
3989;name_party;":
»Vil den danske regering sige nej til en aflytriingsaftale mellem EU-landene og USA?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Det ny Notat den 22. januar 1999 forbereder EU-landene en aflytningsafta1e mellem
USA og EU. Ifølge avisen fremgår dette af ma-

teriale udleveret af det svenske justitsministerium. Projektet skal omfatte alle former for
kommunikation, altså ud over telefonsamtaler
også alle former for datatransmissioner.
Det er en kendt sag, som også udførligt omtales i TV-Avisen den 17. januar 1999, at USA
råder over et globalt aflytningssystem kaldet
Echelon, som aflytter al satellitkommunikation.
Hvis der indgås en aflytningsaftale mellem EU
og USA, vil dette nødvendigvis indebære en
sammenkobling til Echelon.
Dette betyder, at udenlandsk politi vil kunne
aflytte eller tappe kommunikation fra danske
borgere eller firmaer. Ifølge Det ny Notat stiller
det svenske justitsministerium krav om, at hvis
udenlandsk politi vil aflytte nogen i Sverige, så
skal man følge de svenske regler. Det vil Storbritannien ikke acceptere, da briterne forbeho1der sig adgang til at deltage i global aflytning.
Dette hænger uden tvivl sammen med, at
Storbritannien er tilknyttet Echelon.
Ifølge Det ny Notat ventes EU's Ministerråd
at træffe beslutning om sagen i maj eller juni
1999. Efter Enhedslistens opfattelse bør Danmark klart sige nej, da en tilkobling til USA's
aflytningssystemer vil betyde et brud på helt
fundamentale danske retssikkerhedsprincipper, herunder kravet om, at aflytning kun kan
finde sted efter dommerkendelse.";Keld Albrechtsen
5541;name_party;":
Nu viser det sig ifølge oplysninger i Det ny
Notat den 22. januar i år, at der forberedes en
aflytningsaftale mellem EU og USA, en aftale,
der skal omfatte al form for teletrafik i et globalt
- bliver det jo nærmest - aflytningssamarbejde.
Det er noget, som ikke kan undgå at blive
koblet sammen med det amerikanske aflytningssystem Echelon. Hvis Danmark bliver
koblet på et sådant system, vil det medføre et
brud på det afgørende retsprincip, vi har i Danmark, nemlig at det kræver en konkret dommerkendelse at kunne gå ind og foretage aflytning.";Keld Albrechtsen
6123;title_name;":
Jeg må erkende, at jeg ikke er helt på det rene
med, hvad der sigtes til, når der i spørgsmålet
og dets begrundelse tales om en kommende aflytningsaftale mellem EU-landene og USA.
Derimod er Justitsministeriet velbekendt med
de internationale forhandlinger, beslutninger
m.v., der er omtalt i den artikel, der også henvises til fra Det ny Notat, som er baggrunden

(404)
Onsdag den 27. januar 1999 (Spm)
for det stillede spørgsmål, og jeg skal søge her
at give en kort beskrivelse af, hvad det drejer
sig om.
EU's Ministerråd har den 17. januar 1995
vedtaget en resolution om lovlig aflytning af
telekommunikation. Resolutionen indeholder
en række anbefalinger om anvendelse af tekniske standarder og specifikationer for telekommunikationsudstyr. Hovedformålet med resolutionen er at sikre, at lovlige aflytningsforanstaltninger ikke udelukkes som følge af den
teknologiske udvikling.
I forlængelse heraf pågår der for tiden forhandlinger på arbejdsgruppeniveau i Rådet om
udkast til en ny resolution om lovlig aflytning
af telekommunikation med særligt henblik på
ny teknologi. Der er tale om en udbygning af
den tidligere vedtagne resolution på baggrund
af de seneste års teknologiske udvikling.
Jeg kan endvidere oplyse, at der den 23.
november 1995 med henblik på undertegnelse
blev vedtaget et aftalememorandum mellem
EU-landene og en række tredjelande, herunder
Australien, USA, Canada og Norge, om anvendelse af de tekniske standarder og specifikationer på telekommunikationsområdet, som er
nævnt i Rådets resolution fra 1995. For tiden arbejdes der endvidere med en EU-konvention
om retshjælp, som bl.a. omfatter regler om gensidig bistand medlemslandene imellem i forbindelse med aflytning i straffesager.
Både Folketingets Retsudvalg og Europaudvalget er tidligere blevet orienteret om såvel resolutionen fra 1995 som de igangværende
konventionsarbejder.
Jeg vil gerne slå fast, at der ikke i forbindelse
med de nævnte beslutninger og forhandlinger
på nogen måde lægges op til ændringer af de
deltagende landes substantielle regler om betingelser for aflytning og andre indgreb i meddelelseshemmeligheden. Sigtet er først og fremmest at fastholde muligheden for at gøre brug
af aflytninger m.v. i de tilfælde, hvor dette efterforskningsmiddel er lovligt efter de nationale
regler, og altså så vidt muligt at modvirke, at
aflytning i sådanne tilfælde reelt bliver umuliggjort af kryptering eller anden teknologisk
nyudvikling.
I øvrigt er Folketingets Retsudvalg og Europaudvalget som tidligere nævnt orienteret både
om resolutionen fra 1995 ,og om de igangværende arbejder om EU's retshjælpskonvention.

3225";Frank Jensen
8767;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om vi ikke kan
få en lidt mere gennemgribende redegørelse for,
hvad det er for forhandlinger, der pågår med
USA, Canada, Australien og Norge, om efterretnings- og aflytningssamarbejdet.
Jeg vil også godt spørge ministeren, om det
ikke bekymrer ministeren, at Storbritannien,
som jo er tilsluttet det amerikanske Echelonsystem, og som derfor deltager i aflytning af
mennesker, som det her i Danmark ikke er lovligt at foretage, altså via satellitkommunikation,
som refereret i Det ny Notat forbeholder sig adgang til at ville have en aflytning også i situationer, hvor det ikke er tilladt efter national
dansk lovgivning, hvorimod Sverige jo altså har
sagt, at de ikke vil gå med til nogen systemer,
som krænker deres nationale regler.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke ministeren kunne se den virkelighed i øjnene, som
findes globalt, nemlig at USA råder over et sådant system, og i stedet for hele tiden at lade,
som om det ikke eksisterer, så prøve, at vi sætter os ned og finder ud af, hvad vi stiller op
med den udfordring, som vi står over for her i
Danmark, og som kan betyde, at retsgrundlaget
her i Danmark skrider.";Keld Albrechtsen
9963;title_name;":
Vores retsgrundlag skrider ikke, vil jeg sige
til hr. Albrechtsen. Det er sådan, som hr.
Albrechtsen er bekendt med, at aflytning af
politiet i Danmark kan foretages efter retskendelse. Der kan ikke foretages brud på det, vi
traditionelt kalder meddelelseshemmeligheden
i Danmark, det vil sige aflytning af telefoner,
e-mails via net, brevåbning osv., uden at der er
afsagt en kendelse ved domstolene om det. Det
er der faste regler for i vores lovgivning, i
retsplejeloven.
Hr. Albrechtsen spørger, hvad det så er for
nogle forhandlinger, der foregår, og jeg har jo
sådan set redegjort for, at det er om standarder,
sådan at vi sikrer, at de lovlige, givne tilladelser
til dansk politi, f.eks. fra domstolene i Danmark,
i realiteten kan gennemføres, sådan at vi ikke
kommer i en situation, hvor det er den teknologiske udvikling, som forringer politiets efterforskningsmetoder.
Vi har et stort behov for - og det er vi glade
for at et meget stort flertal i Folketinget også har
givet dansk politi mulighed for - at udnytte den
efterforskningsadgang, der er til at foretage
brud på efterretningshemmeligheden efter rets-

3226

Onsdag den 27. januar 1999 (Spm)

kendelse, fordi vi herigennem kan afsløre meget
alvorlig kriminalitet i vores land.
I øjeblikket drøfter vi jo her i Folketinget,
hvordan vi kan give politiet styrkede efterforskningsredskaber imod børnepornografi, der
distribueres via Internettet fra computer til
computer, hvor vi jo desværre ved, at den form
for kriminalitet bliver mere og mere sofistikeret,
hvor vi får oplysninger om, at man kan sidde i
et land og bestille seksuelle overgreb mod børn
via computere.
Er hr. Albrechtsen slet ikke optaget af, at når
vi har et politi, som skal kunne retshåndhæve
og forfølge kriminaliteten, at de så har ordentlige efterforskningsredskaber til det? Det er det,
vi vil sikre. Det er det, regeringen arbejder for.
Så skal jeg endnu en gang oplyse over for hr.
Albrechtsen, som implicit lægger i sit spørgsmål, i hvert fald i det mundtlige spørgsmål her,
at vi i Danmark skulle have kendskab til et
amerikansk aflytningssystem af satellitkommunikation, et såkaldt Echelon-system, at det har
jeg tidligere over for hr. Albrechtsen redegjort
for i samråd i Folketingets Europaudvalg: Vi
har ikke i Danmark kendskab til det, og vi har
fortsat ikke kendskab til.";Frank Jensen
12306;name_party;":
Jamen jeg vil godt lige spørge justitsministeren
som opfølgning på det seneste svar, om det er
sådan, at justitsministeren mener, at de muligheder, som man har haft for at finde ud af,
hvem der f.eks. stod bag distribution af grov
børneporno, at det er her, man finder en mulighed for at finde ud af, hvem det er, der står bag
den slags distribution. Er det regeringens opfattelse, og er det derfor, man forsøger at få indført en sådan aftale omkring de her ting?
I forlængelse af det vil jeg godt spørge justitsministeren, om det ikke vil være problematisk, hvis man forsøger at finde distributørerne
via det her, når det under alle omstændigheder
efter den nuværende lovgivning ikke er muligt
at få fat i distributørerne, medmindre man giver
en højere strafferamme end i dag, eller ser ministeren en mulighed her for, at det kan indgå i
de anbefalinger, som udvalget vedrørende
datakriminalitet skal komme med?";Peter Skaarup
13242;name_party;":
Jeg synes, det er ganske utroligt, at vi her i
Danmark har en efterretningstjeneste, som ikke
er i stand til at levere ministeren oplysninger
om det amerikanske Echelon-system, som TV-

Avisen forleden var i stand til at sende et 10
minutters indslag om, og som der er skrevet
hele bøger om, bl.a. i New Zealand.
Hvad går skatteydernes penge til i den efterretningstjeneste, når de ikke har kendskab til
selv de mest almindelige, elementære kendsgerninger inden for efterretningsverdenen? Jeg
synes, det er lidt rystende. Men jeg har stillet et
spørgsmål til ministeren i den anledning, og jeg
imødeser med spænding hans skriftlige svar.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Der er jo
tale om ifølge Det ny Notats oplysninger, at der
også bliver et samarbejde med FBI. Kan ministeren sige, hvad det samarbejde med amerikanerne nærmere går ud på?";Keld Albrechtsen
14120;title_name;":
Jeg skal først svare hr. Skaarup. Det er klart, at
skal - og det ønsker vi fra regeringens side - vi
blive bedre til at styrke det internationale samarbejde mellem de nationale politimyndigheder
på tværs af landegrænserne i kampen mod den
kriminalitet, der også i stigende omfang går via
netværk fra computer til computer, bl.a. via Internettet, men også i andre kredsløb i andre telekommunikationskredsløb, ja, så skal vi give
politiet sikkerhed for, at den teknologiske udvikling ikke fjerner de efterforskningsredskaber,
vi allerede har.
Her er det altså vores nationale lovgivning,
der bestemmer, hvilken efterforskningsskridt
der kan tages over for danske borgere på dansk
territorium. Det fastlægges af vores retsplejelov,
og det kræver som sagt retskendelse: når det
drejer sig om borgere her i landet, er det en
retskendelse, der skal til. Derfor er det selvfølgelig min opgave med varetagelse af vores interesser at sikre, at vi har internationale samarbejdsrelationer i forhold til at sikre standardisering, tekniske standardiseringer, og også at vi
arbejder i fællesskab på at udvikle metoder til
bl.a. at knække krypteringskoder, som jo desværre er den måde, hvorpå også de kriminelle
miljøer kan beskytte deres aktiviteter, bl.a. på
netværkene.
Så hr. Skaarup har ret i, at uden det her engagement fra dansk side, også i den internationale del, vil vi bl.a. afskære os fra muligheden
for i kraft af den teknologiske udvikling at kunne sikre opretholdelse af den nuværende retssikkerhed her i landet. Så det er faktisk det stik
modsatte udgangspunkt end det, spørgeren,
nemlig hr. Albrechtsen, er inde på. Hr.
Albrechtsen mener, at vi udhuler det danske

Onsdag den 27. januar 1999 (Spm)
retsgrundlag. Det gør vi faktisk ikke. Det er
tværtimod det modsatte vi arbejder for: at det
kan opretholdes, også selv om der sker
forandringer på det teknologiske niveau.
Hr. Albrechtsen har jo stillet skriftligt spørgsmål om Echelon, men jeg kan godt her endnu
en gang afsløre, at der ikke er oplysninger for
mig om Echelon's eksistens, som kommer fra
vores efterretningstjenester. Jeg har simpelt hen
ikke kendskab til dets eksistens. Vi har ikke nogen samarbejdsrelation til dem.
I forhold til FBI er det, som jeg sagde til hr.
Skaarup, et spørgsmål om også at sikre teknologiske og tekniske standarder.";Frank Jensen
16453;name_party;":
Vil ministeren ikke godt spørge efterretningstjenesten én gang til, om det har sin rigtighed, at
den danske efterretningstjeneste ikke har kendskab til en amerikansk efterretningsorganisation, som hedder NSA, som har et kolossalt
milliardbudget, hvis bygninger - jeg kan give
ministeren fotografier af dem - enhver kan
besøge, og som er en central organisation i hele
den vestlige verdens udveksling af efterretningsoplysning.
Vil ministeren ikke gerne spørge den danske
efterretningstjeneste, om man er i stand til at
fremskaffe oplysninger om det, og bare spørge
én gang til, for jeg kan simpelt hen ikke forstå,
hvordan en efterretningstjeneste kan være så
inkompetent, at den ikke har kendskab til en
sådan kollegaorganisation?
Så vil jeg godt spørge ministeren om samarbejdet med FBI: Hvis FBI samarbejder om udveksling af oplysninger til den danske efterretningstjeneste, hvordan sikrer ministeren sig så,
at disse oplysninger fremskaffet gennem amerikansk tapning af satellitkommunikation her fra
Danmark ikke sker i strid med de danske
retsprincipper?";Keld Albrechtsen
17533;name_party;":
Jamen jeg takker for ministerens besvarelse, og
det ville da være glædeligt, hvis det her kan
hjælpe til at finde ud af, hvem der står bag den
alvorlige kriminalitet.
Jeg vil nu nok sige, og det er Dansk Folkepartis opfattelse, at vi i første omgang har en
opgave at gøre i Danmark, nemlig at give politiet de efterforskningsmidler, som de har brug
for - det kan det danske Folketing gøre - og
give hele samfundet nogle bedre strafferammer,
altså nogle højere strafferammer for børnepor-

3227

nokriminalitet. Det mener jeg også vi sagtens
kan klare i det danske Folketing.
Men jeg vil godt som opfølgning på aflythingsafta1edebatten spørge justitsministeren,
om det ikke bekymrer ministeren, at det indtryk, man i hvert fald har fået i offentligheden,
er, at det her kan bruges til at aflytte almindelige menneskers telefonsamtaler rundtomkring i
Europa.
Endelig vil jeg godt spørge justitsministeren,
om det ikke på den baggrund er vigtigt, at regeringen sikrer, at denne her aftale bliver fuldt
belyst over for Folketinget og offentligheden, og
at man sørger for, at man under alle omstændigheder fra Folketingets side får lov til at se
den, inden den bliver godkendt. Kan ministeren
bekræfte, at det vil ske?";Peter Skaarup
18781;title_name;":
Det er alligevel fantastisk: men jeg kan godt
gentage det: Folketingets Europaudvalg og
Folketingets Retsudvalg har fulgt hele udviklingen, bl.a. af den europæiske retshjælpkonvention, hvori der indgår retshjælp i forbindelse
med satellitkommunikation.
Jeg tror, at når hr. Skaarup tænker det igennem, vil hr. Skaarup på trods af den relativt
korte periode, hr. Skaarup har været medlem af
Folketinget, erindre sig, at han tidligere har stiftet bekendtskab med det her tema. Og jeg kan
jeg love hr. Skaarup, at det vil han komme til
også i den kommende tid, fordi vi endnu ikke
har færdigbehandlet retshjæpkonventionen i
EU, og den vender vi tilbage til.
Så det er selvfølgelig helt naturligt et tilsagn
om, at den procedure, der er mellem regeringen
og Folketinget i de europæiske spørgsmål, også
vil blive fulgt i denne sag og er blevet fulgt
indtil nu.
Så skal jeg til det med de højere strafferammer sige til hr. Skaarup, at det kan jo være hr.
Skaarups konklusion, at vi for at løse nogle af
de problemer med børnepornografi, som vi står
over for i dag på Internetområdet, bare skal
hæve strafferammerne.
Men jeg har ikke hermed sagt, at det er den
eneste løsning. Det kan være en del af løsningen, men fordi vi ved, at der gennem Internettet
er mange muligheder - bl.a. gennem kryptering, gennem det at lave lukkede brugergrupper - og selv om vi har givet politiet efterforskningsadgang, bl.a. ved at øge strafferammen, så
man kan komme ind under bestemmelserne om
brud på meddelelseshemmeligheden efter rets-

3228

Onsdag den 27. januar 1999 (Spm)

plejeloven, er det ikke sikkert, det er den løsning, der skal til.
Derfor ønsker jeg altså, hvilket jeg tidligere
har tilkendegivet over for Folketinget, at afvente det udvalg, som meget snart - her i foråret kommer med konklusioner på, hvordan vi kan
styrke efterforskningen af den type kriminalitet.
Til hr. Albrechtsen: Jamen jeg skal nok svare
på det skriftligt stillede spørgsmål. Jeg vil bestræbe mig på, at svaret er afgivet inden udgangen af denne uge, og jeg skal nok sikre, at
der i forbindelse med besvarelsen også er
spurgt i efterretningstjenesterne om deres
kendskab til Echelon's eksistens, også efter den
seneste beskrivelse bl.a. i tv af Echelon, som hr.
Albrechtsen er inde på. Jeg skal nok sikre, at hr.
Albrechtsen får en fuld besvarelse. Og det må
så være det, jeg har at tilføje til hr. Albrechtsens
seneste spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 975
2) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
21276;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om henholdsvis
muligheden for at kræve den tidligere chilenske
diktator Pinochet udleveret til Danmark til retsforfølgelse, og muligheden for at bistå danske
statsborgere med forfølgelse af deres sager mod
Pinochet ved en eventuel retssag i Spanien?«
Skriftlig begrundelse
Af Politiken den 11. december 1998 fremgik det,
at statsministeren ville opfordre Justitsministeriet til at vurdere, om Danmark kan kræve
Pinochet udleveret. Siden er det kommet på tale
at bistå danske statsborgere i deres sager mod
den tidligere diktator ved en eventuel retssag i
Spanien.
Eftersom Pinochetsagen i disse dage når et
nyt højdepunkt i London, må sagen betragtes
som en hastesag.";Keld Albrechtsen
21995;name_party;":
Nu er det jo sådan, at ministeren ifølge oplysninger i dagspressen snart skal tage stilling måske i morgen eller i overmorgen eller måske
allerede har besluttet sig - til, om Pinochet kan
retsforfølges her i Danmark.

Efter min opfattelse holder Danmark jo ofte
en høj profil, når det gælder menneskerettigheder, især på det deklaratoriske plan, hvis man
kan kalde det sådan. Nogle gange halter det
med det praktiske, men det håber jeg ikke det
kommer til i den her sag. Her er i hvert fald en
enestående mulighed for ministeren til at vise,
at ord og handling hænger sammen, når vi taler
om menneskerettighederne.";Keld Albrechtsen
22644;title_name;":
Den 7. november 1998 indgav 15 herboende
personer anmeldelse til Rigsadvokaten mod
Chiles tidligere præsident Augusto Pinochet.
Anmeldelsen var baseret på det forhold, at
Pinochet havde medvirket til, at anmelderne i
perioden fra 1973 til 1988 havde været udsat for
tortur. Anmelderne ønskede på den baggrund,
at der blev taget skridt til at søge Pinochet udleveret til retsforfølgning her i landet.
Den 3. december meddelte Rigsadvokaten, at
der ikke efter Rigsadvokatens opfattelse forelå
dansk strafmyndighed i sagen. Rigsadvokaten
fandt ikke grundlag for at iværksætte en strafferetlig efterforskning med henblik på at søge
Pinochet udleveret til retsforfølgning her i
landet.
Samtidig tilkendegav Rigsadvokaten, at han,
hvis Pinochet udleveres til Spanien, vil overveje, hvilke muligheder den danske anklagemyndighed har for at yde bistand til anmelderne,
med henblik på at de anmeldte forhold inddrages i straffesagen i Spanien.
Rigsadvokatens afgørelse er siden påklaget
til Justitsministeriet, der nu behandler sagen.
Under sagens behandling har Justitsministeriet modtaget henvendelse fra advokat Bjørn
Elmquist, der oplyser, at han nu repræsenterer
klagerne i sagen. Samtidig har advokat Bjørn
Elmquist fremsat en række supplerende bemærkninger til klagen over Rigsadvokatens
afgørelse.
Den 18. januar modtog Justitsministeriet
Rigsadvokatens udtalelse i anledning af klagen
over de supplerende bemærkninger fra advokat
Bjørn Elmquist. Udtalelsen blev straks sendt til
advokat Bjørn Elmquist, med henblik på at klageren kunne fremsætte eventuelle bemærkninger til Rigsadvokatens udtalelse forud for
Justitsministeriets afgørelse i sagen.
Justitsministeriet anmodede i den forbindelse
om at modtage eventuelle yderligere bemærkninger senest mandag den 25. januar. I mandags blev Justitsministeriet telefonisk kontaktet

Onsdag den 27. januar 1999 (Spm)
af advokat Bjørn E1mquists kontor, der anmodede om udsættelse af fristen til at komme med
bemærkninger til i dag, onsdag den 27. januar.
Dette ønske har Justitsministeriet imødekommet.
Som bekendt er det en sag, der ligger mig og
den øvrige regering meget på sinde. Justitsministeriet er da også fuldt ud opmærksomt på, at
der er tale om en sag af stor principiel betydning, som naturligvis må behandles ordentligt
og forsvarligt under hensyn til sagens særlige
karakter.
Jeg har tidligere givet udtryk for, at Justitsministeriet stiler mod at kunne træffe afgørelse i
sagen inden udgangen af januar måned. Det er
fortsat Justitsministeriets målsætning, og det vil
sige inden udgangen af indeværende uge.";Frank Jensen
25235;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret. Men jeg må jo
også sige, at det, der er omtalt i pressen, nemlig
besvarelsen fra Rigsadvokaten - indstilling nr. 2
bliver det vist - bekymrer mig noget, fordi jeg
har læst, at Rigsadvokaten ikke mener, at man
skal kræve Pinochet udleveret.
Dér vil jeg så godt spørge ministeren, som nu
har modtaget materiale fra Bjørn Elmquist, om
ministeren også har det materiale, som Bjørn
Elmquist nævner han er i besiddelse af, bl.a. det
spanske beslutningsgrundlag, hvor man jo altså
når frem til at kræve Pinochet udleveret - der
står i Aktuelt, at han i givet fald kan få det af
Bjørn Elmquist - og om ikke også dette materiale kunne komme til at indgå i ministerens
overvejelser. De er jo altså i Spanien nået til en
anden konklusion end Rigsadvokaten, nemlig
den konklusion, at det er fuldstændig legalt forsvarligt at kræve Pinochet udleveret.";Keld Albrechtsen
26143;title_name;":
Jeg har stor forståelse for hr. Albrechtsens interesse i sagen. Jeg har selv den samme interesse.
Det er en meget vigtig principiel sag, specielt
når det gælder vores myndighed på de her
vigtige områder.
Det er ikke nogen enkel sag. Den kræver ordentlig behandling. Den kræver, at spillereglerne følges. Og det vil sige, at når der er indleveret en klagesag til Justitsministeriet, er der
partshøring, og det er der hos begge parter,
både hos Rigsadvokaten og hos den advokat,
der repræsenterer de 15, der har anmeldt sagen
til Rigsadvokaten. Disse regler er blevet fulgt til
punkt og prikke, og de skal følges i sådan nogle

3229

sager, uanset hvor ivrige vi kan være efter at få
konklusionen.
Jeg skal love hr. Albrechtsen, at når vi har
truffet den endelige afgørelse, og det er ud fra
stringente analyser af vores kompetence efter
internationale konventioner, så vil vi oversende
den til Folketinget til det udvalg, der er ressortudvalg for de her spørgsmål - dvs. Retsudvalget - sådan at der vil være mulighed for også at
se de stringente juridiske analyser, som ligger
til grund for den endelige afgørelse. Og det skal
jeg sørge for også bliver overbragt til hr.
Albrechtsen.";Frank Jensen
27349;name_party;":
Det siger jeg tak for.
Der er jo forskellige muligheder, som man fra
dansk side kan bruge. Det bedste og rigtigste
efter min opfattelse vil jo altså være at kræve
Pinochet udleveret til retsforfølgelse. Der er
også fra Rigsadvokaten nævnt muligheden for,
at de danske klagere får deres sag inddraget i
en spansk retssag. Hvis ministeren når frem til,
at han ikke vil kræve Pinochet udleveret, så håber jeg, at man i det mindste vil tage det forslag
i betragtning.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvis man nu
når til den konklusion, at man ikke vil kræve
Pinochet udleveret, vil det så i givet fald ikke
være et udtryk for, at de danske lovregler faktisk ikke lever op til tidens krav, og vil det så
ikke medføre, at vi står i den situation, at vi skal
til at lave vores lovgivning helt om?";Keld Albrechtsen
28173;title_name;":
Jeg forstår godt ivrigheden efter at nå frem til
konklusionen, og det er nærmest, som om hr.
Albrechtsen allerede har konklusionen klar og
er ved at tage næste skridt, nemlig om der skal
ske forandringer.
Når det drejer sig om vores strafmyndighed i
Danmark oyer for personer, der ikke befinder
sig her i landet, som aldrig har befundet sig her
i landet, bygger det jo på internationale konventioner, og det er det spørgsmål, som vi ud
fra en ren juridisk analyse er i gang med.
Uanset hvad konklusionen bliver - om man
vil begære Pinochet udleveret til Danmark eller
ej - er det ikke en politisk beslutning, men i høj
grad en juridisk beslutning baseret på, hvad vores myndighed er. Og når konklusionen er truffet ud fra de stringente juridiske analyser, så må
vi hver især overveje, om det giver anledning til

3230

Onsdag den 27. januar 1999 (Spm)

forandringer på det retlige grundlag, som vi har
både internationalt og nationalt.
Jeg synes, at vi skal afvente de analyser, og at
hr. Albrechtsen skal gøre sig bekendt med
grundlaget for den konklusion, som jeg stadig
væk forventer vi kan træffe i Justitsministeriet
inden ugens udgang. Og jeg har tilkendegivet,
at jeg straks vil overbringe den til hr. Albrechtsen, så hr. Albrechtsen på skrift kan gøre sig
bekendt med den. Og så er der selvfølgelig mulighed for, at vi kan vende tilbage til spørgsmålet om, hvad det giver anledning til af overvejelser.";Frank Jensen
29608;name_party;":
Endnu en gang tak for tilsagnet om materialet.
Jeg vil gerne understrege, at det, jeg er ivrig efter, først og fremmest er at påvirke ministeren.
Det vil jeg ikke lægge skjul på.
Mit ærinde er at forsøge at overbevise ministeren om, at vi faktisk også på grundlag af
konventionerne har en pligt til at kræve en forbryder af den skala, som der her er tale om, udleveret til retsforfølgelse, fordi der er mennesker i Danmark, som har været udsat for hans
forbrydelser. Det går jeg ud fra vi er enige om.
Jeg har også forstået på ministeren - og det
er jeg glad for - at ministeren er meget optaget
af den her sag. Jeg håber så selvfølgelig bare på
en positiv konklusion.
Det, som ministeren vil gøre, er at overholde
spillereglerne og det rent juridiske, men jeg vil
godt spørge ministeren: Vil ministeren ikke give
tilsagn om, at han inden for de juridiske spilleregler, han råder over, og som han selvfølgelig
er nødt til at overholde, det er klart, vil gøre alt,
hvad han kan, for at fremme en sag imod
Pinochet?";Keld Albrechtsen
30656;title_name;":
Det tilsagn vil jeg meget gerne give. Jeg er også
glad for, at Rigsadvokaten i sin første afgørelse
har lagt vægt på, at anklagemyndigheden i
Danmark vil undersøge mulighederne for, hvis
udleveringen til Spanien måtte finde sted - det
er jo ikke afklaret endnu - at man så, hvis der
ikke sker udlevering til Danmark, hvis der ikke
laves en udleveringsbegæring fra dansk side, at
man fra anklagemyndigheden i Danmark så vil
overveje, hvordan man så kan være behjælpelig
med at bringe k1agernes sager videre til den
domstol, f.eks. i Spanien, der måtte behandle de
meget alvorlige anklager mod Pinochet.

Og jeg er enig med spørgeren i, at det er
modbydelige anklager, der er rettet mod
Pinochet, og jeg er enig med spørgeren i, og jeg
ser også helst, at man med hensyn til den type
af forbrydelser, der her er tale om, under ingen
omstændigheder kan løbe fra dem, selv om
man ikke længere er i samme position, som
man var, da de blev begået.
Så jeg tror, at spørgeren og jeg holdningsmæssigt har samme syn på de overgreb, der
fandt sted i Chile mod borgerne dér, og at vi
har en pligt til over for de eksilchilenere, vi har
bl.a. i Danmark, men også i en lang række andre europæiske lande, også at vise forståelse for
de følelser, som de har.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ændring af strukturregler
om husdyrhold, samdrift og sammenlægning
m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 14/1 99).
Forhandling";Frank Jensen
32242;name_party;":
Det er nu 2 år siden, at strukturdebatten startede også her i Folketinget. Startskuddet til lovforslaget blev afgivet ved en forespørgselsdebat
i april 1997, og efter dagsordenen fik vi nedsat
Strukturudvalget, og dets betænkning er nu 1 år
gammel.
Jeg vil ikke gennemgå de fire scenarier i betænkningen, men bare sige, at det forslag, som
nu er blevet til på grund af Strukturudvalgets
rapport, passer meget godt til de holdninger og
den debat, der har været i offentligheden og
organisationerne de seneste år.
Gårdslagtninger og ulovlig samdrift har været omdrejningspunkterne i det meste af debatten. Pinsepakken tog sig så godt som muligt af
gårdslagtningsproblemet, og jeg tror, at samdriftsproblematikken kan blive løst ved regler-

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)
ne i lovforslaget, som vi nu har til første behandling.
Det bærende punkt i lovforslaget er det såkaldte byggeklodsprincip, der som nyskabelse
bl.a. tilgodeser opretholdelsen af bæredygtige
ejendomme og så de unges muligheder for at
etablere sig.
Modellen tilgodeser også den dygtige og
gode driftsleder, som ønsker flere ejendomme,
flere byggeklodser at lege med. Han starter som
lille, og så kan han blive stor. Og når han så er
mæt af penge og storhed og alder, så kan han
sælge sine byggeklodser én efter én, indtil han
helt ønsker at trække sig tilbage for at gøre
plads til næste generation.
Modellen tilgodeser også landbrugsproduktionen og fødevareeksporten og dermed også bevarelsen af arbejdspladser i fødevareindustrien.
Og vi skal også være klar over, at som lovforslaget ligger, vil bestående bedrifter kunne
fortsætte, uanset at de ikke kan opfylde de nye
regler i lovforslaget.
Grænserne for antallet af 200 dyreenheder på
ejendommen betyder, at hvis landmanden har
tilstrækkeligt areal og en miljøgodkendelse på
plads, vil han også stadig kunne have mere end
250 dyreenheder på en ejendom.
Når lovforslaget arbejder med sammenlægninger på 100 ha og maksimum 250 dyreenheder på en ejendom, er det jo netop, fordi den
størrelse vil betyde, at vi både kan opfylde mulighederne for en fortsat dynamisk strukturudvikling, bevare bæredygtige bedrifter og fastholde fødevareproduktionen. Og det er vigtigt
for Socialdemokratiet.
Indholdet i lovforslaget er vel så tæt på landbrugets interesse, som det overhovedet kan
komme. Jeg har bemærket de store vanskeligheder, der har været med overhovedet at finde
noget ufordelagtigt at sige om det her lovforslag.
I Socialdemokratiet vurderer vi, at 80-90 pct.
af danske landmænd er tilfredse med indholdet
i lovforslaget, og derfor ser vi selvfølgelig frem
til en positiv behandling af forslaget her i
Tinget.
Der har været rejst enkelte mindre problemer
om indholdet i forslaget, bl.a. problemstillingen
omkring afstandsgrænse ved fortrinsstillingen.
Der kan også være andre ting, man ønsker
drøftet. Og de drøftelser er vi helt parate til at
gå ind i fra Socialdemokratiets side, men det
skal altså ikke tage opmærksomheden væk fra,

3231

at vi i Socialdemokratiet synes, at det er et godt
forslag, fødevareministeren her har fremsat. Og
derfor kan Socialdemokratiet selvfølgelig tilslutte sig lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Christian Mej dahl (V):
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Erling
Christensen, begynder så romantisk: Man starter som lille, og så bliver man stor.
Det er der også nogen der gør: men i landbrugslovens terminologi er der jo nogen, der
kan komme i vejen med en slæde, inden man
måske oven i købet er blevet lidt større. Og derfor vil jeg godt spørge hr. Erling Christensen,
om han vil uddybe baggrunden for, at fortrinsstillingen nu skal udvides fra 1 km til 2 km.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
35899;name_party;":
Jeg kan næsten fortsætte hr. Mejdahls spørgsmål og spørge hr. Erling Christensen, hvordan
man i grunden inden for f.eks. kvægbrug med
byggeklodsmodellen vil kunne fremme dyrevelfærd, når vi vil få et manglende opsyn i
hvert fald med hensyn til at skulle tilse kvægbrug på flere af ejendommene.
Og hvordan kan det i grunden være - kan vi,
som går ind for miljø, spørge - at der lige pludselig ikke bliver harmoni imellem besætninger
og jordtilliggende. Det vil jo i fremtiden blive
umuligt at få jord inden for en radius på 4 km.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
36470;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om Socialdemokratiet har
overvejet det problem, at et loft over antallet af
dyreenheder faktisk kun i den nuværende
situation vil tjene til at øge intensiveringen
inden for hver enkelt bedrift, og at begrænsningen på 100 ha jord pr. ejendom sammen med
grænsen på 250 dyreenheder faktisk er en
direkte opfordring til at hælde mere gødning
ud i uhensigtsmæssige mængder, altså faktisk
at drive yderligere rovdrift på naturen.
Jeg er godt klar over, hvad der er den positive intention ved at foreslå sådanne grænser.
Men er Socialdemokratiet opmærksom på, at de
faktisk i praksis vil komme til at virke direkte
imod deres hensigt, i hvert fald hvis det er sådan, at man ønsker at gå ind for en mere blandet form for drift, hvor det ikke er disse ensidige monokulturer, man satser på.

3232

- Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
37364;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører nævnede i sin ordførertale, at gårdslagtningsproblematikken var
løst ved hjælp af pinsepakken.
Så vil jeg godt høre, om Socialdemokratiets
ordfører er enig i, at en udvidelse af fortrinsstillingen fra 1 km til 2 km vil give mulighed for, at
vi kommer til at opleve gårdslagtninger i et helt
uhørt omfang. Og her tænker jeg ikke på landbrug til sammenlægning, jeg tænker på de situationer, hvor en landmand køber ejendom nr. 2
eller ejendom nr. 3 for at bevare dem som en
selvstændig ejendom.
Kan ordføreren bekræfte, at vi i de tilfælde
vil komme til at se nogle eksempler på, at en ellers bæredygtig enhed vil blive splittet op i
stumper og stykker? Og hvor er realiteten bag
byggeklodsprincippet så henne, hvis man fastholder den linje?";Mariann Fischer Boel
38155;name_party;":
Jo, det ville jo være ærgerligt, når der er så dejligt ude på landet, hvis der var nogen, der skulle komme i vejen med en slæde.
Men, vil jeg sige til hr. Mejdahl, jeg skal så
referere til et møde, vi var til, hvor en Venstremand på det møde i mandags sagde til mig, at
vi fra Socialdemokratiets side ikke skulle imødekomme Venstre med ét skridt i det her lovforslag. Og det var da interessant.
Men jeg nævnte i min ordfører tale med hensyn til fortrinsstillingen, at den problemstilling,
som er rejst her, er vi ikke fremmed over for i
Socialdemokratiet, og derfor må vi drøfte det,
og derfor må vi også - som bl.a. også fru Mariann Fischer Boel var inde på - se på den problemstilling, som er rejst, og hvis den kan dokumenteres, må vi jo kigge på det. For det, vi
gerne vil undgå, er jo nemlig netop, at bæredygtige bedrifter bliver slagtet. Det er det, det
handler om.
I den forbindelse kan man jo så også tillade
sig at spørge - nu skal jeg jo svare, men det kan
jeg så gøre senere: Hvad er kæmpestore, og
hvad er store for Venstre i den forbindelse? Er
det små landbrug, man vil tilgodese, er det bæredygtige bedrifter, man vil tilgodese fra Venstre, eller er det herregårdene, man vil
tilgodese?
Og jeg vil sige til hr. Kirk, at manglende opsyn tror jeg ikke en ansvarlig landmand vil udsætte sig for med det her. Og med hensyn til
jordmangel: Ja, det har der jo altid været. Og

derfor har vi også set, at mellem en tredjedel og
en fjerdedel af dansk jord er forpagtning. Og
det er jo det, man må leve med. Altså, jeg ved
godt, at landmænd meget gerne vil eje al den
jord, der skal til for at få harmoni i bedriften.
Men realiteten ude i landbruget er altså noget
andet: at man opnår harmoni ved at tilforpagte
eller lave gylleaftaler.
Jeg håber med hensyn til den ekstensivering
- det er til hr. Keld Albrechtsen - at dér kunne
Enhedslisten måske gå ind og støtte dette her
»Agenda 2000« i EU, fordi dér handler det om
cross complience, om at få det med ind i billedet, således at miljøhensynet, også når man driver landbrug, kommer til at holde for.
Og det er den situation, som hr. Albrechtsen
skal være opmærksom på: at de store gårde jo
ikke altid bringer gyllen ud i den yderste ende
af jorden. Så med hensyn til at hælde mere gødning ud kan det godt være, at lidt mindre brug
er lidt mere omhyggelige med hensyn til udbringning af gylle: det er i hvert fald den information, jeg har.
. Så Enhedslisten skal måske overveje, om ikke
den politik, de er slået ind på - at det bare skal
være meget store brug, og at man skal ekstensivere og ingen begrænsning have for dyreenheder - kan føre til det modsatte af det, som
Enhedslisten ønsker.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
40848;name_party;":
Til hr. Erling Christensen: Om få minutter bytter vi roller, og så bliver der jo mulighed for at
spørge mig.
Men jeg vil gcdt kvittere for tilsagnet. Jeg opfattede det som et tilsagn, en åbning for, at dét
med fortrinsstillingen kunne vi diskutere efterfølgende. Og det vil jeg gerne kvittere for og
sige tak for.";Christian Mejdahl
41198;title_name;":
Hr. Kristen Touborg og derefter hr. Keld
Albrechtsen, og så får hr. Erling Christensen
lejlighed til at svare.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
41350;name_party;":
Det er Socialdemokratiets ordførers bemærkninger vedrørende gårdslagtning, der får mig til
at rejse to spørgsmål.
Det ene er, om Socialdemokratiets ordfører
ikke er enig i, at det kan være hensigtsmæssigt
f.eks. at styrke fire mindre naboejendomme,

(405) RT
Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)
selv om det derigennem betyder, at man må
slagte én bæredygtig enhed.
Det andet, jeg godt vil spørge til, er, om
Socialdemokratiet har overvejet at gå tilbage til
den praksis, dér var i en tidligere lov, hvor man
havde begrebet »bæredygtige enheder«, som
ikke automatisk kunne nedlægges, som ikke
lovligt kunne nedlægges, uden at der blev givet
en dispensation.
Det var jo en anden mulighed for at begrænse gårds1agtningerne - dem, der er tilbage, efter
at vi har gennemført pinsepakken.
Og jeg vil godt lige samtidig tilføje, at vi har
i hvert fald aldrig sagt, at pinsepakken ville klare alle problemer med gårdslagtninger. Vi har
tværtimod sagt, at det skulle følges op af stærkere regler i landbrugsloven.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
42397;name_party;":
Jeg tror, hr. Erling Christensen har misforstået,
hvad jeg sagde. Enhedslisten går ikke ind for
specielt store landbrug, vi går ind for økologiske landbrug, hvad enten de er store eller små.
Så vil jeg godt præcisere mit spørgsmål, for
jeg tror ikke, hr. Erling Christensen helt opfangede det. Det kan være min fejl, men nu prøver
jeg at sige det mere præcist. Problemet med det
forslag, regeringen har fremsat, er jo, at loftet
over jordtilliggender er strammere end loftet
over dyreenheder. Der er altså ikke jord nok, og
det medfører, at økologiske landbrug f.eks.,
som har brug for jord til græsning, brug for jord
til foderproduktion, som har et sædskifte, som
er forsvarligt i forhold til naturen, jo altså bliver
ramt af disse regler: de kan ikke være inden for
disse regler.
Det, jeg spørger til, er, om det ikke bekymrer
Socialdemokratiet, at dét, som man siger skulle
være harmoni, er blevet til disharmoni.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
43349;name_party;":
Jeg skal ikke bibringe hr. Erling Christensen noget nyt om, hvordan det er ude i praksis, men
undertegnede mener nok at vide en hel del om
det.
Jeg venter spændt på svaret til hr. Keld
Albrechtsen om jordtilliggender, bl.a. til økologisk landbrug. Men kan hr. Erling Christensen
. her fra talerstolen sige, hvorfra han har oplysningerne om, at naturgødningsudbredningen er
dårligere på større ejendomme end på mindre,
eller hvor han har mistanken fra?
i

3233";Jens Kirk
43834;name_party;":
Nej, vil jeg sige til hr. Touborg, jeg tror heller
ikke, at pinsepakken har løst alle gårdslagtningsproblemer. Og det kan også være en pointe, som det blev nævnt, at man kan styrke bæredygtigheden ved at nedlægge ikke bæredygtige brug. Og derfor er det væsentligt at understrege det, der står i lovforslaget, nemlig at det
er bæredygtigheden, vi snakker om.
Det var også derfor, jeg svarede fru Mariann
Fischer Boel, som jeg gjorde før: at det må vi
kigge på under udvalgsarbejdet, for vi er opmærksomme på, som jeg nævnte i min ordførertale, at der er blevet rejst nogle problemer
her, som vi vil kigge på. Ingen er i tvivl om, at
problemstillingen i jordbrugskommissionerne
måske vil blive firedoblet ved det her. Så må vi
have nogle praktiske ting ind i drøftelserne, når
vi har udvalgsarbejdet, og se, om det ene kan
imødekomme det andet: det, som fru Mariann
Fischer Boel sagde, og det, som blev sagt omkring styrke ved at slagte ikke bæredygtige
brug.
Med hensyn til spørgsmålet om en tilladelse
til nedlæggelse: Altså, det er jo for os i Socialdemokratiet et spørgsmål om, at vi, samtidig
med at vi laver nogle begrænsninger, bevarer
muligheden for strukturudviklinger, bevarer
muligheden for dynamik i et landbrugserhverv
i et dynamisk samfund. Det er den balance, vi
selvfølgelig skal finde, også i det lovforslag her.
Og det samme må jeg vel sige til hr. Keld
Albrechtsen. Der er da ingen tvivl om, at det er
rigtigt, at der er strammere krav til jord end til
dyreenheder, og det var det, jeg også svarede til
hr. Jens Kirk, nemlig at det vel er derfor - lad
mig så udtrykke det på den måde - at der er så
store arealer, der er lagt ud til forpagtninger, for
at man kan imødekomme harmonikravene til
det her.
Jeg er også bekendt med, at økologi ikke så
meget er religion mere, det er cool cash, især inden for malkeproduktionen, og at økologiske
mælkeproducenter har problemer med det her.
Men spørgsmålet er jo, hvor vi skal sætte grænsen i det her, og det har vi altså foretrukket at
gøre, som det ligger i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
45909;name_party;":
Så vil jeg godt spørge hr. Erling Christensen:
Hvis det nu, når vi kommer til at behandle det
her i udvalget, viser sig, at de såkaldte harmonikrav, som man har foreslået, faktisk bliver en

3234

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)

spændetrøje for økologisk landbrug - og jeg går
ud fra, at hr. Erling Christensen er enig i, at det
ikke gør noget, hvis det økonomisk kan lade sig
gøre også at få en økologisk bedrift til at hænge
sammen: at man også rent faktisk skal kunne
leve af det - vil Socialdemokratiet være indstillet på, at vi går ned og kigger det her efter? Og
hvis min påstand om disharmonien i det her
rent faktisk er rigtig, er Socialdemokratiet så
indstillet på at tage det til sig og lave det om?";Keld Albrechtsen
46648;name_party;":
Det er jo spændende at se Enhedslisten i en ny
rolle her, når vi nu har fået problemer i den
økologiske mælkeproduktion. Det er lidt
interessant.
Vi mener i Socialdemokratiet, at man godt
kan blive for stor. Vi mener ikke, at stort er godt
under alle omstændigheder, heller ikke i økologien, og det var derfor, jeg tidligere svarede hr.
Keld Albrechtsen, at jeg synes, man i Enhedslisten skulle overveje lidt, hvad det er, man
skipper sig ind på i den politik her, for økologerne kan altså også blive for store.";Erling Christensen
47183;name_party;":
Landbrugsloven skal være den ramme, som
landbrugserhvervet skal udvikle sig inden for i
fremtiden. Det er landbrugserhvervet, der skal
sikre forbrugerne sunde kvalitetsfødevarer, sikre en stor eksport af fødevarer af samme gode
kvalitet, sikre et forsvarligt samspil mellem
produktion og miljø, sikre landmandsfamilien
arbejdsvilkår og indtjening, som tilgodeser behov og risici, og som sikrer rammen om et godt
familieliv og aktivitet på landet.
Det er store krav, der skal opfyldes, og det
skal alt sammen ske inden for en struktur, som
skal være politisk bestemt af krav, regler og
bånd. Kan den ny landbrugslov danne denne
ramme? Venstres svar kommer lidt senere. Jeg
vil først repetere den virkelighed, som landbrugsloven bliver sat ind i.
Landbrugets generelle situation er vigende
priser, som slet ikke er fulgt med det almindelige omkostningsniveau op. Der skal passes flere og flere dyr og hektar jord for at fastholde en
almindelig indkomst, samtidig med at det offentliges krav til landbrugets produktionsformer stiger og stiger.
Ser vi bare lidt frem i tiden, f.eks. hen over
sommeren, så har vi en »Agenda 2000«, som er
vedtaget, og som skal udmøntes, og som op-

lægget ligger nu, skal det modvirke overskudslagre og uacceptable budgetomkostninger ved
at sænke tilskuddene til landbruget. Interventionsprisen for korn, også for kød og mælk, sænkes, uden at der gives fuld kompensation - med
andre ord en lavere indtjening for landmanden.
Ser vi lidt længere frem, ligger der en WTOforhandling og venter, hvis fornemme formål
bl.a. er at sikre en friere verdenshandel med fødevarer gennem mere markedsorienterede priser. Det vil øge konkurrencen, og det skal danske landmænd ikke frygte, hvis WTO også kunne gøre omkostningerne markedsorienterede,
men det kan WTO ikke.
Det er bl.a. denne virkelighed, der på godt og
ondt bliver danske landmænds virkelighed, og
det er den virkelighed, landbrugsloven skal
ramme ind. Kan den det på forsvarlig vis?
I 1989 fik vi en landbrugslov, som bl.a. gav
nogle frihedsgrader ved, at de regionale jordbrugskommissioner, som afløste statens jordlovsudvalg, skulle kunne tage lokale hensyn.
Der blev indført bæltebestemmelser på sammenlægningsgrænser på mindre ejendomme,
der kunne erhverves uden uddannelseskrav, og
på samme drift. Disse frihedsgrader er fjernet.
I 1994-landbrugsloven gennemførte rødkløverregeringen en udvidelse af hektargrænsen
fra 125 hektar til 150 hektar pr. ejendom med
den begrundelse, at vi havde fået braklægning.
Nu vil regeringen reducere hektargrænsen til
100 hektar, selv om vi stadig har braklægning.
Hvad er det for en slingrekurs, man følger?
Det, der er behov for, er langsigtede og stabile retningslinjer eller sigtelinjer, og dem medvirker vi gerne til at udstikke.
Strukturudvalgets betænkning er et udmærket værktøj, hvor strukturudviklingen er analyseret, og hvor der også er nogle konsekvensanalyser af forskellige tiltag, men regeringen
har selv haft en dagsorden, som skal opfyldes.
Det kan vi se af lovforslaget, ellers ville det
have set anderledes ud.
I Venstre frygter vi - alle regeringens gode
hensigter til trods - at landbrugslovens mange
restriktioner og krav vil lægge unødige begrænsninger på erhvervet, og at det vil tage
dynamikken ud af erhvervet.
Det er en torn i øjet på os, at fortrinsstillingen
skal udvides. Principielt så vi den helst afskaffet. I det mindste burde kilometerafstanden på 1
km holdes uændret og hektargrænsen forhøjes
til 100 hektar.

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)
Der bør også være betydelig mere fleksibilitet
til ejendom nr. 1 - eller hovedejendommen både på hektargrænsen og antal dyreenheder.
Det behøver ikke at slå byggeklodsmodellen i
stykker.
Der er en lang række detaljer i lovforslaget,
som vi vil se på under udvalgsarbejdet. Der er
både plusser og minusser.
Venstre vil godt være med til at lukke utilsigtede huller i landbrugsloven, men vi ønsker
til gengæld nogle større frihedsgrader for den
del af landbrugserhvervet, som skal være rygraden i dansk landbrug i det næste århundrede.
Vi ønsker ikke, at alt nødvendigvis skal være
stort, men vi ønsker større mulighed for frihed
for den enkelte landmandsfamilie til at forme
egen bedrift og egne arbejdsvilkår.
Jeg kan ikke på det foreliggende grundlag
give Venstres tilslutning til lovforslaget. Lovforslaget giver ikke landbrugserhvervet den
ramme, der er brug for, og det fremmer ikke
den virkelyst og dynamik, som er nødvendig,
for at landmanden kan overleve i en stadig
hårdere konkurrence.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
51720;name_party;":
Lad os starte i det små så.
Jeg kunne godt tænke mig sådan grundlæggende at spørge, om Venstre ikke ønsker en politisk bestemt struktur: altså en lovgivning på
området.
Og for det andet: Er hr. Mejdahls synspunkt
så, at der ikke kan skaffes tilstrækkelig indkomst med de maksimumsgrænser, der ligger i
lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
52077;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Christian Mejdahl, roser
de frihedsgrader, der blev indført i 1989-loven.
Det får mig til at spørge Venstres ordfører: Er
det virkelig Venstres politik for strukturudviklingen, at man finder, det var rigtigt og godt, at
vi fik de mængder af gårdslagtninger, vi har
set, at vi fik den industrialisering af landbruget,
at vi fik den centralisering af landbruget med
efterfølgende bulkproduktion og masseproduktion? Er det virkelig Venstres politik?
For mig at se, så er det jo politikken, som er
til gavn for de få og til skade for de mange, og
jeg kan kun sige, at den frihed, som Venstre her
var med til at indføre for de få - skal vi sige for

3235

herremanden - den fratager man jo samtidig
husmanden. Er det virkelig Venstres politik?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
52881;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Christian Mejdahl om at
uddybe, hvorfor en fordobling, eller som nogle
siger, en firedobling af fortrinsstillingen er sådan en torn i øjet på Venstre. Jeg er godt klar
over, at der vil være nogle administrative omkostninger ved det her, som jeg godt mener,
amterne kan løfte inden for deres nuværende
budgetter, men hvad er det derudover, der
generer Venstre?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil gerne spørge hr. Christian Mejdahl, om
han mener, at mængden af gårdslagtninger bare
skal have lov til at fortsætte.
Og så vil jeg også gerne spørge Venstre, om
man ønsker, at der ikke bliver åbnet muligheder for nye generationer af folk, der gerne vil
være aktive i landbruget.";Vibeke Peschardt
53619;name_party;":
Hr. Erling Christensen spørger, om Venstre ønsker en landbrugslov. Ja, det gør vi.
Og så spørger hr. Erling Christensen videre,
om ikke de maksimumsgrænser, der nu er sat i
landbrugsloven, efter Venstres opfattelse giver
grundlag for en tilstrækkelig indkomst. Jo, det
gør de også, men det er jo ikke alle landmænd,
der kommer op på maksimumsgrænserne.
Det, regeringen gør nu, er at lægge en række
sten i vejen for, at en mindre bare kan blive lidt
større. Hvis en landmand med 50 ha ønsker at
købe naboejendommen på 25 ha, så er der nogle, og i det tilfælde her endnu flere end tidligere, der kan gøre fortrinsstilling gældende og
derfor forhindre ham i måske at komme op på
de 70 ha - og det er da ikke noget gods - og det
er måske den sidste chance, han har. Der byder
sig måske ikke den mulighed før i næste generation i det pågældende område, og det er derfor, vi siger, at det er forkert at lægge den
fortrinsstilling ind.
Hr. Kristen Touborg spørger, om vi vil fremme mængden af gårdslagtninger. Det har vi ingen ønsker om. Vi har ønsker om, at man har
frihed til at tilrettelægge sin egen bedrift, og
principielt er vi af den opfattelse, at en handel
imellem to personer ikke burde kunne omstødes af tredjemand. Man kunne få en roligere og

3236

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)

en mere hensigtsmæssig arrondering, hvis det
er sådan, at man overlader det til dem, der nu
er i brændpunktet.
Fru Vibeke Peschardt spørger, hvorfor det er
en torn i øjet, at man har fortrinsstilling. Det er
det bl.a., fordi det i utrolig grad skaber ondt
blod rundtomkring i de små samfund, fordi der
er nogle, som bruger den fortrinsstilling til at
lægge sig i baghjulet og så øjner en chance for
at kunne få en bid, den gode bid af en ejendom.
Og så kan bygninger og måske nogle engarealer
stå tilbage til ham, der er primær køber. Derfor
er det en torn i øjet på os, at vi oven i købet udvider fortrinsstillingen.
Hr. Christian H. Hansen spørger, om
gårds1agtningerne skal fortsætte. Vi har ingen
ønsker om gårdslagtninger, men fortrinsstillingen, som den nu stipuleres, som den udvides
her, vil i allerhøjeste grad give anledning til, at
endnu flere ejendomme splittes op i mindre
enheder.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
55849;name_party;":
Venstre ønsker en landbrugslov, jo, og man mener også, at der er tilstrækkelige muligheder for
indkomst ved de grænser, der ligger i lovforslaget. Venstre ønsker altså på en eller anden
måde en ramme. Hvis man ikke går helt over i
liberalisme, og man siger, at man vil have en
landbrugslov, hvordan skal man så sætte denne
ramme? Hvordan undgår man så at sætte en
fortrinsstilling ind, hvis ikke nogle skulle kunne
vokse sig helt store?
Venstres ordfører sagde ikke nødvendigvis
stor, men at man skulle have nogle rammer. Så
er det, jeg må spørge: Når man går imod en fortrinsstilling, hvor stort skal det landbrug være,
som ikke er for stort, og som passer ind i den
ramme? Vi ved jo alle sammen, at gennemsnitsbruget i Danmark er 47,5 ha. Her sætter vi en
maksimumgrænse på 100 ha. Det giver dog
plads for dynamik og fleksibilitet.
Så når Venstre vil have en landbrugslov, men
ikke vil have en fortrinsstilling, hvordan får
man det til at passe sammen?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
56845;name_party;":
Jeg må have udtrykt mig dårligt, siden Venstres
ordfører ikke forstod, hvad det var, jeg spurgte
om. Det var i hvert fald ikke det, jeg spurgte
om, han svarede på.

Jeg spurgte nemlig ikke, om Venstre var
imod gårdslagtninger. Jeg spurgte sådan set,
om Venstre var tilfreds med den strukturudvikling, der var foregået, siden man tog det store
liberalistiske hop ud i tomheden og liberaliserede landbrugsloven fuldstændigt. Dermed fik vi
en masse gårdslagtninger, og dermed fik vi en
masse industrialisering og en centralisering af
strukturen og ejerskabet i landbruget.
Det var mit spørgsmål, og jeg vil godt supplere spørgsmålet med at spørge, om det ikke
er Venstres opfattelse, at det er bedre, at man
gennem fortrinsstillingen kan gå hen og styrke
f.eks. fire mindre ejendomme i et område, end
det er, at der er en storbonde, som overtager
hele gården og går hen og slagter den. Er det
ikke Venstres politik?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
57799;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Christian Mejdahl, om
den ansvarlighed, som Venstre har rost sig så
meget af i forbindelse med sin deltagelse i
Vandmiljøplan II, er helt slidt op nu, eller om
den pragmatisme, som deltagelsen måske snarere var udtryk for, alligevel var for dyr.
Jeg forstår faktisk hr. Christian Mejdahls indlæg nu som nærmest en afvisning af at deltage i
forhandlinger og forbedringer, eller hvad vi nu
skal kalde det, af regeringens forslag her. Dér
tror jeg på, at vi får brug for Venstres hjælp og
Venstre kunne være interesseret i at være med.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Til hr. Christian Mejdahl: Om fortrinsstillingen
skal være 1 eller 2 km, er der ligesom lagt op til,
at det er noget, man kan forhandle om.
Har Venstre ikke læst det nye i det her, og
det er, at man nu også fremover skal kunne dokumentere et vist praktisk kendskab til landbrug? Det er noget nyt, der er kommet ind. Vil
hr. Christian Mejdahl bekræfte mig i, at det
også er et skridt i den rigtige retning, og det er
også noget, der vil hjælpe til?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
58892;name_party;":
Hr. Erling Christensen spørger, hvor stort et
landbrug skal være. Det har vi for så vidt intet
bud på. Det overlader vi roligt til det frie initiativ, til landmanden inden for den overordnede
ramme. Vi vil godt være med til at sætte en
overordnet ramme i landbrugsloven, og så er

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)
det jo den enkelte landmand og landmandsfamilie, som må tilrettelægge bedriften og dermed også selv finde ud af, hvad størrelse der
skal til, og hvad man magter.
Hr. Touborg spørger, om vi er tilfredse med
strukturudviklingen. Jamen jeg kan da godt
dele det synspunkt, at det går utrolig stærkt,
men det er jo ikke kun i de senere år, det er jo
ikke kun siden 1989. 1 1960 havde vi 200.000
landbrug i Danmark, og det er gået jævnt ned.
Hvis man tager statistikken, er der ikke de store
udsving, og det er der mange årsager til. Den
første revolutionerende årsag var den grå
Ferguson, og der er masser af ting, der påvirker
den strukturudvikling, og vi har såmænd ikke
set det sidste endnu, uanset hvilken landbrugslov vi vedtager herinde.
Og så spørger hr. Touborg, om jeg vil afvise,
at fortrinsstillingen kan styrke nogle mindre
ejendomme i området. Nej, jeg vil selvfølgelig
ikke afvise, at der er nogle, der kan blive styrket, men det bliver jo så i nogle tilfælde på en
andens bekostning. Derfor er vi mere tilhængere af, at man selv finder ud af det, uden at der
lovgivningsmæssigt er en pligt til at skulle ti1byde dette eller hint.
Prøv at forestil, at der var de samme regler i
et parcelhuskvarter. Så kunne genboen måske
gøre krav på forhaven og de to naboer på halvdelen af haven, og så står man tilbage med parcelhuset og garagen, og hvad så? Det er jo lidt i
den dur, at man kan opleve det i landbruget.
Når hr. Ole M. Nielsen spørger, om Venstres
ansvarlighed er brugt op med henvisning til
Vandmiljøplan II, så forstår jeg ikke helt, hvordan det hænger sammen. Jeg forstår såmænd
heller ikke helt, at spørgsmålet affødes. Det
eneste sted, hvor landbrugsloven har direkte
kobling til Vandmiljøplan II, er jo, at våde enge
kan regnes med som fradragsarealer. Og det
ville da være helt unaturligt, hvis ikke det var
tilfældet. Det er da en af de gode ting og de rimelige ting, men jeg tror ikke, at vi behøver at
flage for, at det er kommet med. Det er en helt
rimelig ting, at det er taget med.
Og så endelig til hr. Christian H. Hansen, der
sagde, at nu var fortrinsstillingen jo kombineret
med et uddannelseskrav. Ja, det har jeg selvfølgelig også registreret, men det er nogle utrolig
lempelige uddannelseskrav, der er sat ind, så
det falder jeg ikke på halen for.

3237";Christian Mejdahl
61533;title_name;":
Hr. Erling Christensen for en kort bemærkning,
og det er den sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
61660;name_party;":
Man vil gerne have det til at lyde meget liberalt,
men det hænger altså ikke sammen. Man ønsker lov, man ønsker rammer, men svarer, at
man vil overlade det til det frie initiativ i øvrigt
at finde ud af, hvordan man skal gøre det. Det
hænger ikke sammen.
Vi har jo også andre forpligtelser med hensyn
til lovforslaget, udviklingen eller afviklingen af
landdistrikterne, hvor Venstre har en politik og
så åbenbart siger noget andet, når vi diskuterer
landbrugslov. Jeg forstår bedre og bedre Venstremanden fra Hammershøj for det han sagde i
mandags. Han var, sagde han, Venstremand.
Men det er altså lidt svært, når man på den ene
side vil have lovgivning og nogle rammer og på
den anden side vil overlade det til det frie
initiativ, hvordan strukturen skal være i dansk
landbrug.
Det er, som om den ene hånd ikke må vide,
hvad den anden gør. Og sådan laver vi altså
ikke lov.";Erling Christensen
62572;title_name;":
Hr. Kristen Touborg. Det er også den tredje og
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
62685;name_party;":
Jeg er enig med Venstres ordfører i, at der er
nedlagt mange landbrugsejendomme gennem
tiden. Jeg skal bare stilfærdigt gøre opmærksom
på, hvad jeg egentlig godt tror Venstres ordfører ved, at det er kun, når man taler i antal, at
den linje stort set er ubrudt. Og jeg vil godt
minde om, at tidligere, f.eks. efter loven fra
1985, var det de små ejendomme, der blev nedlagt, men efter den store liberalisering i 1989 er
der jo ingen grænser: alle kan jo nedlægges, og
derfor er det nu store ejendomme. Når man
snakker om omlægninger af hektar, er strukturudviklingen langt, langt kraftigere i 1990'erne,
end den har været både i 1970'erne og i 1980'erne. Det er der ingen tvivl om.
Det andet, jeg lige skulle kommentere, var
Venstres ordførers eksempel om parcelhuset,
hvor den ene skulle have forhaven, den anden
baghaven osv. Det er et meget humoristisk eksempel, men jeg skal gøre opmærksom på, at

3238

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)

landbrugsjorden er en begrænset ressource. Det
er forskellen. Man kan rent faktisk få de villahaver, man har lyst til. Man kan ikke få den
landbrugsjord, man har lyst til. Derfor duer
eksemplet ikke rigtigt.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
63879;name_party;":
Det er til hr. Christian Mejdahl igen: Jo, jeg synes faktisk, at der er megen sammenhæng mellem Vandmiljøplan II og så landbrugsloven her.
Det synes jeg egentlig. De har begge til formål
at begrænse landbrugets aktiviteter - ifølge
nogle i en uheldig retning, det kan man så diskutere. Jeg synes faktisk, at landbrugsloven her
er meget bedre end tiltagene i Vandmiljøplan II.
Men det, jeg spurgte efter, var, om ikke vi
kunne regne med, at Venstre ville være med til
at have indflydelse på en så vigtig lov her, eller
om de vil lade Socialdemokraterne køre det alene og måske sammen med nogle af os andre.
Jeg vil gerne have Venstre med i det arbejde
her. Jeg tror, vi kunne få noget fornuftigt ud af
det sammen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
64626;name_party;":
Kan hr. Christian Mejdahl bekræfte, at det vil
være sådan, hvis man skal have fortrinsretten,
at fire mindre ejendomme på hver 10 ha nu kan
tage retten fra en ejendom på 55 ha, som ønsker
at købe en ejendom på 25 ha, så ejendommen
på 55 står tilbage uden nogen hektarer, og at de
fordeles på fire andre små ejendomme, som altså hver især bliver bliver 6-7 ha større?
Kan hr. Christian Mejdahl bekræfte, at det
også er sådan, at det uddannelseskrav, der stilles, er ved 5 ha jord, og at det kan drives af en
maskinstation?
Så ved jeg også, at hr. Christian Mejdahl har
en del kendskab til landbrugsskoler og til, hvor
mange der uddannes. Kan hr. Christian
Mejdahl bekræfte, at der nu kun uddannes 400500 drifts1edere pr. år, og at det ikke ser ud til,
at der bliver flere? Det vil sige, at hvis Danmarks landbrugsareal fortsat skal drives forsvarligt, bør der også fortsat være basis for et
vist areal til hver ejendom.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
65587;name_party;":
Hr. Erling Christensen prøver ligesom at postulere, at tingene ikke hænger sammen, og det er

jo en fri fortolkning, og det er jo enhvers ret.
Det hænger sammen, når det bliver set i den
sammenhæng, som jeg bl.a. gav udtryk for i
min ordførertale.
Der sagde jeg, at vi ønsker fortrinsstillingen
væk, så en handel imellem to personer står ved
magt. Men vi vil godt være med til at sætte en
grænse. Vi synes bare, at den grænse, regeringen har sat, er for lav. Specielt når man ser på
ejendom nr. 1, altså hovedejendommen. Hvis vi
kunne få nogle flere elastikker ind i det her, så
tror jeg såmænd også, at vi kunne finde en fornuftig fællesnævner.
Så skal jeg til hr. Erling Christensen sige, at
det eksempel, han nævner fra mødet i Hammershøj, er i frisk erindring, og det har jeg indviet min gruppe i.
Til hr. Touborg: Landbrugsjorden er en begrænset ressource, ja. Men når jeg bruger billedet med parcelhuset, er det for at illustrere og
for at sandsynliggøre for nogle, som måske
knap forstår begrebet fortrinsstilling, hvad det
egentlig kan betyde, når det sådan bliver trukket ned på frimærkeniveau.
Hr. Ole M. Nielsen spørger, om Venstre ikke
vil være med til landbrugsloven. Jeg gav jo til
kende i min ordførertale, at det forbehold, jeg
tog, var på det foreliggende grundlag, for det
kunne vi ikke give tilslutning til. Vi indgår gerne i drøftelser om forslaget, men det fordrer, at
regeringen giver nogle indrømmelser i nogle af
de mærkesager, som jeg har nævnt her at vi
har.
Til hr. Jens Kirk: Det første spørgsmål er jo et
teoretisk spørgsmål, men i yderste konsekvens
kan det selvfølgelig forekomme. Uddannelseskravet kan jeg bekræfte, og jeg kan også bekræfte, at der hvert år kommer 400-500 driftsledere ud fra landboskolerne, og jeg beklager, at
der ikke er flere: det er alt for få. Det havde været ønskeligt, om der var endnu flere, men
grunden er formentlig bl.a., at udsigterne i
landbruget, indtjeningen i landbruget og specielt risikoen i landbruget beklageligvis er, som
de er. Men det tror jeg bare ikke at landbrugsloven retter op på.
Det ville være ønskeligt, om vi kunne sige
her, at landbrugsloven er den ramme, som gør,
at endnu flere unge kunne have interesse i, lyst
til og mulighed for at gå ind i landbrugserhvervet.

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
67914;name_party;":
Jeg siger tak for den udmelding fra hr. Christian
Mejdahl, den er jeg glad for. Jeg har nok misforstået det første indlæg.
Så vil jeg gerne spørge hr. Christian Mejdahl
om den lille søgning til landbrugsskolerne, for
det ved jeg hr. Christian Mejdahl ved noget om
og har nogle vurderinger af. Den lille søgning
kunne måske være et udslag af, at de unge
mennesker på grund af den meget hurtige
strukturudvikling i landbruget faktisk opgiver
håbet om overhovedet at få chancen for at blive
selvstændige, og her kunne landbrugsloven
måske netop være et instrument i retning af at
give dem modet tilbage, så de kunne tro på en
fremtid i landbruget.";Ole M. Nielsen
68595;title_name;":
Hr. Christian Mejdahl, og så går vi tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
68701;name_party;":
Ja, hvis det var så vel, hvis det var sådan, at
forslaget til landbrugslov, som det nu er skitseret, kunne give unge landmænd håb om at blive
selvstændige og få et fornuftigt udkomme, var
der selvfølgelig en mening med galskaben. Men
det tror jeg bare ikke på.
Også de unge landmænd kan jo se, hvilke restriktioner der er, og hvilke sten der lægges i
vejen for en harmonisk udvikling - ikke nødvendigvis oppe ved den øvre grænse, men hvis
man vil gå fra 50 til 70 eller 75 ha eller fra 60 til
90 ha eller sådan noget, løber man jo den risiko,
at der er nogle, der spænder ben for det. Og det
er ikke sikkert, at chancen kommer igen, for der
er måske ikke mere jord til rådighed i området.
Det er sådan nogle ting, som vi synes er utrolig generende i det forslag til landbrugslov, som
nu lægges frem. Det er der også i den nuværende, men forslaget her forværrer jo problemstillingen - ikke bare fordobler, men firedobler den
teoretisk set, når vi snakker fortrinsstilling. Det
synes vi er en svaghed i dette forslag til landbrugslov, og for Venstre er det et kardinalpunkt, at den passus bliver ændret.";Christian Mejdahl
69823;name_party;":
Fra konservativ side ønsker vi et mangfoldigt
landbrug: der skal fortsat være plads til fritids-, til deltids- og heltidsbrug. Men vi ønsker
at lægge hovedvægten på landmandsejede hel-

3239

tidsbedrifter, og vi vil også gerne påvirke landbrugsloven i en sådan retning, at det bliver lettere for unge landmænd at komme i gang, og at
vi får et fornuftigt generationsskifte. Jeg tror såmænd ikke, at der er nogen her i salen, der er
uenig med mig i de synspunkter.
Vi har en stor diskussion i dag om strukturen
i landbruget, og når jeg læser i bemærkningerne
til lovforslaget, står der, at vi har 141.000 ejendomme, og heraf er kun 2.500 over 100 ha - under 2 pct. af samtlige ejendomme er altså over
100 ha. Af de 141.000 ejendomme har 1.015 over
250 DE - under 1 pet. af samtlige ejendomme
har altså over 250 DE.
Man kan vel ikke sige, det er en katastrofal
udvikling, der har været i strukturen, når der er
141.000 ejendomme, og kun ca. 1.000 af dem har
over 250 DE: men det fortæller vel lidt om den
hetz, som det lykkedes venstrefløjen og Det
Radikale Venstre at piske op imod landbruget:
at landbruget er blevet et storlandbrug. Det er
det jo ikke, for som hr. Erling Christensen sagde, er gennemsnitsstørrelsen af vore landbrugsejendomme omkring 47 ha. Er det storlandbrug? Er det dér, vi skal sætte grænsen på
nuværende tidspunkt, samtidig med at dansk
landbrug står over for nogle store udfordringer
i EU og Agenda 2000? Hvor ender det? Hvad
kommer det til at betyde for udviklingen i
dansk landbrug?
Tager dette forslag til landbrugslov højde for
det, der sker med Agenda 2000? Tager det højde for de forhandlinger, vi skal have i WTO? Er
det det rigtige tidspunkt nu at fare frem med
bål og brand og sige, at nu skal det hele løses,
når vi ikke engang ved, hvad vi skal løse, for
det står ikke klart endnu? Jeg synes, det er meget betænkeligt allerede på nuværende tidspunkt at vedtage landbrugets grundlov, fordi
andre ting får stor indflydelse på den udvikling,
der vil komme.
Vi skal sikre, at vi, efter at forslaget er blevet
vedtaget, får den rigtige struktur og den rigtige
udvikling, og derfor er jeg betænkelig allerede
nu. Man sætter et loft på 250 DE og byggeklodser. Om byggek10dserne vil jeg sige, at har de
den rigtige størrelse, tror jeg, det er en meget
god løsning, man har fundet frem til der. Så
sætter man 250 DE som loft, og det kan vi diskutere: men når man sætter det loft, skal det
altså også være i harmoni med grænsen, man
sætter for arealet, og 250 DE kræver mindst 147
ha.

3240

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)

Dertil kommer - det ved vi jo - at i år 2002
bliver der stillet krav om yderligere jord, og
derfor er det urimeligt, når det siges, at man
skal have 250 DE og kun 100 ha. Det mener vi
der skal ses på, for det er noget af det, der er
væsentligt. Jeg vil gerne have landmandsejede
landmandsbedrifter, hvor man ejer jorden, i stedet for at man skal forpagte hist og her, så man
ikke ved, hvad man skal administrere efter.
Jeg er også betænkelig ved udvidelsen af fortrinsstillingen. I det hele taget er jeg ikke tilhænger af fortrinsstillingen, men at udvide den,
så en mand med 5 ha jord nu kan forhindre en
mand, der har 70 ha, i at gøre sin ejendom mere
bæredygtig, er husmandspolitikken om igen.
Det er det radikale fingeraftryk på denne her
lovgivning: man vil have husmændene tilbage.
Men det får man ikke, og det kan man ikke få,
og derfor er det urimeligt, at man i stedet for at
lave fornuftige, bæredygtige enheder vil lave en
stribe små ejendomme, som hr. Kristen Touborg
sagde.
Vi må sige i Det Konservative Folkeparti, at
for os at se er der ikke logik i nogen af de ting,
der ligger i dette lovforslag, og derfor kan vi
ikke støtte forslaget, som det ligger her: men
det fremgår vel også af min tale, at jeg er klar til
at se på tingene. Men der skal ændringer ind.
Så vil jeg også gerne bede om, at man tænker
på, hvad der sker uden for Danmarks grænser.
Hvad sker der med Agenda 2000? Hvad sker
der i de forhandlinger? Det får også betydning
for det store eksporterhverv, som vort landbrug
jo er.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
73929;name_party;":
Jeg er da lidt stolt over, at hr. Henning Grove
kaldte Det Radikale Venstre for et husmandsparti. Det skal vi da ikke være kede af.
Men nu er husmandsbrug i dag jo noget andet end gårdmandsbrug, og jeg vil gerne spørge
hr. Henning Grove - som man måske kunne
sige er fra godsejerpartiet eller det forhenværende godsejerparti - hvorfor hr. Henning
Grove synes, at forslaget her, som i virkeligheden er ret fredeligt, er et bål og brand-forslag.
Hvad er det, der er så farligt ved det? Tror hr.
Henning Grove, at det kommer til at påvirke
landbrugets fremtidige indtjening, når forslaget
bliver vedtaget?

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
74576;name_party;":
Problemet er jo, at vi godt kan lide romantikken, når vi i forsamlingshusene synger Skjoldborgs og Aakjærs sange, som jo har deres udgangspunkt i husmandsbevægelsen, men at vi
godt kan se, når vi kigger ud på det danske
landskab, at det jo ikke er romantik nu: det er
effektivitet, det handler om. Men derfor kan det
være godt at sætte lidt forhindringer ind med
hensyn til strukturudviklingen.
Hr. Henning Grove fortalte indledningsvis i
sin ordførertale om, hvor få brug der er med
over 100 ha, og hvor få der er med over 250 DE.
Men mange af dem vil jo kunne fortsætte efter
vedtagelsen af lovforslaget, fordi mange af dem
jo har tilstrækkelig jord til at skabe harmoni i
bedriften.
Jeg synes, den debat, der har været ført om
gårds1agtning og strukturudvikling, har været
saglig og har været i balance, og hr. Henning
Groves tal fortæller jo, at de rammer, der ligger
i lovforslaget, også ser ud til at være passende.
Så når hr. Henning Grove udformede sin ordførertale, som han gjorde, må jeg derfor spørge
ud fra hans egne tal: Er der behov for lempeligere regler i landbrugsloven ud fra det, hr.
Henning Grove selv siger? Der er altså plads til
både dynamik og udvikling af strukturen inden
for de rammer, vi har, men det, der er problemet, er, at man selv vil eje jorden: man vil ikke
forpagte den.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
75924;name_party;":
Når hr. Henning Grove kritiserer lovforslagets
arealstørrelser, synes jeg nok, han fordrejer fakta en lille smule.
Hr. Henning Grove begyndte at tale om, om
47 ha er den størrelse, vi mener man skal have.
Det er faktisk ikke det, der ligger i lovforslaget.
Det er rent faktisk sådan, at man helt frit kan
erhverve jord op til 70 ha - altså minus fortrinsstilling - og dernæst kan man frit, men med
fortrinsstilling erhverve de 100 ha, og det er jo i
virkeligheden ikke så ringe enddai når vi tænker på, hvor få ejendomme der i virkeligheden
er over 100 ha. Det er vel værd at overveje.
Men jeg mangler egentlig hr. Henning
Groves bud på, hvor grænsen så skal ligge. Det
var jo mest kritik af det, der er foreslået, uden
så mange eksakte bud på, hvad det er for en
størrelse, De Konservative går ind for.

(406)
Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)
Så sagde hr. Henning Grove, at jeg ville oprette en række små ejendomme og bruge fortrinsstillingen til det. Det var rent faktisk ikke
det, jeg sagde. Jeg sagde, at hvis man kan styrke
fire ejendomme - og det kunne f.eks. være fire
ejendomme af gennemsnitsstørrelsen, fire ejendomme på 50 ha - i stedet for at styrke én, som
i forvejen er på 100 ha, synes jeg, det er en god
måde at gøre tingene på. Mener De Konservative ikke det?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
77242;name_party;":
Fru Vibeke Peschardt talte om den fremtidige
indtjening. Jeg vil gerne have heltidsejede familiebrug, hvor der er en så god indtjening, at
man også har råd til hjælp, så man kan få et familieliv og få fritid ligesom alle andre. Det er et
krav fra den kommende generation i landbruget: det er jeg ikke i. tvivl om, og derfor er der
heller ingen tvivl om, at hvis man klemmer det
ned, bliver der ikke plads til den medhjælp, der
skal til, for at man kan have et fornuftigt
familieliv.
Så siger hr. Erling Christensen, at man bare
kan forpagte sig til jorden. Ja, det kan man i
masser af tilfælde, men hvis man har opbygget
en fornuftig produktion til husdyrbrug, er det
forbundet med usikkerhed at leve af forpagtninger. Så er det sikrere, at man selv har jorden,
og derfor synes jeg ikke, vi skal lave en fremtidig landbrugslov, der lægger op til, at usikkerheden skal fortsætte gennem forpagtningsjord.
Jeg synes, vi skal lave en landbrugslov, der
lægger op til, at ejendommene får den rigtige
størrelse, hvor der er plads til den husdyrproduktion, der skal være, og hvor man kan have
fritid og medhjælpere. Det er det, jeg gerne
lægger op til. Det giver sikkerhed for landmandsfamilien. Det giver også sikkerhed i den
byggeklodsmodel, der lægges op til, at der er
nogle, der kan fortsætte generationsskiftet osv.,
i stedet for at de skal leve af forpagtninger.
Så spørger hr. Kristen Touborg mig: Hvad er
den rigtige størrelse? Det er utrolig svært for os
politikere. Jeg ved godt, hr. Kristen Touborg
tror, han ved nøjagtig, hvad den rigtige størrelse er. Det var derfor, jeg bl.a. spurgte, om det
ikke var rart også lige at se, hvad der sker i
Agenda 2000, hvilke krav det kommer til at stille til os. Derfor ønsker jeg ikke på nuværende
tidspunkt at sige, at 150 ha, 100 ha eller 70 ha er
den rigtige størrelse. Jeg ved godt, at SF altid
ved, hvad det rigtige er, men jeg tror, at vi skal

3241

have at vide, hvad der sker i fremtiden. Jeg tror
også, vi skal tale med landbruget om det.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
79276;name_party;":
Ja, jeg vil først henvise hr. Henning Grove til at
læse den rapport om strukturudviklingen i
landbruget, der blev lavet før det her lovforslag
blev fremsat. Det har han naturligvis sikkert
også gjort. Så vil jeg gerne spørge hr. Henning";Vibeke Peschardt
79522;title_name;"Er det ikke sådan, at et almindeligt brug
i Danmark på 70 eller 80 ha kan brødføde både
en familie og en medhjælp? Det står nemlig i
rapporten.
Så vil jeg også godt bede om at få svar på
spørgsmålet om, hvilke grænser det er, Det
Konservative Folkeparti gerne vil have ind i
denne her landbrugslov, hvis man mener, det
her er bål og brand.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Ja, kursændringer i politik er jo noget, man oplever tit.
Da sløret, blev løftet for det her i første omgang, var der tre partier, der udtalte sig til
Ritzau. Det var De Konservative, det var Kristeligt Folkeparti, og det var Dansk Folkeparti, og
de nævnte alle, at de var positive over for det
her lovforslag. Så jeg er nødt til lige at få at vide
af hr Henning Grove: Hvorfor er der sket denne
kursændring hos De Konservative?
(Kort bemærkning).";Grove
80375;name_party;":
Hr. Henning Grove siger i sit svar til mig, at jeg
ved sikkert alt om, hvordan størrelsen skal være. Jeg kunne høre, at det vidste hr. Henning
Grove ikke. Han sagde, at det er utrolig svært,
og så ville han i øvrigt ikke lægge sig fast på
noget som helst.
Det, jeg bad om, var sådan set ikke at få at
vide, hvor store ejendommene skal være, men
hvor stor markstørrelsen skal være. Jeg må altså
tolke svaret derhen, at der ifølge De Konservative slet ingen markstørrelse skal være. Det vil
altså sige, at restriktionerne skal væk.
Så må jeg sige med statistikken i hånden og
med henblik på den udvikling, der har været, at
så vil De Konservatives politik betyde, at det er
frihed til de få, men tvang til de mange, og hvis
det er det, De Konservative vil, så må jeg jo
sige: Velbekomme!

3242

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
81244;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor fru Vibeke Peschardt er
sikker på, at et almindeligt brug på 70 ha altid
har plads til en medhjælper. Det tvivler jeg meget på at der altid er plads til. Det er derfor, at
jeg vil tilrettelægge et familiebrug, hvor der er
plads til det, med den husdyrproduktion, der
skal til. Hvad der er plads til i dag, ved man
ikke om 5 år, men vi laver landbrugslovgivning
for 5 år.
Det andet, jeg vil sige, er om kursændring i
politik. Ja, det tror jeg nok jeg kan sige hr.
Christian H. Hansen kender alt til, måske også
betydelig mere end jeg nogen sinde vil komme
til. Det er i hvert fald helt sikkert. Jeg har udtalt,
og det har jeg stået ved her i dag, at byggeklodsmodellen er meget fornuftig, for jeg tror,
den giver et fornuftigt generationsskifte. Det
var dét, jeg udtalte ganske positivt. Jeg sagde
også, at der er taget hensyn til vandmiljøplanen
i den nye lovgivning, vore våde enge osv. er
der taget hensyn til. Det var positive ting. Jeg
sagde også negative ting. Hvordan Ritzau udlægger det, ved jeg ikke, men jeg har gentaget
nøjagtig det samme her i dag.
Så til hr. Touborg: Jeg jeg har sagt, at der skal
være harmoni i det, og sidder man på 250 dyreenheder, er det i hvert fald rimeligt at kræve
de 150 ha. Så har man en chance for at lave en
heltidsbedrift, der er i harmoni med sig selv.
Sætter vi så betingelserne op f.eks. på miljøområdet, er det også rimeligt, at vi siger til den
mand: Nu har vi strammet op på betingelserne.
Det kræver mere jord. Så skal han også have
lov til det.
Det er ikke en strukturudvikling, som landmændene vil for enhver pris. Det er en strukturudvikling, Folketinget tvinger landmanden
til. Vi skal også være opmærksomme på, at
vandmiljøplanen jo giver en strukturudvikling.
Det har vi jo selv været med til at vedtage. Her
lader man, som om det altid er landmanden,
der for enhver pris vil en strukturudvikling: nej,
han tvinges også i høj grad til det.";Henning Grove
83183;name_party;":
Som det allerede er nævnt tidligere i debatten
her i dag, blev der i 1989 gennemført en meget
voldsom liberalisering af landbrugsloven, en
lovændring, som landdistrikter og landbruget her forstået som almindelige bønder - har haft
store problemer med lige siden, fordi lovændringen gav næsten uindskrænkede udvidel-

sesmuligheder for landmænd, der har
volumensyge.
Så udviklingen i 1990'erne er gået mod centralisering, industrialisering og masseproduktion af fødevarer i en fart, som vi aldrig har
kendt tidligere. Den udvikling var årsag til, at
SF rejste en forespørgselsdebat i april for 2 år
siden, hvilket ganske rigtigt som nævnt af
Socialdemokratiets ordfører blev starten til
dette lovinitiativ.
Denne udvikling hen imod de meget store
enheder og masseproduktionen skal det lovforslag, som vi behandler i dag, så søge at vende,
således at gårdslagtninger stoppes, så der kan
bevares flest muligt bæredygtige landbrugsejendomme, bl.a. ved at sikre, at fortrinsstillingen bliver reel og bliver øget, og især ved, at
den ikke vedblivende administreres som et
gummistempel for landmænd med volumensyge, og at den tiltagende masseproduktion af fødevarer vendes til produktion af kvalitetsfødevarer på et bæredygtigt grundlag.
Det søges sikret, at der bliver harmoni mellem produktion, natur og miljø, at der bliver
dyrevelfærd på et ordentligt niveau, at besætningsstørrelsen hos den enkelte landmand begrænses, samt at fjerneje modvirkes gennem en
væsentlig begrænsning af forskellige selskabskonstruktioners muligheder for at erhverve disse landbrugsejendomme. Hensigten er at bevare
fælles ejendomsret som f.eks. andelsbrug og
sikre familiebrugets overlevelse. Altså hensigten er at bevare selvejet, herunder fællesejendomsretten som f.eks. andelslandbrug, og sikre
familiebrugets overlevelse.
SF er enig i alle disse overordnede mål med
lovforslaget, dem kan vi støtte, men vi er langtfra overbevist om, at de redskaber, der anvises
til at nå målet, vil være tilstrækkelige. Vi mener,
det vil være klogt at forbedre redskaberne på en
række konkrete områder. Jeg skal her bare
nævne nogle få eksempler: Antal dyreenheder
pr. bedrift bør reduceres fra 750 til 500. Reglerne om fortrinsstilling bør også gælde ved forpagtning under hensyn til den foreslåede ændring af samdriften fra fem ejendomme til 300
ha. Jordbrugskommissionerne bør nedlægges
og deres opgaver overgå til amterne. Den nuværende sammensætning af kommissionerne
forekommer ganske usædvanlig, idet flertallet
er organisationsrepræsentanter, som dermed er
med til at administrere og kontrollere sig selv.
Det tror jeg faktisk ikke findes andre steder i
det administrative statslige system, altså et sy-

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)
stem, hvor lobbyister træffer endelige, inappellable afgørelser, sådan som det er tilfældet i den
eksisterende lov.
Som det fremgår af mit indlæg, er SF positiv
over for lovforslaget. Vi finder, at lovforslaget
er nogle skridt i den rigtige retning, men vi ser
gerne forslaget blive endnu bedre, og det vil vi
så arbejde for under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
86290;name_party;":
Det er jo forfærdelige udtryk, hr. Touborg bruger, volumensyge og sådan nogle ting. Det kan
man jo tilsyneladende gøre uden at blive
modsagt.
Men jeg synes alligevel, det er for let at slippe
om ved det, når hr. Touborg giver 1989-landbrugsloven skyld for alle ulykkerne. Hvis hr.
Touborg tager Strukturudvalgets betænkning
nr. 1351 og slår op på side 76, vil han dér se, at
man har opgjort antallet af heltidsbedrifter,
også det antal, som de falder med, i absolutte
tal og i procenter. Jeg tillader mig at citere:
»Opgjort på 5-års-intervaller viser udviklingen fra 1975-80 en nedgang på 22 pet., fra 198085 en nedgang på 24 pet., fra 1985-90 en nedgang på 17 pet. og fra 1990-95 en nedgang på 17
pct.« Der var altså ikke belæg for den påstand,
hr. Touborg fremsatte om, at det er 1989-landbrugsloven, der satte gang i strukturudviklingen, fordi det her det er antallet af heltidsbedrifter.
Så vil jeg til slut spørge hr. Touborg: Tror hr.
Touborg, at dette forslag til landbrugslov sætter
udviklingen, også strukturudviklingen, i stå
eller hvad?
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
87373;name_party;":
Vel har der været en stor strukturudvikling på
hr. Touborgs hjemegn, men hr. Touborg kunne
jo da tage rutebilen eller toget ned til undertegnede og se, at dér har den måske været knap så
stor. Men kan hr. Touborg bekræfte, at der ingen forskel er på dyrevelfærden på de mindre
og på de større ejendomme? Kan hr. Touborg
også bekræfte, at der ikke er belæg for at sige,
at der er forskel med hensyn til udbringning af
husdyrgødning?
Så vil jeg godt spørge, hvad familiebrug med
plads til fritid og ferie er for hr.Touborg. Er det,
at en ung familie - faderen oftest - får fri hveranden lørdag-søndag fra middag? Børnene er i
fritidsordninger i løbet af ugen, ser knap deres

3243

far, moderen er ofte på arbejde. Ser hr. Touborg
ikke en fare i, at det bliver brug med kun én
medhjælper? Var det ikke en fordel med to
medhjælpere, så der måske kunne blive lidt
mere frihed til den enkelte familie? Det kræver
også lidt volumen.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
88339;name_party;":
Jeg synes, det er et barsk ord at bruge, volumensyge, at det er volumensyge, at nogle dygtige landmænd er energiske, er i stand til at drive en bedrift og ønsker at udvide den. Det, vi
alle sammen ønsker af vores landmænd, er vel
egentlig, at de ér dygtige, og når de så gennem
lovgivningen herindefra, bl.a. miljølovgivningen, bliver tvunget til at købe mere jord for at
omsætte deres gødning, kan man vel ikke kalde
det volumensyge.
Jeg har et andet spørgsmål til hr. Touborg:
Der skal være 500 dyreenheder pr. bedrift. Må
man have dem på én bedrift, eller hvordan ligger det med det tal?
Med hensyn til forpagtning er det jo en typisk socialistisk tankegang: Nu skal man også
tage ejendomsretten fra landmanden, nu må
han ikke selv bestemme, hvem han vil forpagte
ud til: nej, det skal sandelig administreres i
amtet osv.
Det er typisk socialistisk: Hvor man kan gribe
ind over for den privat ejendomsret, skal det
ske for enhver pris.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
89319;name_party;":
Både Venstres og De Konservatives ordfører
harcelerer lidt over min sprogbrug: det, at jeg
kalder volumensyge.
For det første er jeg lidt forundret over, at de
to herrer er så sarte, men for det andet vil jeg da
godt forsvare mig ved at sige, at det faktisk er
et ord, jeg har lært i den største kreditforening i
Danmark. Og jeg har helt for nylig hørt det
brugt af direktøren, hvis det kan trøste de herrer. Nej, undskyld, det var af formanden, det
blev brugt.
Så hvis det kan trøste de herrer, er det altså
andre steder i erhvervslivet et normalt udtryk.
Men hvis det generer, at jeg bruger det, skal jeg
da overveje at lade være.
Antallet af heltidsbedrifter, siger Venstres
ordfører, er rent faktisk gået mere tilbage tidligere, end det er nu.

3244

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)

Nu ved jeg godt, hvordan det er med begrebet statistik, og jeg kender en gradbøjning af
det, som jeg håber, jeg kan få lov at citere:
»Løgn, forbandet løgn og statistik.« Derfor skal
man være utrolig forsigtig med, hvad man lægger i det. Og når Venstres ordfører siger, at det
er heltidsbedrifter, det handler om, vil jeg godt
vove den påstand, at heltidsbedrifter blev nu
ikke defineret på helt samme måde i 1970, som
de bliver i 1998. Derfor skal man være utrolig
forsigtig med sådanne statistiske oplysninger.
Hr. Jens Kirk var inde på, om dyrevelfærden
er ringere eller bedre, eller hvordan den nu er,
på store og små bedrifter, og jeg er helt enig
med hr. Jens Kirk i, at det ikke afhænger af bedriftens størrelse: det afhænger i høj grad af,
hvilken driftsform man har. Og man kan godt
have en meget intensiv driftsform, selv om man
kun har 50 søer, men der er stor sandsynlighed
for, at man har en mere intensiv driftsform, når
man har 500 søer, end når man har 50. Men
teoretisk kan det godt være det andet, der er
tilfældet.
Det samme er sådan set tilfældet, når hr. Jens
Kirk spørger til husdyrgødningen og udbringningen af det og forureningen fra det. Jeg er
helt enig i, at en so, der står på en ejendom med
1.000 ha, forurener naturligvis ikke mere eller
leverer ikke mere kvælstof end en so, der står
på en ejendom, hvor der kun er 25 ha. Det er
indlysende, men man skal også være opmærksom på, at det forhold, at husdyrgødningen skal
tansporteres meget længere, er en af de ulemper, der er ved at have de meget store enheder.
Jeg kan desværre ikke nå flere nu, men jeg vil
gerne svare på resten i en senere omgang.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Hr. Kristen Touborg nævner, at han er meget
nervøs for den volumensyge, som nogle lider
af, og det var jo interessant at høre, så jeg vil
gerne spørge hr. Kristen Touborg, om han mener, at det gælder hele det danske samfund,
også den øvrige industri, at der skal laves en
lovgivning, der begrænser størrelsen. For jeg
sammenligner altså landbruget med al anden
industri, og er det virkelig SF's holdning, at der
skal være en begrænsning med hensyn til, hvor
stor vor industri skal være her i samfundet? Det
gælder på alle områder og ikke bare landbruget.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
92384;name_party;":
Jeg fik jo ikke svar på mine sidste spørgsmål,
men jeg går ud fra, at de kommer.
Må jeg sige om dyrevelfærd, at det afhænger
totalt af den, der leder bedriften og har ansvaret
for bedriften, om der er god eller dårlig dyrevelfærd.
Som dyrlæge har jeg set eksempler på store
besætninger, og når vi taler om store besætninger, så ved jeg ikke, om vi skal tale om dyreenheder, eller vi bare skal tale i almindeligt sprog,
for der er jo egentlig ikke ret mange i dette
land, der er klar over, hvad dyreenheder er.
Men der er ingen tvivl om, at det er ejeren eller
lederen, der er ansvarlig for det. Og jeg er endda lige ved at sige, at de, der har lyst til at udvide og gøre det lidt bedre, er dem, der er mest
omhyggelige, for det betyder kolossalt meget
for dem.
Og så vil jeg sige med hensyn til begrebet volumensyge: Nu er hr. Touborg jo på tilbagetog,
nu er det en direktør, der har brugt det. Skal vi
så ikke fjerne det begreb totalt og erkende, at
det, at man har lyst til at udvide en virksomhed
- det kan være et landbrug, det kan være en
købmandsforretning, og det kan være smedje ikke alene skyldes volumensyge, men altså også
dygtighed?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
93571;name_party;":
Statistik kan karakteriseres som forbandet løgn,
sagde hr. Kristen Touborg.
Nu har jeg kun brug for én statistisk i den her
betænkning nr. 1351, men den er fuld af statistik, den er stort set kun statistik, for Strukturudvalget er blevet bedt om at analysere strukturudviklingen frem til nu, så det er statistik det
hele.
Så jeg vil godt spørge hr. Touborg: Skal hele
det digre værk her, som jeg synes er et solidt
stykke arbejde fra Strukturudvalget med hr.
Arne Larsen som formand, karakteriseres som
forbandet løgn?
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
94131;name_party;":
Nej, det var faktisk tredje gradbøjning af ordet
statistik, og det er statistik, så det skal det ikke.
Jeg vil gerne sige til hr. Christian Mejdahl, at
det, det handler òm, er, at det er bæredygtige
ejendomme, der er nedlagt siden den store, vilde liberalisering i 1989. Det var det ikke før, for

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)

3245

dér var der sådan set en grænse, som man ikke
Noget andet er: Kunne SF gå ind for, at de,
kunne overskride.
der gør forkøbsret gældende, eventuelt skulle
Så skylder jeg også at svare hr. Christian
have en vis procentdel af deres indkomst i
Mejdahl, som spurgte, om vi vil sætte udviklin- fremtiden fra jordbruget?
gen i stå: Nej, det vil vi ikke: vi vil meget gerne
skabe udvikling for de mange, og i modsætning";Kristen Touborg
94920;title_name;":
til Venstre vil vi så lægge begrænsninger på de
Hr. Kristen Touborg, og derefter kan vi gå tilfå: det er rigtigt.
bage til ordførerrækken.
Til hr. Thorkild B. Fransgaard vil jeg kun sige, at når man ikke kan sammenligne landbru- (Kort bemærkning).
get med den øvrige industri eller med andre";Poul Nødgaard
95234;name_party;":
virksomheder, er det, fordi landbrug har én
Jeg er enig med hr. Jens Kirk i, at det nok er en
ting, som andre virksomheder ikke har, og det
dårlig idé at bruge sit eget eksempel i Folketiner jorden, som er den begrænsende ressource.
get på den led, for så risikerer man selvfølgelig
Derfor kan man ikke bare køre den vilde, lalat komme til at stå i den situation, at der er et
lende liberalisme: det går ikke inden for landeller andet, der ikke rimer på den arbejdsplads,
bruget: det er man nødt til at styre på en eller
hvor hr. Jens Kirk kun har én medarbejder til at
anden led, hvad enten man nu kan lide det eller
klare 8.000 timers arbejde. Enten er hr. Jens Kirk
en utrolig urimelig arbejdsgiver og har en utro4
Så skylder jeg et svar til hr. Jens Kirk om,
lig fredsommelig medarbejder, eller også passér
hvad jeg mener er et familiebrug, og dér vil jeg
det enorme tal ikke, og det er sådan set også et
gerne henvise til, at når vi søger tilskud fra sta- problem, for så søger man jo rent faktisk tilskud
ten og kommunerne og EU, og hvad vi ellers
ud fra et forkert kriterium.
gør, så bruger vi noget, der hedder normtimer.
Og hvis vi går ud fra de normtimer og ser på";Kristen Touborg
96445;title_name;":
det maksimale antal dyreenheder, der må være
Ja, så er det lige hr. Jens Kirk, og s å . . .
på en ejendom, 250, så indebærer det ca. 21/2
heltidsbeskæftiget, hvis man har en ejendom,";Poul Nødgaard
96650;name_party;":
som der er søer og fedesvin og jord til. Og det,
Undskyld, der var faktisk et svar mere, som jeg
jeg går ud fra, er, at de normtimer er nogenlun- skulle have givet, og det var på spørgsmålet om
de ædruelige, eftersom det er dem, vi bruger,
... det har jeg glemt, men hr. Jens Kirk er på vej
når vi søger tilskud fra staten og EU.
herop, så han spørger sikkert igen.
Og så skal jeg sige til hr. Henning Grove, at
500 dyreenheder er en bedrift og ikke en ejenTredje næstformand (Poul Nødgaard):
dom. Men jeg er villig til at forhandle om det,
Ja, det hjælper, når man får en tænkepause. Så
hvis det er sådan, at man kunne finde nogle an- , er det hr. Jens Kirk.
dre, lidt differentierede grænser, for der kan
godt være en god idé i, at den ene bliver noget
(Kort bemærkning).
større og den anden noget mindre.";Kristen Touborg
97473;name_party;":
Og til formandens beroligelse vil jeg til sidst
Jeg forstår godt, at hr. Touborg er slået lidt ud
kun sige, at forpagtninger vil vi gerne have for- af stilen, men det drejer sig altså om fòrtrinsrettrinsstilling til, ja. Men det kan jeg sådan set
ten: Hvis man gør fortrinsretten gældende, kan
vanskeligt se er et anderledes indgreb i ejenSF så gå ind for, at den, der gør den gældende,
domsretten, end at vi har fortrinsstilling til
eventuelt skal have en vis procentdel af sin indhandler, og det går dog hverken Venstre eller
komst fra jordbruget?
De Konservative direkte imod.
Med hensyn til normtimer vil det sige, at hr.
Touborg mener, at det er stationært, at der in(Kort bemærkning).
gen udvikling er i effektivisering, at rationaliseJens Kirk (V):
ring ikke gør, at de norm timer, der skal bruges
Nu skal man jo aldrig bruge sit eget eksempel,
til at passe en enhed, måske kunne være andermen ifølge de normtimer, hr. Kristen Touborg
ledes, end de var for 5 eller 10 eller 20 år siden.
bruger, har undertegnede en ejendom på 8.500
Det er altså noget statiohært. Der skal fortsat
timer, og dér er der én ansat plus min kone, og bruges 50 timer til at passe f.eks. en årsko, såde har også ferier og fritid.

3246

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)

dan som der skulle for 10 år siden - uden robot
og alt muligt andet.";Jens Kirk
98835;title_name;":
Nu ser det vist ud til, at hr. Kristen Touborg har
forstået spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
98949;name_party;":
Ja, nu tror jeg, jeg kan huske, hvad det var, hr.
Jens Kirk spurgte om.
Vi er ikke fremmede over for at stille visse
krav til de ansøgere, der vil have fortrinsstilling, men jeg er ikke sikker på, at det er nogen
god idé at bruge indkomstkravet, for fra min tid
som formand for en jordbrugskommission har
jeg visse erfaringer med, at det kan der jongleres utrolig meget med, fordi der er så mange
skattetekniske ting i det. Så jeg tror ikke lige,
det er indkomsten, vi skal kigge på, men jeg er
indstillet på, at der kan være rimelighed i, at vi
stiller nogle krav til de mennesker, der kan få
fortrinsstilling. Det løfte vil jeg godt afgive, at
jeg vil være med til at kigge på det under
udvalgsarbej det.
Og så skal jeg kun sige om normtimer, at jeg
går ikke ud fra, at de normtimer er beregnet for
10 eller 20 år siden. Jeg går ud fra, at hvis jeg
skal søge EU-tilskud eller statstilskud i dag, så
bruger man normtimer, der er beregnet inden
for de allersidste år. Jeg mener, at vi har en rimelig dygtig administration, som nok skal finde
ud af at ajourføre det, så det er jeg helt tryg ved.";Kristen Touborg
100080;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Dansk Folkeparti ser i hovedtrækkene positivt
på ministerens forslag til ny landbrugslov. Vi
har i dag brug for en helt ny landbrugspolitik,
der opfylder nutidens krav som f.eks. dyrevelfærd og miljø uden at sætte vores landbrugsstruktur helt i stå. Dansk Folkeparti vil være
med til at bane vejen for ,en fornuftig udvikling
i landbruget, et landbrug, der er domineret af
familieejet landbrug.
Lovforslaget indeholder bl.a. en udvidelse af
kredsen af jordbrugere, der kan gøre krav på
fortrinsstilling, idet afstandsgrænsen i § 13, stk.
3, udvides fra 1 km til 2 km.
Her synes vi i Dansk Folkeparti, at der
mangler noget konkret dokumentation for, at
det nu også er nødvendigt. Men der er så i dag

her i salen lagt op til, at det er noget, vi kan
snakke om i de kommende forhandlinger.
Derimod hilser vi velkommen, at en nabo,
som ønsker fortrinsstilling, ikke længere skal
fremkomme med et pristilbud i forbindelse med
en naboerklæring, hvor der fremsættes et ønske
om suppleringsjord.
Ligeledes stilles der krav om, at en nabo, som
ønsker fortrinsstilling, skal kunne dokumentere
et vist praktisk kendskab til landbrug. Dette
krav har længe manglet.
Arealgrænsen på 300 ha er nok velvalgt. Dog
ser jeg ingen umiddelbar grund til, at man lægger sig fast på, at det skal være 100 ha pr. ejendom. Det kan lige så vel være 150 ha på den
første ejendom og så noget mindre på de to efterfølgende. Dette kunne efter Dansk Folkepartis opfattelse løse op for mange af de problemer, der har været fremme i debatten om landbrugsloven her på det seneste. Det vil give mere
luft og mere elastik uden at ødelægge noget.
I Dansk Folkeparti ved vi godt, at der er nogle, der er fortalere for storbrug og selskaber, og
det vil vi så lade dem om.
Vi hilser de stramninger, der er at finde i
§ 20, velkommen. Det er nok for markant at tro,
at man helt kan afskaffe selskabserhvervelsen
og selskabsformen i landbruget. Men det har jo
helt klart vist sig, at den lovændring, der blev
lavet i 1994, har behov for en opstramning, som
nu kommer.
Noget, som har været debatteret før, synes vi
i Dansk Folkeparti mangler i den nye landbrugslov. Det er, at hvis man frastykker landbrugsarealer med beboelsesbygninger, så burde
der i loven være en regel om, at der skulle følge
noget jord med. Det ville højne kvaliteten af livet på landet, og en jordparcel af passende størrelse ville øge sikkerheden for, at de tomme
bygninger ikke får lov til at forfalde eller blive
brugt til mindre heldige formål.
Jeg har nævnt nogle ting, som jeg overordnet
synes kunne være anderledes, men jeg vil samtidig gerne sige, at regeringens udspil efter
Dansk Folkepartis opfattelse lægger op til, at
udviklingen inden for landbruget fortsat skal
være dynamisk. Der er indlagt hensyn til kommende generationer af nye unge landmænd.
Flere kan være med i udviklingen, fordi nogle
få ikke sætter sig på al jord.
Nogle har kaldt forslaget til den nye landbrugslov for en ren katastrofe. Når man ser
overordnet på det danske landbrugserhverv, er
det ganske få landmænd, som vil komme i

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)
klemme på grund af de nye grænser for, hvor
meget jord og hvor mange dyr de danske landmænd i fremtiden må have.
Efter hvad jeg har erfaret, er det få af de danske landmænd, der i øjeblikket har mere end
300 ha jord, og få, der har flere end 750 dyrenheder på landbrugsbedrifter. Lovforslaget lægger da også op til, at de få landbrugsbedrifter,
som er for store til at opfylde betingelserne i
den nye landbrugslov, bliver tilbudt nogle lempelige overgangsordninger. Her foreslås en
overgangsperiode på 15 år, og efter min opfattelse har man taget hensyn til, at overgangsreglerne skal være så lempelige, at bygninger m.m.
normalt vil være afskrevet.
Helt afgørende for Dansk Folkeparti er det
også, at den nye landbrugslov kan blive lettere
at administrere end den gældende. Og den skal
helst gælde i en lang periode, for landbruget
trænger til ro og tryghed af hensyn til de ofte
enorme investeringer, som bindes i tidssvarende produktionsapparat. Lad os vise landbruget,
at vi har ansvarspligt over for erhvervet. Dansk
Folkeparti vil vise det. Vi vil gå aktivt, konstruktivt og positivt ind i de kommende forhandlinger om den nye landbrugslov.";Poul Nødgaard
104394;name_party;":
Regeringen mener, at den nye landbrugslov
skal give plads for en ny strukturudvikling, og
at man ved denne strukturudvikling vil undgå
en situation med meget få og store landbrug i
Danmark.
Samtidig skal der gives mulighed for fortsat
udvikling og et økonomisk bæredygtigt landbrug. Og så kan man jo spørge sig selv, hvorv dan dette kan lade sig gøre, når det skal gennemføres bl.a. ved at begrænse muligheden for
sammenlægning samt ved at foreslå reduceringer i antal af dyrenheder på ejendomme og
bedrifter.
Der er vel næppe nogen erhvervsområder,
hvor man har så mange skrappe krav, som man
har til landbruget om både struktur, produktion
og miljø. Der laves vandmiljøplaner, der stilles
krav til dyrevelfærd, landbrugsprodukterne
skal være helt i top, og landmændene gør formodentlig deres bedste for at leve op til disse
krav.
At leve op til kravene koster imidlertid også
penge. Og de penge skal landmændene selv tjene. Og jeg er ikke helt sikker på, at dette lovforslag gør det lettere at udvikle produktion og
bedrift for den enkelte landmand.

3247

Efter CD's mening skal der være plads til
både store og små landbrug. De, der befinder
sig godt ved at være deltidslandmænd og fritidslandmænd, skal selvfølgelig have lov til det.
Men der skal altså også tages hensyn til dem,
som skal leve fuldt ud af deres landbrug. Det er
de landmænd, som udvikler produktionsmetoderne, og som også skal skabe arbejdspladser til
erhvervet.
Bliver der mon plads til investeringer og ansættelse af arbejdskraft, når man ud over at
skulle slås med faldende priser og stigende
konkurrence også bliver pålagt nye bindinger i
form af en endnu skrappere begrænsning i sine
udfoldelsesmuligheder?
Hvor tror ministeren, at lysten til at være førende på sit område, og dermed også lysten til
at være en del af dansk eksport, bliver af, hvis
man pludselig må indse, at de indskrænkninger, der er foreslået i strukturudviklingen,
eksempelvis vil medføre, at man må afskedige
sin medhjælp og derefter for fremtiden afskaffe
alt, hvad der hedder ferie og fritid?
Der skal selvfølgelig ikke være frit slag i
bolledejen, men det er der jo heller ikke i de
eksisterende regler.
I CD er vi heller ikke tilhængere af en landbrugssektor med ganske få kæmpelandbrug,
men vi tror altså ikke på, at det ville blive resultatet, hvis man undlod at ændre landbrugsloven. Og derfor synes vi ærlig talt, at man
skulle overveje bl.a. de foreslåede regler om
sammenlægning, fortrinsstilling og ejerkrav noget bedre, f.eks. kan man jo om ejerkravet spørge sig selv, om det ikke bare vil presse jordpriserne endnu mere op. Det vigtigste må vel trods
alt være, at man lever op til harmonikravene, og
så kan det vel være ligegyldigt, hvem der ejer
jorden.
Nu skal det ikke være kritik det hele. CD mener faktisk, at der er en række gode ting i den
foreslåede lov. Lad mig fremhæve: Bedre kontrolmuligheder, bedre mulighed for at erhverve
erstatningsjord ved indgåelse af aftaler om våde
enge og regler om fradragsregler. Men tilbage
står altså, at vi må kigge på forskellige ting,
herunder ikke mindst om de 100 ha nu også er
det rigtige.
Det er i øvrigt CD's håb, at det vil lykkes ministeren at få lavet et bredt flertal for loven, og
det kræver fleksibilitet fra ministerens side.
Men CD ser frem til et konstruktivt udvalgsarbejde. ' : '
I II

3248

.

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)

(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
107790;name_party;":
Jeg oplever, at det var en noget svævende indstilling, der kom fra CD's ordfører. Det var sådan lidt for og lidt imod og med meget overordnet udmærkede betragtninger indimellem,
men meget overordnede. Jeg hørte også, at der
kom en bemærkning om, at der dog ikke skulle
være frit slag.
Men jeg vil godt høre, om CD mener, at vi
skal have nogle maksimumsgrænser, og hvor
de skal ligge. Hvor mener CD f.eks. konkret, at
grænserne skal være vedrørende dyreenheder
og vedrørende hektargrænser? Og hvordan ser
CD på det konkrete forslag om fortrinsstilling?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
108386;name_party;":
Vi har selvfølgelig også fra Centrum-Demokraternes side foretaget nogle beregninger og set
på nogle statistikker og de krav, der stilles i
vandmiljøplanen i år 2003 eller 2002, og så svarer en dyreenhed på 250 ikke til hektararealet det er 147 ha - så derfor ser vi fra CD's side
gerne, at man bibeholder de 150 ha, og at dyreenhederne passer til hektararealet.
Så vil jeg godt med hensyn til fortrinsstillingen sige, at vi gerne vil bevare 1 km-grænsen.
Vi vil også gerne stille et spørgsmål i CD: Når
man har en fortrinsstilling og der er en gård til
salg, som er velfungerende, er det så de fire, de
tre eller to landmænd, som har et harmonikrav,
der skal kunne ødelægge den gård, som der
måske er en ung landmand, der gerne vil købe?
Her har vi ikke kunnet se af bemærkningerne, hvem der er den stærkeste, hvem der har
den største ret. Og derfor: Jo flere man er om
tVistlighederne, jo dårligere kan man sige, at en
lov kommer til at fungere. Derfor bibeholder
Centrum-Demikraterne i første omgang 1 kmgrænsen ved fortrinsstiling. Jeg håber, det var
svar nok.";Annie Lunde Hansen
109473;name_party;":
Jorden er et knapt og eftertragtet gode. Sådan
har det været lige så længe, vores historiebøger
fortæller om det. Og lige siden landboreformernes tid, har jorden som et knapt gode været reguleret. Det var tilfældet i forrige århundrede,
det har været tilfældet i hele det her århundrede, og der er heller ikke noget mærkeligt i, at vi
her i dag står med et forslag til endnu en regulering af, hvordan og hvem der skal eje jord i
Danmark.

Lovforslaget er udtryk for regeringspartiernes holdning til, hvordan man kan lægge en
dæmper på en efter vores mening uheldig udvikling i dansk landbrug, bl.a. jordprisernes
himmelflugt, der har gjort og stadig gør det
svært for unge landbrugsuddannede danskere
at spare op til en gård, få den betalt ned eller
ud, før de går på pension. For sådan er virkeligheden jo i erhvervet. Hvis man ikke arver sin
jord og sin gård, så kræver det en fantastisk stor
personlig arbejdsindsats og snilde at blive selvejende landmand i Danmark i dag.
I kampen om jorden har det for det meste
været de store, der gik af med sejren. I mit parti
mener vi, at der skal skabes lige gode muligheder for alle, der har lyst og initiativ til at gå ind
i landbrugserhvervet. Derfor er lovforslaget
med de rammer, det lægger for de fremtidige
erhvervelser, gjort så fleksibelt, at det bliver
muligt for driftige og dygtige mennesker at
bygge op fra bunden og lægge til og lægge
ovenpå.
Byggeklodsprincippet, som allerede kendes i
den eksisterende lov, knæsættes og understreges af dette lovforslag. Meningen er selvfølgelig, at når gården eller gårdene engang skal
sælges til næste generation af landmænd, bliver
det muligt at afhænde bedriften i hele gårde.
Lovforslaget gør det med udvidelsen af fortrinsstillingen fra 1 km til 2 km muligt for mange flere landmænd med bedrifter på under 70
ha - altså de mindre landbrug, og det er dem,
der er flest af - at få mulighed for at give tilbud
på jord. Det er jo ikke en ret til at købe jorden:
det er bare en mulighed for at byde i en handel.
Forslaget rummer incitamenter til frivillige
aftaler mellem landmænd og det offentlige med
henblik på etablering af våde enge, og det er et
udmærket supplement til vandmiljøplanen fra
sidste år.
Begrænsninger på det fremtidige jordeje,
sammenlægningsgrænsen på de 300 ha, mener
vi er en rigtig grænse. Den langt overvejende
del af dansk landbrug er jo under 70 ha, så der
er rigelige udviklingsmuligheder i det her.
Der har da indtil nu heller ikke været den
store modstand mod forslaget. Når jeg tænker
på debatten om vandmiljøplanen sidste år, der
både var hidsig og langvarig, så har denne her
sag jo slet ikke vakt nær samme opmærksomhed i landbrugskredse, i hvert fald ikke det, vi
kan læse i landbrugets egen presse. Vi ved også
fra en undersøgelse, som landboforeningeme
har fået lavet, at et stort flertal af bønder faktisk

(407)
Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)
har ønsket grænser for vækst i de store landbrug, og det er det, vi nu lægger op til forhandling af.
Endelig har forslaget nogle andre miljøvinkler. Det er sådan, at man skal betragte nedsættelsen af grænsen for antal dyreenheder pr. bedrift til 750 som et miljøtiltag. Vi ved godt, at de
store svineproducenter ikke er tilfredse med
det, men det er vi til gengæld.
Vi ved godt, at svineproducenterne lige indtil
sidste år var med til at skabe positive udsving
på betalingsbalancen - det gør de ikke mere men til gengæld har den intensive svineproduktion nogle omkostninger, som vi i mit parti
tager meget alvorligt: miljøet, lugtgenerne for
det omgivende samfund, jordprisernes himmelflugt, fordi de store svineproducenter skal have
plads til at udbrede noget mere gylle, og forarmelsen af det danske bondeland, som kunne
være udsigten, når vi om 10 år kun havde
kæmpefarme tilbage. Det har i hvert fald været
skrækvisionen.
I Det Radikale Venstre er vi ikke uventet tilfredse med lovforslaget, som regeringen lægger
frem her, og vi glæder os til at gå ind i konstruktive forhandlinger om det.
Til allersidst vil jeg sige, at det her forslag
standser ikke strukturudviklingen. Den vil fortsætte, fordi 80 pet. af brugene er under 70 ha,
men det sætter en grænse for de allerstørste, og
det er vi tilfredse med.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
113707;name_party;":
Fru Vibeke Peschardt er selv opmærksom på, at
dette her forslag, som regeringen har fremsat,
ikke stopper den strukturudvikling, som er i
gang. Og det er jo i hvert fald sådan, at den
samlede overgrænse på de 750 dyreenheder
rent faktisk kun omfatter 1 promille af bedrifterne. Altså denne overgrænse har ikke nogen
speciel betydning for strukturudviklingen og
det store antal mellemstore bedrifter, vi snakker
om.
Her vil jeg gerne spørge Det Radikale Venstre: Hvad vil man gøre ved det problem, som
opstår, ved at 100 ha-grænsen faktisk forhindrer en omlægning af de mellemstore landbrug
i Danmark til økologisk drift?
Det vil blive konsekvensen af regeringens
forslag, og det er det, der er helt galt. Det var
det, jeg kaldte disharmonien, og jeg tror ikke,
det er tiltænkt. Men jeg havde en fornemmelse
af, at hr. Erling Christensen f.eks. slet ikke for-

3249

stod problemstillingen. Det håber jeg Det Radikale Venstre gør. Og jeg vil godt spørge: Hvad
vil man gøre ved problemet?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
114736;name_party;":
Af hensyn til min nattesøvn ville det være befriende, hvis fru Vibeke Peschardt kunne bekræfte hr. Erling Christensens udsagn og svar
på mit spørgsmål om fortrinsstilling.
Vil Det Radikale Venstre bekræfte, at fortrinsstilling er til debat for bl.a. at modvirke
jordprisernes himmelflugt?
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
115064;name_party;":
Mit første spørgsmål til Den Radikale ordfører
er også om fortrinsstilling.
Hvis man har en ejendom på 50 eller 60 hektar og man gerne vil have jord, fordi man står
over for et harmonikrav, skal en ejendom på 5
hektarer så - hvis man kommer over de 70 have fortrinsstilling, en på 5 hektarer, der hverken har dyrisk produktion eller noget som helst
andet, skal den så have fortrinsstilling? Jeg ved
godt, at man har et landÌnandskrav, men det
landmandskrav giver jeg ikke ret meget for.
Så taler fru Vibeke Peschardt om den kolossale strukturændring, der er sket med de store
svinefarme rundt omkring. Jamen er det en stor
strukturændring? Af 141.000 ejendomme er der
kun 1.015, der har over 250 dyreenheder - 1.015
ejendomme fordelt i hele Danmark. Er det dén
store katastrofe, man lægger op til?
Det er den udvikling, der har været i de sidste 20-30 år. Forventer man virkelig, at om 5 år
har alle råd til at købe Danmark op? Det er en
meget lille udvikling, der har været. Nogle steder har den været tæt, andre steder er den der
slet ikke: nu vil man stoppe den over det hele.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
116186;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg må indrømme, at
jeg forstår ikke rigtig, hvorfor grænser på 100
hektar gange 3 skulle bremse for økologisk
landbrug. Altså en gård på 100 hektar kan tage
90 køer, og det er jo dér, økologien foregår lige
for øjeblikket: det er dét, der er mest af på økologiområdet. Så egentlig mener jeg ikke, at hr.
Keld Albrechtsen har ret i det.
Til hr. Christian Mejdahl må jeg sige, at det
kan godt være, at jeg hører dårligt, men jeg forstod i hvert fald ikke spørgsmålet. Det var no-

3250

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)

get med jordprisernes himmelflugt og fortrinsstillingen, og jeg har ikke lige kunnet spotte,
hvad det var, så jeg vil gerne have spørgsmålet
igen, eller også kan vi jo tage det dernede i
stedet.
Og til hr. Grove: Jamen altså, som vi har hørt
tidligere, er brugene, altså de fleste af dem, lige
under 50 hektar, og der er altså rige muligheder
for at bygge ovenpå. Også hvis man har 5 hektar, kan man gøre fortrinsstillingen gældende.
For meningen er jo altså, at hvis man har de 5
hektar, hvis man ønsker at blive landmand,
hvis man tager uddannelsen, så kan begynde at
købe til og købe til og købe til, til man har 3
gange 100. hektar.
Og det er jo rigtigt, det er blevet sagt et par
gange i hvert fald, at strukturudviklingen som
sådan stopper ikke af det her, men det, forslaget
sætter en bremse i for, er, at de allerstørste bliver endnu større. Det var det, jeg mente med
forarmelsen af det danske landskab osv.: det
kan godt være, det ville tage tyve år, men jeg
ville meget nødigt se den udvikling.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
117782;name_party;":
Det var fru Vibeke Peschardt, der udtalte, at
indtil sidste år - eller noget i den retning - gav
svineproduktionen positive udsving på handelsbalancen, men nu var det ikke tilfældet mere, så nu var det stort set lige meget med svineproducenterne: sådan kunne det godt
udlægges.
Altså det, der er kendsgerningen omkring
det, er vel, at landbrugseksporten er faldet med
ungefair 10 pet. Jeg har ikke nogle nøjagtige tal
på det, men det er sådan et kronebeløb fra omkring sidst i halvtreds milliarderne til først i
halvtreds milliarderne, og det fald har stort set
reduceret landbrugets store overskud, specielt
svineproducenterne store overskud, til et underskud. Men resten af samfundet har sådan set
lige meget ud af det. Der er lige mange arbejdspladser. Jeg mener ikke, at arbejdspladserne i
og omkring landbruget er reduceret af den
grund.
Så jeg mener egentligt, at landbruget har lige
stor betydning for samfundsøkonomien: det er
bare ikke så sjovt for dem selv lige nu. Men det
reducerer jo ikke deres betydning.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
118847;name_party;":
Jeg har bare to spørgsmål til fru Vibeke
Peschardt.
For det første hørte jeg fru Vibeke Peschardt
koble miljøvinklen og fordelen med de små bedrifter. Så vil jeg godt bede fru Vibeke
Peschardt om at kommentere høringssvaret fra
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, og jeg vil
gerne have lov til at citere:
»NNF,« - det er Nærings- og Nydelsesmiddelforbundet - »mener, at det oftest fremførte
argument for at sætte overgrænser for bedrifternes størrelse, miljøhensyn, er et dårligt argument. For det første skal store bedrifter opfylde
mindst de samme miljøkrav som små bedrifter,
og for det andet vil de store bedrifter ofte have
større mulighed end de små for at kunne magte
den komplicerede opgave, det er at holde styr
på bedriftemes miljøpåvirkning.«
Jeg ved ikke, om fru Vibeke Peschardt måtte
have en kommentar til det?
Mit andet spørgsmål går på fortrinsstillingen.
Kan fru Vibeke Peschardt bekræfte, at en medarbejder på en maskinstation ved at købe et lille
landbrug, som i øvrigt er blevet omvurderet til
et parcelhus, vil have mulighed for at gå ind og
gøre sin fortrinsstilling gældende?
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
119985;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at det er svært som
ordfører at holde styr på alle de her spørgsmål,
der kommer, men nu skal jeg prøve at gentage
mit spørgsmål fra før så ordret, som jeg kan.
Jeg sagde før, at af hensyn til min nattesøvn
ville det være befriende, hvis fru Vibeke
Peschardt kunne bekræfte hr. Erling Christensens udsagn og svare på mit spørgsmål om fortrinsstilling. Vil fru Vibeke Peschardt bekræfte,
at fortrinsstillingen er til debat for bl.a. at modvirke jordprisernes himmelflugt?
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
120526;name_party;":
Først til hr. Christian Mejdahl: Jamen alt er vel i
princippet til debat, hvis man vælger at tage det
til debat: så det kan vi jo finde ud af.
Så vil jeg sige til fru Mariann Fischer Boel,
der henviser til høringssvaret fra Nærings- og
Nydelsesmiddelforbundet, at det er jo ikke
overraskende. Det er jo dem, der ligesom sidder
på mange af arbejdspladserne - ikke i den primære sektor, men i slagteriindustrien og alt det

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)
dér... nej, lad mig sige det på en anden måde:
Altså jeg koblede faktisk ikke miljøfordelene
sammen med særligt små brug. Jeg er fuldstændig klar over, at store brug har bedre muligheder for at låne til indkøb af slæbeslanger og alt
det dér miljøudstyr, som skal til.
Men egentlig mener jeg heller ikke, at jeg har
koblet miljødelen med dét at være lille, og det
er klart, at det kan blive forholdsmæssigt dyrere
for de små at løfte miljøopgaverne, men de gør
det jo altså alligevel i dag.
Til hr. Ole M. Nielsen har jeg sådan set ikke
noget særligt svar. Jeg mener ikke, han stillede
mig noget spørgsmål: det var en konstatering,
han kom med.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
121667;name_party;":
Fru Vibeke Peschardt svarede mig, at hvis man
havde en ejendom på 5 hektar, så kunne man
gøre fortrinsstillingen gældende. Kan man så
købe 30 hektar og lægge til dér? For vi har jo en
regel her i Danmark om, at med op til 30 hektar
skal man ikke have det grønne bevis. Tilsidesætter man nu det grønne bevis? Eller gælder
den landmandsuddannelse, som er nævnt i
landbrugsloven, kun op til 30 hektar? Så er der
jo ikke meget ved det for dem, for så kan de aldrig komme videre. Så skal de på landbrugsskole bagefter.
Hvor er reglerne? Tilsidesætter man totalt
landbrugsuddannelsen nu med fortrinsstillingen?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
122306;name_party;":
Den radikale ordfører var inde på, at f.eks. 90
køer var det, der kunne være på en ejendom
med økologisk kvægbrug. Mener den radikale
ordfører samtidig, at så kan vi i grunden opfylde en ung families trivsel på en sådan ejendom,
sige, at der er plads til frihed både for medhjælp og for den unge familie, på samme måde
som der er plads til frihed hos den øvrige del af
befolkningen?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
122734;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Vibeke Peschardt ikke hørte mit ene spørgsmål. Det var om fortrinsstillingen i forbindelse med en lille landbrugsejendom, der var vurderet som parcelhus. Det kunne jeg godt tænke mig at høre et svar på.

3251

Og så vil jeg gerne bede fru Vibeke Peschardt
bekræfte, at det skulle være nemmere for et
stort landbrug med en høj gældsprocent - det
er jo ofte tilfældet - at få et lån fremfor et
mindre landbrug.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
123205;name_party;":
Jamen det var nok muligt, at jeg forsømte at
formulere min kommentar før som et spørgsmål til fru Peschardt. Det var det dér med
svineproduktionens betydning for samfundet
som helhed, som vel ikke kan være afhængig af,
om de selv har overskud eller underskud, om
betalingsbalancen stiger eller falder, men om,
hvor mange arbejdspladser de skaber i samfundet, hvor stor en økonomisk omsætning, de
skaber, osv., hvor meget det betyder for landbruget. Det må jo trods alt være det, der
betyder noget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
123744;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til den radikale ordfører.
Jeg har det selv sådan, at jeg mener, at store
landbrug er landbrug op til 250 dyreenheder,
og jeg har endnu ikke truffet nogen, der har
kunnet bekræfte at have stordriftsfordele af betydning ud af den størrelse.
Derfor vil jeg godt spørge fru Vibeke
Peschardt, om det er De Radikales opfattelse, at
det er en størrelse, hvor stordriftsfordelene
ophører, eller om det er sådan, at man ved at gå
til f.eks. 500 dyreenheder får væsentlig større
stordriftsfordele.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
124296;name_party;":
Til hr. Kristen Touborg: Svaret er nej.
Til hr. Ole M. Nielsen: Jeg var faktisk ikke på
nogen måde ude efter svineproducenterne, når
jeg nævnte det dér med betalingsbalancen. Jeg
er selvfølgelig ked af det, hvis det er blevet opfattet på den måde.
Til Fru Mariann Fischer Boel, som spurgte
mig, om en lille landbrugsejendom, der var
vurderet som et parcelhus, kunne gøre fortrinsstilling gældende: Jeg må sige, at jeg ved det ikke, men jeg tror det ikke.
Og endelig til hr. Jens Kirk: Jeg vil altså mene, at en bedrift på 100 hektar, der har plads til
90 økologiske køer, er en bæredygtig bedrift,
hvor man også kan have en medhjælp. ,

3252

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)";Vibeke Peschardt
125012;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
125070;name_party;":
Det lovforslag, som regeringen har fremsat her,
vil kun have meget marginal indflydelse på
strukturudviklingen. Det lægger i virkeligheden
kun bremse på en lille bitte brøkdel af de
allerallerstørste brug, men den generelt forkerte
strukturudvikling, som finder sted i øjeblikket,
vil lovforslaget ikke indvirke på. Muligvis vil
det endda indvirke negativt.
Det, som vi står over for, er jo, at vi bliver
nødt til nu at intensivere omlægningen til økologisk landbrugsproduktion, således at dansk
landbrug får mulighed for at genvinde noget af
det vigende eksportmarked, som det konventionelle, industrielle landbrug er ved at miste. Så
der er simpelt hen brug for langt mere vision og
handling end det, der fremgår af ministerens
forslag.
Der er lige kommet en rapport fra Ålborg
Universitetcenter - den blev offentliggjort i lørdags - der peger på, at markedet for økologiske
landbrugsvarer vil være voldsomt stigende til
omkring 170 mia. kr. i de kommende 10 år i
Europa, USA og Japan, og dansk økologi kunne
få en virkelig betydning som eksportsektor i
Danmark, hvis man vel at mærke kendte sin
besøgelsestid i landbrugets top hos ministeren.
Så kunne der afsættes noget, og så kunne der
blive en fremtid for dansk landbrug.
Men det haster ganske overordentligt, også
når vi ser på svineproduktionen. Vi kan ikke
blive ved med i England f.eks. at afsætte alle
disse industrisvin. De vil ikke købe dem, og
også dér har man sovet i timen.
Så kommer der nu et forslag til ny landbrugslov, som ikke tager fat om dette helt afgørende problem i dansk landbrug. De arealgrænser, som er foreslået, og dyreenhedsgrænser,
som ikke er i harmoni med hinanden, gør kun
ondt værre, fordi de altså på grund af disharmonien ikke medvirker til omstillingen af de
større landbrug til økologi.
Det hele forværres jo så med Vandmiljøplan
II, som også er med til at drive den forkerte
strukturudvikling fremad.
Den efterspørgsel, der er efter økologiske
produkter, er den, landbrugspolitikken skal rettes ind efter, og det er den, der kan være med til
at hamle op med de svindende arbejdspladser
inden for landbruget og også dér skabe mere
beskæftigelse.

Derfor vil vi foreslå, at man indfører incitamenter, der fremmer blandet drift, kapitalekstensiv drift, økologisk drift, sædskifte, i
stedet for den ensidige industrielle dyrkning,
som præger billedet i dag. Og den simpleste
måde at gøre det på - det bliver vi nødt til at
gentage fra Enhedslistens side - er altså at indføre en overskudsafgift, en afgift på overskud af
kvælstof. Det vil virkelig være med til at drive
en omlægning i mere økologisk retning
igennem.
Vi ønsker også at påvirke udviklingen på
ejendomssiden. Der er i forslaget fra regeringens side åbninger med hensyn til ejendomsspørgsmål. Det er vi glade for at der er. Det vil
vi gerne arbejde videre med, også sådan, at
man fik mulighed for at lave jordrentebrug og
andelsbrug på jordrentebasis. Det kunne være
med til at fjerne den enorme kapitalisering, som
jo ligger og hviler som en møllesten på landbruget i dag, denne enorme kapitalbyrde.
Der er lidt i forslaget dér, som vi godt kan se
en rigtig retning i, og som vi gerne vil være
med til at diskutere.
Jeg må sige, at som lovforslaget ser ud i dag,
fremmer det ikke økologien, men gør tværtimod problemerne for økologien større, og derfor kan vi ikke støtte det, sådan som det ligger:
det må jeg sige rent ud. Men vi håber, at regeringen, når man skal vælge side i den her sag,
først og fremmest vil vælge dem, som sidder på
økologien, og lave en landbrugslov sammen
med dem.
Nu må vi se, hvad der kan blive muligt. Hr.
Erling Christensens bemærkninger til indledning her i debatten var alt andet end
opmuntrende.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil blot sige, at jeg er utrolig glad for, at hr.
Keld Albrechtsen siger heroppefra, at der i det
her faktisk ikke er nogen stramninger. Det bekræfter jo, at det ikke får særlig stor betydning
for erhvervet fremover, og det synes jeg er
positivt.
Hr. Keld Albrechtsen nævner faktisk kun
økologisk landbrug heroppefra. Jeg vil gerne
spørge hr. Keld Albrechtsen: Hvor er de almindelige landbrug henne?
Og så vil jeg gerne vide: Hvad er det, Enhedslisten vil med det danske landbrug? Hvor
meget jord skal den enkelte landmand have lov
til at eje, eller skal det være forpagtet det hele?

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)
Jeg kan også se, at Enhedslisten har udtalt til
Landbrugsmagasinet, at det er lige meget, om
det er forpagtet eller det er ejet jord, det er lige
skidt for miljøet. Jamen er Enhedslistens opfattelse simpelt hen, at vi ikke skal have noget
landbrug, så synes jeg, vi skal høre det her fra
talerstolen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
129764;name_party;":
Det, vi mest diskuterer i dag, er jo struktur og
størrelser. Jeg hørte ikke ordføreren for Enhedslisten sige andet, end at det var bedrøveligt, eller hvordan det var, han karakteriserede mine
udtalelser. Jeg hørte Enhedslisten snakke om at
løfte fanen så højt, at benene ikke kan nå jorden
i det her.
Vi vil da godt spørge Enhedslisten: Er det
Enhedslistens synspunkt, at man sådan bare
skal give los for strukturudviklingen, når det
drejer sig om økologerne? Mener man, at økologerne skal kunne udvide ubegrænset på bekostning af andre, der ikke har økologi? Eller
hvad er det, man vil? Når man snakker om alsidige bedrifter, viser udviklingen jo det modsatte, at det bliver mere og mere specialiserede
bedrifter, fordi det er dér, økonomien ligger i at
drive landbrug.
Så budskabet fra Enhedslisten i ordførertalen
er for mig, at man løfter fanen så højt, at benene
ikke når jorden. Vil man melde sig ud af den
her snak, vi har omkring indholdet i dette lovforslag, eller vil man forholde sig til det lovforslag, som det foreligger?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
130843;name_party;":
Jeg vil fra CD gerne spørge hr. Keld
Albrechtsen, om han helt glemmer, at der er
andet landbrug end økologisk landbrug.
Så vil jeg gerne sige til ham, at de danske svineproducenter eksporterer til andre lande end
England, og det er da muligt, at nogle svineproducenter har været for langsomme til at stille
om til de krav, England stiller med hensyn til
løsgående søer. Men alting koster jo penge, og
alting tager sin tid.
Jeg vil gerne spørge, om ikke det er lige så
rigtigt, at vi eksporterer til andre lande, som
ønsker vores kød i en kvalitet, som vi ikke må
glemme at deo danske svineproducenter også
leverer.

3253

(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
131507;name_party;":
Jeg synes, det sidste indlæg er et eksempel på
den sorgløshed, der har bragt dansk landbrug
frem til randen af katastrofen. Man vil ganske
enkelt ikke se den internationale udvikling i øjnene, og derfor kommer man til at stå med en
svineproduktion, som man om få år ikke kan
afsætte, medmindre man virkelig lægger roret
om, og det skal være nu.
England er jo kun begyndelsen. Den forbrugerbevægelse, der er i England, findes også andre steder, den findes også herhjemme. Så jeg
synes virkelig, man skal tage det problem alvorligt. Det er milliardbeløb, der står på spil
her, og man har visse steder halm i ørerne, når
det gælder om, at halmen burde være andre
steder.
Så blev jeg spurgt: Hvad er den rigtige
brugsstørrelse? Jamen det afgørende for os er,
at såvel små brug som store brug kan drives
forkert. Derfor skal de store brug selvfølgelig
drives rigtigt, det vil sige så økologisk som
muligt.
Så spørger man: Hvad vil Enhedslisten så
med det almindelige landbrug, som ikke er
økologisk? Jamen det problem, dansk landbrug
står over for, forudsætter, hvis det skal løses, at
omlægningen til økologisk landbrug bliver gennemgribende, at det simpelt hen bliver løsningen, for det er dér, svaret på fremtidens produktionsmuligheder ligger, og det er derfor,
alle sejl skal sætte til for at fremme den
udvikling.
Til hr. Erling Christensen vil jeg bare sige, at
vi vil naturligvis ikke give los, men tingene skal
hænge sammen, og de skal fremme økologien.
Derfor har vi ikke tænkt os at melde os ud af
snakken. Men hvis man ikke har nogen lydhørhed for, hvad vi siger, ja, så står vi jo udenfor.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Hr. Keld Albrechtsen nævner, at det er landbrugets egen skyld, den situation, de står i med
hensyn til de lavere svinekødspriser, fordi man
ikke har indrettet sig efter den internationale
udvikling. Det, han mener med det, er, at dansk
svineproduktion skulle overgå til økologisk
produktion.
Jeg vil gerne have hr. Keld Albrechtsen til at
fortælle heroppefra, hvor mange procent eller
rettere promille - det er nemlig kun promille -

3254

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)

af det svinekød, der produceres, der er økologisk, der sælges på verdensplan.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
133752;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
talte ikke om kvantitet, men jeg talte om kvalitet. Og med det, vi har fået indført: salmonellafri, med den procent, vi er nede på - flot arbejde: og vækstfremmere ud af det danske landbrug i 1999 - helt fint. Vores minister har fået
en del gjort nede i Bruxelles og Strasbourg.
Men jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen,
at der er jo lande, som stadig væk ønsker at få
varer fra Danmark på grund af de kvaliteter, jeg
har nævnt her. Og jeg synes, at det er, som om
Enhedslisten er imod vores svineproducenter,
som de er i dag.
Jeg synes, vi har stillet nogle krav til dem,
også herindefra, som de har forhandlet og levet
pænt op til. Derfor vil jeg gerne have at vide fra
Enhedslisten, hvad det er, de er dårligst til. For
de har trods alt klaret hurdler og leveret produktion, når andre lande ikke har kunnet levere. Når så andre lande er i gang igen, jamen så
står vi måske nok med et boom.
Men jeg vil gerne spørge Enhedslisten, om
ikke der skal være en vis snor i det, og alting
tager sin tid, når man skal lave om.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er til hr. Keld Albrechtsen omkring økologien, som siger, at det simpelt hen er vejen
frem. Det lyder næsten, som om hr. Keld Albrechtsen tror, at når vi kommer 10 år frem, så
findes der ikke et almindeligt landbrug herhjemme, så er det økologisk det hele.
Jamen det er rigtigt, at der er en trend i gang
i øjeblikket med, at folk nyder de økologiske
varer. Jeg er selv en stor drikker af økologisk
mælk bl.a. Men var det ikke mest rimeligt, og
vil hr. Keld Albrechtsen ikke bekræfte mig i, at
der skal være begge muligheder, så derfor er
man nødt til at lave en lovgivning, hvor der er
plads til begge former for landbrug. Så lad forbrugerne afgøre, hvilke landbrugsprodukter de
gerne vil have på deres køkkenbord.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
135637;name_party;":
Det er netop det, der er det interessante, for når
den økologiske mælkeproduktion har haft den
stigning, der har været igennem den seneste tid,

er det jo, fordi der er blevet en økonomi i det altså markedsøkonomi i det: det er ikke det, vi
forbinder ret meget i øvrigt med landbrugsproduktionen, men det er jo det, der er vilkårene.
Og det vil også blive vilkårene for dansk landbrug fremover, mere og mere markedsvilkår og
mindre og mindre planøkonomi.
Men når hr. Keld Albrechtsen slutter af, som
han gør, med hensyn til at forholde sig til det
lovforslag, som ligger på bordet, og konstaterer,
at man sætter sig udenfor, så er problemet, som
jeg har opfattet hr. Keld Albrechtsen her i forhandlingerne i dag, at hr. Keld Albrechtsen ikke
sættes udenfor. Han sætter sig selv udenfor.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
136466;name_party;":
Hvis hr. Erling Christensen ikke vil se de virkelige problemer, som dansk landbrug står over
for, i øjnene, og vi i fællesskab prøver at diskutere løsninger på det, så er det hr. Erling
Christensen, der forsøger at sætte Enhedslisten
udenfor. Sådan tror jeg man må formulere det
dér sætten udenfor. Vi har intet ønske om at
blive sat udenfor, men vi vil ikke være med til
at gå ind og lægge stemmer til en lov, som på
nogle punkter direkte trækker den forkerte vej
for det økologiske landbrug. Det må hr. Erling
Christensen da kunne forstå, at det er der ikke
noget ansvarligt parti, som kan gå ind og gøre.
Vi kan i hvert fald ikke.
Så blev der stillet mange spørgsmål om svineproduktionen. Jamen vi ønsker, at man satser
på fritgående svin, økologisk dyrkning og dyrevelfærd. Det er det, der vil sikre, at vi også i
årene fremover vil kunne have et marked i
England og andre steder og såmænd også herhjemme, hvor det også vil blive kravene fra forbrugerne. Det ved vi jo godt.
Så spørger man: Jamen har Enhedslisten ingen forståelse for det industrielle landbrug? Jamen vi ønsker ikke, at der skal bruges pesticider på markerne. Det ønsker vi altså ikke. Vi
ønsker ikke, at der skal gensplejsede organismer ind i landbruget. Det ønsker vi ikke. Og vi
er sikre på, at det ønsker forbrugerne faktisk
heller ikke. Derfor går vi ind for økologisk
landbrug, og derfor tror vi også på, at det bliver
løsningen, ikke bare for en del af dansk landbrug, men faktisk på sigt for hele dansk landbrug. Og det er forudsætningen for, at vi i det
kommende århundrede stadig væk vil kunne
være en stor landbrugsnation. Og jeg synes, det
burde gå op for alle dem, som leder landbruget

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157) ''
i dag, gå op for dem, inden det er for sent: det
er det, vi håber på også at råbe dem op til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
138311;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, når Enhedslistens ordfører mener, at en 100 ha's grænse er
en snærende grænse, at den kan blive snærende
for økologerne og specielt mælkeproducenterne.
Så vil jeg gerne stille Enhedslistens ordfører
et spørgsmål. Når det nu er sådan, at en 100
ha's grænse indebærer, at man kan have ca. 90
køer, så har jeg selv den opfattelse, at det faktisk er nok. Så har man opnået de stordriftsfordele, der er i det område.
Men spørgsmålet til hr. Keld Albrechtsen er:
Hvor meget større mener hr. Keld Albrechtsen
egentlig de besætninger skal være end de 90,
der er plads til i det nuværende lovforslag?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
138984;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen: Hvor
mange svin mener hr. Keld Albrechtsen de økologiske landbrug kan producere om året?
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
139155;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen sagde, at forbrugerne ønsker økologiske varer. Hvorfor giver vi så så
store tilskud til økologiske landbrug? Så må de
jo kunne klare sig uden.
Hvis forbrugerne ønsker det, vil de betale for
det. Så er der ingen grund til at give tilskud.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
139456;name_party;":
Til hr. Grove vil jeg bare sige, at tilskud er nødvendige ved en omstilling. Der er udgifter forbundet med en omstilling.
Men den økologiske sektor skal nok klare sig
på markedsvilkår. De, der ikke vil kunne klare
sig i fremtiden på markedsvilkår, er dem, som
bruger gift på markerne, eller dem, som vil bruge gensplejsede organismer, eller dem, som vil
fylde jorden med kunstgødning. Det er dem,
der ikke vil kunne sælge deres varer på markedsbetingelser fremover. 0kologerne skal nok
klare sig på markedet.
Hvor mange svin kan der produceres økologisk? Ja, det kan jeg jo ikke sætte tal på. Det
kræver jo unægtelig en ekspertberegning. Det,
jeg bare kan se, er, at vi ikke vil være i stand til

3255

med den nuværende produktionsudvikling,
medmindre der sker en fundamental omlægning, at levere de svin, der er efterspørgsel på,
og som folk vil købe. Men vi vil kunne levere
en hel masse andre svin, som ikke vil kunne
blive solgt, og hvor prisen vil blive ved med at
ligge helt i bund. Og det vil skabe arbejdsløshed og dårlig økonomi i en stor del af den danske økonomi, hvis det får lov til at fortsætte.
Så spørger hr. Touborg, og det er i forbindelse med 100-ha-diskussionen: Hvor ligger så
grænsen? Jamen vi vil have det sådan, at også
mellemstore og store landbrug hurtigt kan omlægges til økologisk drift. Og det kan altså i
nogle situationer kræve, at de har et jordtilliggende, som er større end de 100 ha, i det øjeblik
man går fra industriel drift til økologisk drift,
fordi man skal have sædskifte, græsningsarealer osv. osv. til at passe sammen.
Og derfor må man se i øjnene, at man ikke
kan løse disse her problemer med strukturudvikling ved hjælp af et sådant instrument, som
man har foreslået her. Man må ind og have andre instrumenter med, og det er de instrumenter, vi er interesseret i at diskutere. Og hvis der
er en åbenhed over for de instrumenter, som er
nødvendige for at få omlægningen af dansk
landbrug fremskyndet, så er vi også med til at
diskutere loven. Så står vi ikke udenfor, som hr.
Erling Christensen sagde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
141546;name_party;":
Jeg kan gøre det ganske kort.
Ud fra det sidste, som hr. Albrechtsen sagde
her, kan jeg så konkludere, at Enhedslisten mener, at vi skal lade være med at lave en landbrugslov.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Allerførst er jeg da glad for, at hr. Keld Albrechtsen heroppe fra talerstolen nævnte, at det
kun er i omlægningsfasen, at der skal det store
tilskud til det økologiske landbrug.
Det vil sige, at Enhedslisten, lige så snart den
omlægningsfase er ovre, er villig til at fjerne
disse tilskud. Det var da rart at høre fra
Enhedslisten.
Men jeg har selvfølgelig også et spørgsmål,
og det går på: Når vi nu skal fremme økologien
på den måde, som hr. Keld Albrechtsen nævner
heroppefra, skal vi så have en landbrugslov,
hvor hektarstørrelsen på almindelige landbrug

3256

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)

skal være meget mindre, og så skal den have
lov til at være større på økologiske?
Og så kan jeg ikke forstå, at Enhedslisten ikke
kan sætte noget tal på det. Alle andre partier
kan sætte tal på ønsket om hektarstørrelse. Det
må Enhedslisten da også kunne. Eller virkeligheden er måske sådan, som det også er nævnt
heroppefra, at vi slet ingen landbrugslov skal
have?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
142782;name_party;":
Jeg vil gerne stille spørgsmålet til hr. Keld
Albrechtsen én gang til.
Vi fremstillede 19 mio. svin, før Holland
holdt op med at levere på grund af sygdom, og
da vi var oppe på det højeste, og hvor vi måske
begyndte at få problemer, var det 22 mio. Så vil
jeg gerne spørge: Skal vi så sige nej til eksport
fremover, fordi Enhedslisten ikke ønsker de traditionelle producenter?
Og en anden ting er så: Har Enhedslisten
tænkt på, hvad det koster af arbejdskræfter, og
hvad der kommer ud i arbejdsløshedskøen af
personale, der er ansat inden for industrien?
Jeg ved ikke, om man har forstået mit
spørgsmål, men vi skal eksportere 19 mio., før
tingene kan rende rundt, og derfor vil jeg gerne
spørge: Hvor får man så svinene fra?
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
143550;name_party;":
I al ydmyghed vil jeg bare gentage, at det, vi
ønsker fra Enhedslistens side, faktisk er at sikre
beskæftigelsen inden for svinesektoren og
eksportmilliarderne. Og det mener vi altså at
man kun kan sikre gennem en omfattende
omlægning. Længere når vi nok ikke med det i
dag.
Så spørger hr. Christian H. Hansen: Hvad så
med tilskud til økologisk landbrug efter omlægningen? Jamen det er klart, at der kan være
tilskud f.eks. til forskning, udvikling og andre
fornuftige ting, som man også med fornuft kan
yde tilskud til.
Det, jeg bare pointerede, var, at vi ikke tror
på, at økologisk landbrug bliver et landbrug på
krykker, som man nødvendigvis skal pumpe
store mængder yderligere tilskud i for at få til at
fungere. Men det er vigtigt at få baseret reglerne, at få lavet reglerne sådan, at omstillingen
kommer til at foregå i et hurtigere tempo.
Så blev jeg spurgt: Skal vi overhovedet lade
være med at lave denne her landbrugslov? Det

var vist hr. Erling Christensen, der spurgte mig
om det. Jamen vi skal ikke lave en ny landbrugslov, hvis den virker mod sin hensigt. Og
der er altså bestemmelser i den, som efter vores
opfattelse virker direkte mod deres hensigt, og
som faktisk er med til yderligere at fremskynde
en forkert strukturudvikling.
Det vil jeg gerne være med til at analysere.
Jeg vil gerne være med til at diskutere, om den
påstand, jeg her har fremsat, er rigtig. Jeg vil
gerne være med til, at eksperter ser på det og
kommer med beregninger på det osv. og ser på
det i udvalget. Men sådan ser det altså ud for
os.
Og mit svar er naturligvis, at en landbrugslov, som ikke gavner situationen, skal vi selvfølgelig ikke vedtage. Det er meget enkelt. Det
synspunkt vil hr. Erling Christensen formentlig
også være enig i. Så må vi se på det i Fødevareudvalget.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Dansk landbrug har gang på gang de senere år
måttet lægge ryg til indskrænkninger: det gælder faktisk i hele deres dispositionsret, det gælder også i deres produktionsrettigheder.
Hele miljødebatten og hele drejningen mod
planstyring har bevirket, at mange i dansk
landbrug stiller spørgsmålet: Ønsker man her i
Danmark et effektivt landbrug, eller skal landmændene være en slags museum, nogle ting,
man kan se på?
Man har fået at vide, at man ikke rigtig må
gøde jorden mere: man har fået at vide, at man
heller ikke må bruge bekæmpelsesmidler, så
man undgår sygdomme i kornet. Man har fået
besked om, at det er begrænset, hvor mange
dyr man må have osv. Der er blevet tale om restriktioner på alle måder. Det er med til at kvæle enhver form for frit initiativ.
Nu ligger her så et forslag til en ny landbrugslov, en landbrugslov, som igen vil indsnævre landbrugets rettigheder. Man vil have
sænket hektargrænsen fra 150 ha til 100 ha med
hensyn til, hvad man kan sammenlægge. Man
vil have halveret det antal dyreenheder, man
må have på en ejendom. Og noget - jeg nævner
kun hovedting - som jeg synes ser farligt ud, er,
at man vil have strammet reglerne op med hensyn til forpagtnings- og gylleaftaler.
Det bliver således, at disse aftaler skal være
5-årige, de skal registreres - om de ligefrem
skal tinglyses, ved jeg ikke. Og som jeg forstår
bemærkningerne til lovforslaget, er det endda

(408)
Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)
således, at det kun er ejendomme med 250
dyreenheder som maksimum, som må lave den
slags aftaler, ellers skal man eje jorden. Jeg er
ikke helt klar over, om det gælder hver ejendom, eller det er samlet, men det får jeg nok at
vide under udvalgsarbejdet. Men der er i hvert
fald en alvorlig knast, som vi må tale om.
Så er der den efter min mening forældede regel om fortrinsstilling. Den bliver nu strammet
op, således at det ikke bare er i 1 km's radius,
man kan kræve tillægsjord, men at det nu bliver
2 km, altså en firedobling.
Ideen kunne godt være god nok, hvis det var
for år tilbage. Men vi er jo ikke i 1950. Og sådan
noget som udvidelse af det område, vi taler om
her, vil give splid og spektakel ude rundtomkring. Vi, der bor ude på landet, ved allerede
nu, hvor nemt der kan opstå nabostridigheder
bare inden for de grænser, der er nu.
Fremskridtspartiet ser meget skeptisk på den
ny landbrugslov. Vi mener i det hele taget, vi
skulle gå den anden vej og gøre det mere frit,
for vi står jo i dag mere end nogensinde og skal
se på forholdene i andre lande og se på det
internationalt.
Og én ting - det håber jeg vi ved alle sammen - er, at dansk landbrug sammen med alle
følgevirksomhederne - der kan nævnes en række, det er mange - jo tilsammen står for den
største nettoeksportindtjening her i Danmark.
Det er noget, man somme tider glemmer. Man
nævner kun landbruget, men man skal også
tænke på alle følgevirksomhederne.
Derfor kan Fremskridtspartiet ikke være med
til at støtte indgreb over for landbruget, der forhindrer en yderligere eksport. Og i særdeleshed
som det ser ud lige i øjeblikket, hvor vi har et
kæmpe underskud på betalingsbalancen, skulle
vi gå i den anden retning.
Fremskridtspartiet vil selvfølgelig under forhandlingerne gerne være med til, om vi kunne
nå til enighed om landbrugsloven. Men som
den er fremlagt her, må jeg nok sige, at det bliver meget vanskeligt.
Vi vil gå positivt ind i arbejdet, men som den
er fremlagt, vil jeg ikke heroppefra love, at vi
kan stemme for den. Jeg kan direkte love, at det
kan vi ikke.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu har hr. Thorkild B. Fransgaard jo så nævnt
heroppefra, at der faktisk ikke er noget i landbrugsloven, som egentlig kan bruges.

3257

Jeg mangler så at få at vide af hr. Thorkild B.";Keld Albrechtsen
149095;title_name;"Hvor står Fremskridtspartiet?
Hvad vil I med antal dyreenheder? Hvad vil I
med hektargrænse? Og hvad vil I egentlig have
ind i landbrugsloven?
Det kunne jo være sjovt, at det måske lige
kom frem her. Eller det ligger måske også sådan med jer, at vi her heller ikke skal have
nogen landbrugslov?";Fransgaard
149424;title_name;":
Man må ikke bruge direkte tiltale.
Hr. Fransgaard.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Med hensyn til, hvor Fremskridtspartiet står
med hensyn til, hvor mange hektar, altså hvor
stort arealet må være, og med hensyn til antal
dyreenheder mener vi, at det, vi allerede i dag
har, er et minimum.
Men vi må tænke på, at det, vi lovgiver om
her, jo er noget, der vil række ud i fremtiden,
måske 5 eller 10 år. Og dér er jeg overbevist om,
at ligegyldigt, hvad vi vedtager her i dag med
antallet, så vil det være for lille, ellers kan vi
ikke klare os internationalt.";Poul Nødgaard
150020;name_party;":
Landbruget har i århundreder været hovederhvervet i Danmark: det er i dag kun et af
hovederhvervene.
Alligevel har landbruget en enorm betydning
for Danmark, ikke kun som en økonomisk faktor, men som kulturbærer, som naturforvalter,
som basis for en god livsform: det har i det hele
taget betydning for livet i landdistrikterne.
Landbrugsloven har til formål at sætte grænser for de frie markedskræfters udfoldelse. Det
er desværre nødvendigt på landbrugsområdet
som på alle andre, samtidig med at markedsøkonomi er en af forudsætningerne for et konkurrencedygtigt landbrug. Og et konkurrencedygtigt landbrug, det skal vi have - nogle vil
desværre sige: desværre have.
Kristeligt Folkeparti ønsker, at landbruget
skal være en mulighed for alle, der har uddannelse, økonomi og lyst, her tænkes specielt på
de unge. Vi må søge mod en udvikling, hvor
flere mindre og mellemstore brug og unge og
uformuende landmænd har mulighed for at
udvikle sig, kort sagt alsidighed.
I Kristeligt Folkeparti synes vi meget godt om
stokroser, men da det danske samfund i sin hel-

3258

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)

hed og i langt større grad, end de fleste borgere
er sig bevidste, er dybt økonomisk afhængigt af
landbruget, så må vi finde en måde at kombinere effektivitet med stokroser på.
Vi er afhængige af de arbejdspladser, landbruget skaber, hvoraf de fleste jo ligger uden
for det primære landbrug, og vi er afhængige af
den eksportindtægt, landbrugsproduktionen giver, og derfor må vi kunne konkurrere.
Selv om vi ville bestemme os til at nøjes med
en landbrugsproduktion, der kunne dække det
danske forbrug, ville vi skulle konkurrere med
varer udefra, fordi vi er medlem af EU og har
åbne grænser for de andres varer.
Men naturligvis findes der andre konkurrenceparametre end prisen. Der er ingen tvivl om,
at kvalitet i en udvidet betydning vil være en
konkurrenceparameter i fremtiden, kvalitet i
form af produktionsmetoder, miljøbeskyttelse,
fravær af sygdomme, fravalg af negative stoffer,
økologi, dyreetik foruden naturligvis de traditionelle kvalitetskriterier. Kort sagt, udvikling
er ikke nødvendigvis lig med ekspansion.
Opfyldelsen af de kvaliteter, jeg her har
nævnt, afskaffer ikke kravet om effektivitet.
Også hvis man en dag kunne forestille sig, at
alle førnævnte kvalitetskrav var opfyldt, ville
man skulle konkurrere på pris, sandsynligvis
og forhåbentlig på et højere niveau. Det er desværre helt urealistisk at sige, at nu går vi over
til kvalitet i stedet for effektivitet. De to begreber er ikke modsætninger, de erstatter ikke
hinanden.
Kristeligt Folkeparti var med til at lave den
revision af landbrugsloven, vi nu lever med, i
1994, og vi mente egentlig, og vi mener stadig,
at vi dengang lavede en god lov. Vi må erkende, at det er gået med den lov som med tidligere udgaver af den, at »udviklingen«, andre
faktorer, miljøkrav, harmonikrav, verdensmarkedspriser, faldende EU-priser, landmændenes
arbejdsivrighed osv. har presset så meget på, at
loven viser sig ufuldkommen.
Landbruget har gennemgået utrolige forandringer. Jeg kender mange erhverv, men ingen,
hvor der er større arbejdsivrighed og omstillingsevne og omstillingsvilje. Omstillingsevnen
gælder også opfyldelse af andre krav fra omverdenen til produktionsmetoder osv. Landmænd er sådan en slags almindelige mennesker, der går efter pengene inden for de retninger, som forskningen udstikker og inden for de
rammer, samfundet giver. Det er et par generationer siden, at det var sådan, at den søn på

gården, der ikke kunne blive andet, kunne blive
landmand.
Kristeligt Folkeparti accepterer som før antydet, at vi skal have et effektivt landbrug, og at
landbruget skal være i en stadig strukturtilpasning. Vi ønsker både store bedrifter og små bedrifter. Vi ønsker alsidighed. Effektivitet kan
også gennemføres i mindre enheder. Det er der
rigtig mange eksempler på, når man studerer
landbrugets regnskabsstatistikker. Der skal
være mulighed for, at unge kan starte med en
mindre bedrift, og mulighed for, at man kan
udvikle en mindre til en lidt større, men der
skal også være mulighed for store bedrifter, og
der skal være mulighed for at drive alle størrelser bedrifter effektivt.
Kristeligt Folkeparti er enige i, at det er ønskeligt at justere landbrugsloven, og vi synes,
der er mange positive tiltag i det lovforslag, der
ligger, men dem er der ikke så meget tid til at
nævne. Jeg vil selv nævne nogle af de ting, vi
kunne ønske os anderledes.
Vi kunne godt forestille os, at første ejendom
måtte være på 150 ha. Det passer bedre til opfyldelse af harmonikravene og især til de stadig
strammere harmonikrav, der kommer i de nærmeste år. Vi synes, det er ønskeligt, at landmanden kan opfylde så meget som muligt af harmonikravet med egen jord. Men vi vil også
endnu opretholde de nuværende muligheder
for at klare det med forpagtning eller gylleaftaler. Specielt inden for kvægbruget og især i det
økologiske kvægbrug er der brug for en større
samlægningsgrænse end de 100 ha. Hvis den
første ejendom måtte være på 150 ha, kunne vi
forestille os, at man kun måtte eje én mere f.eks.
på 100 ha, men vi kunne også acceptere to mere
på tilsammen 150 ha. Vi synes, det ville give
mere fleksibilitet.
Vi kan tilslutte os fortrinsretten udvidet til 2
km. Vi mener, det er godt for de små bedrifters
udviklingsmulighed. Vi erkender alle de problemer, det også kan give med fortrinsstillingen, og der er mange forhold omkring fortrinsstillingen at diskutere. Vi må i udvalgsbehandlingen se, om vi kan gøre det mere praktisk. Og
jeg er glad for den imødekommenhed, som den
socialdemokratiske ordfører kom med.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
155660;name_party;":
Det var jo en skam, at hr. Ole M. Nielsen ikke
blev færdig. Men jeg kunne tidligere i debatten
forstå på hr. Ole M. Nielsen - det var på det

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)
tidspunkt, hvor jeg ikke havde mulighed for at
tage til genmæle, i hvert fald ikke stille spørgsmål - at han havde et skævt skuldertræk tilovers for Venstres medvirken i Vandmiljøplan
II, og det er jeg selvfølgelig ked af. Jeg synes
heller ikke, det er helt rimeligt at anlægge den
attitude, hvis jeg forstod den rigtigt.
Kristeligt Folkeparti var jo af gode grunde
ikke med. Hvis Kristeligt Folkeparti havde været i Folketinget på det tidspunkt, er jeg helt
sikker på, at Kristeligt Folkeparti også ville
have været med i Vandmiljøplan II.
Men jeg vil godt have, at hr. Ole M. Nielsen
fortæller mig, hvor og på hvilke områder landbrugsloven tager miljøhensyn, som er mere
virksomme end de elementer, som vi fik med i
Vandmiljøplan II, og som vi selvfølgelig også
forsvarer.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
156654;name_party;":
Jeg har registreret, at Kristeligt Folkepartis ordfører havde et par enkelte konkrete bud på,
hvor han godt kunne tænke sig, loven blev ændret. Jeg vil gerne høre, om han har nogle flere.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
156886;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ole M. Nielsen: Jeg ved
ikke, om jeg hørte forkert, men fraviger Kristeligt Folkeparti ejerkravet ved fortrinsstilling, sådan at man undgår, at folk skal ud at købe den
dyre landbrugsjord, og sådan at de kan nøjes
med at forpagte eller have gylleaftaler? Jeg vil
godt vide, om man fraviger ejerkravet, eller jeg
har hørt forkert nede fra min plads.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
157301;name_party;":
Til hr. Mejdahl kan jeg kun sige med hensyn til
det første om vandmiljøplanen, at den selvfølgelig ville have været helt anderledes, hvis vi
havde været herinde. Det er jo i hvert fald et
postulat, der ikke kan efterprøves.
Og med hensyn til, om der er tiltag heri, der
giver mere miljøvenlighed end Vandmiljøplan
II, mener jeg, at opstramningen af dyreenhedskravet er miljøvenlig. Det mener jeg bestemt det
er, og her mener jeg miljøvenlig i vid forstand.
Så det synes jeg det er.
Så var det hr. Touborg, der spurgte, om vi
har andre forslag. Jeg tror, jeg vil vente med at
læse resten af min ordførertale til den anden
runde, og så vil de komme med dér. '

3259

Jeg forstod ikke helt fru Annie Lunde
Hansens spørgsmål til mig. Vi tilslutter os, at
man stadig væk kan dække sit harmonikrav
med forpagtet jord op til de 250 dyreenheder.
Vi mener, der skal være begge muligheder. Vi
synes sådan set, at det er ønskeligt, at man
dækker sit harmonikrav ved at eje jord, men
der skal også være mulighed for dem, der bor i
områder, hvor der er en stor dyretæthed, trods
alt at opretholde en produktion på den anden
måde.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
158460;name_party;":
Jeg bliver jo nødt til at spørge hr. Ole M. Nielsen, hvor hr. Ole M. Nielsen henter belæg for at
formulere den påstand, at et loft over antal dyreenheder er miljøbefordrende, og at det er
mere miljøvenligt end den landbrugslov, vi har
i dag. Jeg har ikke kunnet finde belæg for det
postulat nogen steder.";Christian Mejdahl
158802;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen vil åbenbart godt have ordet
igen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
158897;name_party;":
Jamen jeg ved godt, der er en rapport, som
Venstre er meget glad ved, eller som mange er
meget glade ved. Jeg tror, det er Flemming Just
ovre i Esbjerg, der har lavet den. Den siger, at
store landbrug er lige så miljøvenlige som små
landbrug, men man kan jo lave rapporter om så
mange ting, og det er også lidt et spørgsmål om
trossager.
Alene det, at man skal køre betydelig længere med gyllen, er da i hvert fald et miljøproblem. Der er større lugtproblemer omkring et
stort brug end omkring et mindre brug. Der er
altså en lang række forhold, som jeg tror bliver
lettere at opretholde ved et mindre brug. Og et
mindre brug er altså et brug på 250 ha - det er
jo ikke så lille.";Ole M. Nielsen
159621;title_name;":
Det har været en lang og også relevant debat.
Jeg synes, det er glædeligt, at partierne har været så grundige i diskussionen her ved første
behandling, for det er jo ikke en ligegyldig lov,
vi behandler i dag. Det er, som også nogle før
mig har udtrykt det, jo i realiteten landbrugets
grundlov.

3260

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)

Jeg tror, det var fru Vibeke Peschardt, som
undervejs i debatten sagde, at jorden er en knap
ressource i Danmark, og det er korrekt. Indgangsvinklen i Danmark er, at vi har en meget
intensiv landbrugsproduktion, og vi er et lille
land. Det betyder, at jord er eftertragtet. Jord er
afgørende for den landbrugsproduktion.
Når vi er i den situation, ja, så er der to muligheder, enten har vi den totale rå liberalisme,
som jeg stort set ikke har hørt nogen argumentere for, eller også regulerer vi. Det sidste er det,
som Folketinget har valgt gennem mange, mange årtier. Det er altså ikke noget nyt, at det er
nødvendigt at regulere via landbrugslov.
Når regeringen har ønsket en ændring af
landbrugsloven, er det jo ikke, fordi vi sådan
synes, det er sjovt at lave landbrugslov eller
lovgivning i det hele taget. Når regeringen gerne vil ændre en landbrugslov, så er det, fordi vi
har nogle politiske intentioner, så er det er, fordi vi gerne vil rykke i nogle rigtige retninger.
Sådan skal det selvfølgelig altid være, når en
regering laver lovgivning.
Vi har vel som nogle overskrifter i forhold til
ambitionen om at lave en ny landbrugslov en
overskrift, som hedder byggeklodsmodellen.
Jeg tror, det var hr. Erling Christensen, som
indledningsvis beskrev det med de, synes jeg,
fornuftige ord, som var: Det er vel sådan, at der
er forskellige situationer undervejs i ens tilværelse. Man starter som ung med noget, man synes, man kan overskue økonomisk, driftledermæssigt osv., og så kan ambitionen udvikle sig
til, at man måske gerne vil være større, og man
begynder at trappe af, når man nærmer sig det,
der så er en normal pensionsalder, og det kan
man så gøre på en ordentlig, glidende måde.
En af de ting, som vi har været bekymret for
i regeringen, har været tendensen til, at når man
ønskede at blive større, så foregik det stort set
udelukkende ved, at man nedlagde de ejendomme, som man opkøbte, og så fik man en
meget stor ejendom dér, hvor man startede.
Intentionerne, der ligger i det her, er i realiteten
stadig væk at kunne blive relativt stor, dynamisk og alle de ting, der ligger i det, men på en
sådan måde, at der bliver bevaret nogle flere
driftejendomme.
Jeg har også med loven villet sikre, at der var
sammenhæng imellem den nye landbrugslov
og Vandmiljøplan II. Vi har sikret, at de incitamenter, vi har om vådenge osv., også naturligt
kan opfyldes i det lovforslag, som nu ligger her.
Jeg tror egentlig, at man kan sige det på den

l

måde, at loven har som mål at lave nogle begrænsninger for de meget få, samtidig med at
den forbedrer udviklingsmulighederne for de
mange.
Der er mange ordfører, som med tal har
dokumenteret undervejs i debatten.
Jeg tror også, at det var hr. Erling Christensen, som indledningsvis sagde, at som han havde fornemmet på den mediedebat, der har været indtil nu, så rammer loven vist meget godt.
Nu kan man vælge at vurdere debatten på forskellig måde. Jeg vælger først og fremmest at
bemærke, hvad hvert enkelt partis ordfører
sagde i sin ordførertale, og så måske koncentrere mig meget om de korte bemærkninger.
Når jeg tænker igennem, hvad stort set alle
ordførere sagde i deres ordførertaler, må jeg sige, at det var korrekt, hvad hr. Erling Christensen startede med at sige.
Jeg ser faktisk gode muligheder for, at Folketinget er i stand til med et meget bredt flertal at
vedtage en ny landbrugslov.
Jeg tror, det var hr. Christian Mejdahl, der
startede med at konstatere de faktorer, som er
afgørende for landbruget. Det er vigende priser,
det er presset, der stiger, effektivitetskrav osv.
Det er korrekt. Det er ikke noget nyt, og det er
jo heller så meget anderledes i forhold til så
mange andre erhverv, at tingene udvikler sig.
En af de ting, som hr. Christian Mejdahl, men
også andre har været inde på, var fortrinsstillingen. Jeg synes, man skal være hudløst ærlig
og sige, at her er der foretaget et valg, som er
foretaget, siden vi begyndte at have en fortrinsstilling. Så kan man diskutere, om den nye fortrinsstilling her betyder, at der er flere ejendomme, der så bliver slagtet. Jeg tror, det var
det ord, også hr. Christian Mejdahl brugte. Det
tror jeg ikke man kan afvise.
Men jeg synes også, det er vigtigt at sende
det signal af sted, at regeringen ikke tror, at
strukturudviklingen er færdig. Vi er gået fra
200.000 familier tilbage i 1960'erne, som levede
af at drive landbrug, og til, at vi vel i dag har
det, vi betegner som i underkanten af 30.000,
28.000-29.000 såkaldte heltidsbrug, herhjemme.
Jeg tror ikke på, at det er det tal, som også vil
stå om 5 eller 10 år, men jeg har ikke en ambition om, at<let skal være så få som overhovedet
muligt. Jeg har faktisk en ambition om, at der
skal være mange bæredygtige bedrifter også
om 5 og 10 år. Men jeg tror da ikke andet, end
at strukturudviklingen vil fortsætte i et eller
andet udviklingstempo.

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)
Så kan man diskutere fortrinsstillingen. Det
synes jeg da er helt fint og legalt, men her har
regeringen foretaget et valg, og det, der i hvert
fald er konsekvensen af det valg, er, at nu er
der betydelig flere, som får mulighed for at udvikle deres bedrift.
Jeg har også forstået signalerne omkring en
hovedejendom. Jeg synes, det også er en af de
ting, som kan diskuteres.
Jeg var glad for, at hr. Christian Mejdahl sluttede af med at sige, at der var både plusser og
minusser i regeringens lovforslag.
Det svar, jeg har givet hr. Christian Mejdahl,
gælder også hr. Henning Grove, men måske
med den tilføjelse, at det er fuldstændig korrekt, at det er nogle vigtige beslutninger, som
står foran os i internationale fora. Jeg tror på, at
inden vi har tredjebehandlet landbrugsloven, så
kender vi også konjunkturerne, så kender vi
den præcise reform af den fælles landbrugspolitik. Jeg har ved andre lejligheder ofte givet
udtryk for, at som jeg ser det, vil det foregå i
marts måned, og jeg synes ikke, at landbrugsloven, som vi nu har førstebehandlet her i dag,
skal hastes igennem. Så jeg er egentlig lidt enig
i, at der vil være en naturlig rækkefølge her.
Med hensyn til det andet, som jo bestemt
også er helt relevant, nemlig de helt internationale forhandlinger, altså WTO, ligger det nok
nogle år frem i tiden, førend vi kan forvente, at
der bliver en egentlig aftale. Men med hensyn
til det europæiske, som jo påvirker os så meget,
tror jeg egentlig, vi kan få et fornuftigt forløb
med vores danske behandling af landbrugsloven og så de forhandlinger, der skal være i
europæisk sammenhæng.
Jeg tror, det var hr. Kristen Touborg, som
brugte megen energi på at være enig med regeringen i de overordnede mål, men som ikke var
så enig i de værktøjer, vi havde valgt. Jeg tror,
det er vigtigt at gøre opmærksom på, at der
også er nogle forholdsvis store stramninger i
forhold til den lov, vi kender i dag. Vi går rent
faktisk nu fra 1.500 dyreenheder til 750 dyreenheder. Nogenlunde samme forhold gør sig gældende, når vi taler om jord.
Der var ét område, hvor jeg må sige, jeg havde meget, meget vanskeligt ved at følge hr.
Kristen Touborg. Det var fortrinsstillingen ved
forpagtning. Jeg tror, man kan problematisere
det meget længe, men lad mig bare give ét eksempel: Hvis det var sådan, at der skulle være
fortrinsstilling ved forpagtning, så kunne man
komme i den lidt groteske situation, at man på

3261 홢

en gård, som var drevet økologisk, kunne blive
tvunget til at forpagte noget jord til en, som
blev drevet traditionelt. Jeg tror, det forslag fra
et synspunkt om grundlovssikrede rettigheder
rummer så mange problemer, at det forekommer næsten uoverstigeligt.
Det var også et svar til hr. Christian H.
Hansen om fortrinsstilling, men jeg vil også
gerne give ham nogle kommentarer om beboelsesbygninger. Jeg synes, det er en meget sympatisk tankegang. Jeg er ikke sikker på, at man
skal lovgive om det. Men vi, der har fornøjelsen
af at leve ude på landet eller i mindre landsbyer, oplever jo netop, at vi har en positiv udvikling. Vi kender i Danmark stort set ikke begrebet ødegårde: vi er måske oven i købet nærmest
i den situation, hvor det er tæt på at være liebhaveri at kunne købe en nedlagt landbrugsejendom, og hvor der er mange velfungerende
familier, som står i kø for at købe dem.
Det er jo bl.a. for at få nogle drømme opfyldt
om at kunne have lidt høns, og hvad der i øvrigt hører sig til at bo på en nedlagt landbrugsejendom. Derfor synes jeg også, at det er sørgeligt, når man ser, at der er pillet så meget jord
fra disse ejendomme, at der ikke engang er så
meget tilbage, som man ville efterlade ved et
almindeligt parcelhus inden for bygrænsen. Jeg
ved ikke, om man kan lovgive om det, men tanken, vil jeg gerne tilkendegive, synes jeg er
rigtig og sympatisk.
Jeg tror, at det var fru Annie Lunde Hansen,
der var inde på det, som også andre var inde
på, at også landbofamilierne ønsker sig nogle
forhold, som betyder, at det er muligt at få ferie,
det er muligt at få fritid og få et familieliv til at
hænge sammen. Jeg har ikke nogen statsautoriseret definition på, præcis hvor stor en gård
skal være. Det mener jeg i meget høj grad er op
til den enkelte driftsleder selv at beslutte sig for,
inden for de rammer, vi så i øvrigt bliver enige
om.
Men jeg synes, det er rigtigt set, at det signal,
der oftest bliver sendt af sted, når man besøger
landbrugsskolerne og dermed de kommende
landmænd, hvoraf mange i øvrigt er unge piger, er: Vi ønsker at være landmænd. Det er
derfor, vi går her på skolen. Det er her, vi ønsker at lægge vores livsværk, men ikke nødvendigvis på den måde, som vi har set igennem
vores forældre eller det sidste praktiksted, vi
var. Vi ønsker også nogle frihedsmuligheder,
som betyder, at vi også kan leve et liv, som ligner andre danskeres.

3262

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)

Så for mig er det ikke nogen stor gård, fordi
den er af sådan en volumen, at der også er mulighed for at have en eller måske flere medhjælpere. Jeg tror også, det er det, vi skal se i fremtiden. Derfor også mit signal om, at vi nok ikke
er færdige med strukturudviklingen som sådan.
Det tror jeg faktisk at vi må gøre os klart.
Til hr. Keld Albrechtsen kunne man jo komme med mange svar, men lad mig sige, at jeg i
hvert fald undervejs i debatten blev en lille
smule frustreret over strukturudviklingen og
Enhedslisten. Jeg tror ikke, vi fik noget præcist
svar fra hr. Keld Albrechtsen på, hvilke størrelser det her handlede om. Hvis man ikke også
går ind og regulerer i forhold til størrelser, men
bare har de andre ting i mente, som hr. Keld
Albrechtsen har, så tror jeg, at man får problemer. Man kan sige til det eksempel, der kom
frem med 100 hektar og 90 køer, at det jo ikke
er ulovligt at forpagte jord i dette land. Det er
det heller ikke, efter at vi vedtager den nye
landbrugslov i den form, som den foreligger i
nu. Jeg tror også, at det var hr. Erling Christensen, som gjorde opmærksom på, at en ikke ubetydelig procentdel af jorden rent faktisk er forpagtet: sådan vil det også være i fremtiden.
Om økologien vil jeg gerne sige: Jo, vi skal
lave en landbrugslov, som kan bruges af økologer, af traditionelle landmænd, af store landmænd, af små landmænd osv. Økologien har
aldrig nogen sinde rummet så meget i en regerings politik som i den nuværendes, og jeg glæder mig til, at jeg inden for kort tid kan fremlægge Aktionsplan II om økologien.
Jeg tror, at det var hr. Ole M. Nielsen, der var
inde på, at det, vi skal her, er at give nogle rammer, som giver mulighed for alsidighed, som
giver mulighed for, at virkelysten kan være der,
og jeg vil gerne kvittere for de meget præcise,
synes jeg, men også fredsskabende ordførertaler, der blev holdt i dagens løb, og sige, at regeringen vil tage handsken op i de kommende
uger, de kommende måneder. Ambitionen for
os er at få strikket en ny landbrugslov sammen,
som rummer mulighed for alle mulige måder at
dyrke landbrug på, og gerne, hvis det er muligt,
i et bredt samarbejde med et bredt flertal her i
Folketinget.
Regeringen vil faktisk godt give håndslag på
her i dag, at det vil vi bestræbe os på i de uger,
der kommer. -,

(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
172012;name_party;":
Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri,
for nu at få det hele med, sagde, at regeringen
har nogle politiske intentioner om at rykke i
nogle rigtige retninger. Det har jeg fuld forståelse og respekt for.
11994, hvor regeringen havde flertal, hævede
man hektargrænsen fra 125 til 150 hektar, og
man ændrede på fortrinssstillingsbegrebet. Det
gør man igen nu. Nu ændrer man også på dyreenheder. Nu ændrer man på afstande i bæltebestemmelsen. Det er det, som jeg i min ordførertale kaldte for slingrekurs.
Jeg synes, der er behov for nogle lange sigtelinjer for at planlægge, for at bygge, for at investere. Det har bonden behov for. Derfor vil jeg
godt opfordre ministeren til at tilstræbe en bred
aftale i Folketinget, så vi får en fremadrettet
landbrugslov, som sikres med den stabilitet,
som et bredt flertal kan give en sådan landbrugslov.";Christian Mejdahl
172897;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen. Det er så anden omgang.";Margrete Auken
172963;name_party;":
Jeg beklager, at jeg har fået skrevet så mange
pæne ord sammen, at der er brug for en anden
omgang også.
Kristeligt Folkeparti er enige i byggeklodssystemet og i, at vi skal have bæredygtige enheder. Vi er også enige i, at der er områder af landet, hvor dyretætheden er for stor. Vi skal opretholde og udvide husdyrproduktionen, og
hvis vi skal, så må vi have husdyrene spredt
mere ud over hele landet. Vi kan derfor støtte
forslagets opstramning af det maksimale antal
dyreenheder pr. ejendom.
I nutiden er det jo sådan, at hvis en dygtig
landmand er startet på en lille ejendom, så skal
den lille ejendom helst blive til et gods eller en
fabrik i løbet af hans erhvervsaktive tid. Det er
det, der giver det voldsomme pres på strukturudviklingen i nogle områder. I gamle dage flyttede landmanden efter, hvor godt det gik ham.
En landmand kunne ofte flytte et par gange,
altså til en større ejendom, hvis det gik ham
godt. Det ser man ikke mere, og det er der
mange årsager til.
En af de væsentligste er, at det er alt for dyrt
at handle ejendomme, og at man ved ejendomshandel måske får for mange værdier frem til
beskatning, hvilket man er ked af, og som man

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)

3263

det store bureaukrati. Det, man skal gøre, er jo ,
burde kunne overføre til den næste ejendom.
sådan set blot at forhåndsanmelde interessen
Det ville være en god idé at lette handels- og
flytteomkostninger og se på, hvordan man kun- for det til den administrative virksomhed og
forud at anmelde, at man er interesseret, og så
ne eliminere beskatningen, når man solgte en
skal administrationen jo blot vurdere, hvem der
ejendom og købte en tilsvarende eller en større
inden for et snævert tidsrum. Det mener vi fak- er berettiget til det. Så at det skulle være sådan
helt unikt besværligt at arbejde med, tror jeg
tisk er en god idé, som man burde kunne se på,
og som selvfølgelig ikke hører ind under føde- faktisk ikke rigtig på. Jeg synes, det i hvert fald
vareministerens område, men vi skal se på tin- var værd at gå ind og tage en vurdering af.
gene i en sammenhæng.";Ole M. Nielsen
175064;name_party;":
Det kunne lette presset i nogle lokalområder
Der er mange ord, man kan bruge, når man disog være med til at sprede husdyrbesætningerne
kuterer landbrugslov.
til de større ejendomme og til de områder af
Jeg bad om ordet her i anden omgang, fordi
landet, hvor der ikke er så mange husdyr. Det
Venstres ordfører kalder det slingrekurs, når
er netop et af de miljøelementer i loven, som hr.
man tager lidt højde for den udvikling, man har
Mejdahl bad mig om at komme frem med
oplevet gennem 4-5 år. I andre tilfælde kan
eksempler på: Det er at få besætningstrykket
man høre Venstre fortælle, at Socialdemokratiet
stoppet eller bragt ned i nogle egne af landet,
er af beton, og at vi ikke er til at flytte. Alt efter
og der er jo andre egne af landet, hvor der er
temperament kan man tage det som ros eller
rigelig plads til husdyr.
det modsatte.
Så er der jo endelig det i sammenhæng med
Men det er somme tider lidt svært at finde ud
Vandmiljøplan II heri, som er positivt for landaf,
hvornår vi skal gøre det ene, og hvornår vi
bruget selvfølgelig, at man kan købe erstatskal gøre det andet. Vi havde engang en statsningsjord i stedet for det, som skal udlægges til
minister i Socialdemokratiet, som havde et
drikkevandsområder.
standpunkt, indtil han tog et andet, og det blev
Som sagt er der mange positive elementer i
han bebrejdet mange gange, dengang han sagde
det her lovforslag, og vi vil gerne være med til
det. Men nu er det næsten det, man bruger
at rette op på de svagheder, som vi mener der
rundt omkring for at sige, at man er fleksibel, at
er heri, og vi glæder os til forhandlingerne om
man ikke er af beton, men at man godt vil tage
det.
hensyn til den udvikling, der sker i samfundet,
den dynamik, der er i samfundet.";Erling Christensen
176818;name_party;":
Det, vi har oplevet, er, at flere bæredygtige
Det er til ministerens bemærkninger vedrørenbedrifter
er blevet slagtet, nedlagt, og det synes
de mit forslag om også at lade fortrinsstillingen
vi
har
været
uheldigt. Vi har den fornemmelse i
gælde i forbindelse med forpagtning. Det skal
jo ses i relation til, at SF ligesom ministeren øn- Socialdemokratiet, at vi med dette lovforslag
sker at opretholde så mange bæredygtige ejen- måske kan medvirke til, at der kan bevares lidt
flere bæredygtige bedrifter, således at vi også
domme som overhovedet muligt. Da vi jo ved,
kan bevare mangfoldigheden i Danmarks natur,
at over en fjerdedel af landbrugsarealet drives
så vi stadig kan bevare Margueriteruten, som
ved forpagtning, så indebærer det jo, at i en
overgangsfase, indtil det er muligt at købe no- nu er lavet i Danmark, og som landbruget jo
get jord, er det af meget stor værdi for de min- har hovedæren for, at vi har kunnet etablere.
Venstres ordfører var inde på, at afstanden
dre ejendomme, der har behov for at blive styrf.eks. kunne være 25 km, men jeg synes, at 25
ket, at man har den mulighed, og at der altså
ikke er en eller anden, det kan være en maskin- km er langt at køre på alfarvej med traktor og
station, det kan være en, der har en 15-20 ejen- maskiner. Derfor er vi meget tilfredse med i Socialdemokratiet, at regeringen tør tage fat på at
domme i forvejen, som breder sig meget langt
ændre loven i forhold til den dynamik, der har
ud - det har vi erfaringer for inden for de seværet i samfundet, og det vil jeg ikke kalde
neste par år - og som reelt fratager de stedlige
slingrekurs. Jeg vil kalde det fleksibilitet, men
landmænd muligheden for at få styrket deres
jeg
vil også kalde det at tage højde for, at vi føejendom.
rer en politik, som gør, at vi fortsat kan have
Det skal ses i det lys, at vi gerne ser en forMargueriteruten, fortsat kan have nogle bæretrinsstilling i hvert fald behandlet, og vi tror
dygtige bedrifter, hvor mennesker kan leve, og
meget på, at det også kan lade sig gøre uden

3264

Onsdag den 27. januar 1999 (L 157)

også kan tage udviklingen i landbrugsdistrikterne med ind.
Jeg er meget enig med ministeren i det, han
sagde, og min oplevelse af debatten her i dag
har også været, at der har været mange fredskabende ordførertaler her. Vi skal i hvert fald
ikke bruge anden omgang til at tale os fra
hinanden.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
179225;name_party;":
Nej, og jeg vil heller ikke gå herop, for at vi skal
tale os fra hinanden. Men jeg vil alligevel godt
spørge hr. Erling Christensen: I 1994 havde regeringen flertal og kunne gøre, hvad den ville,
og den brugte jo netop sit flertal, fordi landbrugsloven blev vedtaget med én stemmes
overvægt. Hvad er det så i konjunkturerne, der
nu betinger en opstramning?
Dengang gik man fra 125 ha til 150 ha, og nu
går man helt tilbage til 100 ha. De 25 km i
bæltebestemmelsen var underlagt en lokal afgørelse, nemlig Jordbrugskommissionen, og
den skulle bruges dér, hvor det var hensigtsmæssigt. Det er sådan nogle ting, man ude omkring i fædrelandet kalder slingrekurs og ikke
rigtig kan forstå. Man tør knap nok disponere af
frygt for, at det nu bliver ligesådan i den nye
lov, så der er mange, der på forhånd er skeptiske over for det her. Men det kunne vi måske
borteliminere, hvis det var sådan, at vi slog os
sammen og dannede et bredt flertal.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
180207;name_party;":
Jeg tror nok, at vi, der kan huske lidt tilbage,
kan huske, at der var nogle, der kom lidt værkbrudne ud fra forhandlingerne i 1989, og at det,
man havde ønsket, var at stramme lidt op på
det liberale element, der lå i landbrugsloven af
1989.
Jeg skal ikke her gå ind i en længere debat
om det, men blot henholde mig til det jeg sagde
for et øjeblik siden: vi har oplevet, at for mange
bæredygtige bedrifter er blevet nedlagt, og det
forhold vil vi gerne ændre på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Erling Christensen
180807;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af fødevareloven.
(Tilbageførsel af fødevarekontrollen til de
kommunale levnedsmiddelkontrolenheder).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 12/1 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
181352;title_name;":
Enhedslisten har fremsat et forslag til lov om
ændring af fødevareloven.
I 1998 blev der brugt utrolig mange kræfter
fra Folketingets side, fra regeringens side og fra
Fødevareministeriets side på at debattere den
nye fødevarelov. Vi havde mange skarpe opgør,
også her i Folketingssalen, og jeg kan næsten
ikke - undskyld, hr. Keld Albrechtsen - betragte dette lovforslag som andet end et bevis på, at
Enhedslisten er en dårlig taber.
Det, man gør nu, er at rykke tilbage til det,
der var, og det er oven i købet et dårligere forslag, man kommer med, når det endelig skal
være. Man accepterer altså ikke, at der for noget, der ligner et halvt år siden, var et markant
flertal i Folketinget for den nye lov, og jeg synes, det er lidt flot, når forslagsstillerne allerede
nu kan konstatere, at de statslige, regionale
kontrolstrukturer ikke duer.
Til hr. Keld Albrechtsen: Vi er først i færd
med at bygge strukturen op. Vi skal bruge 1999
til det, og det var også det, der fremgik af debatten op til sommerferien 1998. Vi er i gang
med alt det nu, så allerede nu at konstatere,
at det ikke duer, synes jeg er en lidt flot
bemærkning.

(409)
Onsdag den 27. januar 1999 (L 156)
Jeg vil gerne til beroligelse for Enhedslisten
sige, at intentionerne i den fødevarelov, som et
bredt flertal i Folketinget vedtog før sommeren
1998, nu er ved at blive ført ud i livet, og jeg vil
gerne forsikre hr. Keld Albrechtsen om, at jeg
oplever, at efter at den politiske beslutning blev
taget - og jeg understreger igen: Med et bredt
flertal i Folketinget - er man nu kommet i arbejdstøjet. Jeg oplever, at både de ansatte og de
politiske ansvarlige nu er dybt optaget af at få
den nye lov til at fungere.
På baggrund af disse kommentarer sammenholdt med den brede debat, vi havde i 1998, må
jeg på regeringens vegne afvise Enhedslistens
forslag.";Henrik Dam Kristensen
183206;name_party;":
Nogle foretrækker stereo, når de hører musik,
og gentagelser kan være et godt pædagogisk
princip, i det mindste hvor der ønskes
rygmarvsreaktioner.
Den gældende fødevarelov blev jo, som fødevareministeren sagde, vedtaget for mindre end
1 år siden efter et meget grundigt politisk arbejde her i Tinget og efter diskussioner ude i landet. Man er nået meget langt, som det også blev
bekræftet af ministeren, i implementeringen af
loven. Men nu ønsker Enhedslisten igen at behandle et delelement i loven, og det uanset at
der ikke er sket ændringer i Folketingets sammensætning, og at der vel derfor heller ikke er
nogen holdningsændring over for det foreliggende.
Vi forstod godt, at Enhedslisten var imod fødevareloven. Det er vel også registreret udadtil,
så i stedet for at ulejlige Folketinget igen, kunne
man så ikke bare have nøjedes med at udsende
en pressemeddelelse om partiets holdning?
Vi er imod forslaget.";Erling Christensen
184148;name_party;":
Enhedslistens forslag om tilbageførsel af fødevarekontrollen til de kommunale levnedsmiddelkontrolenheder ligger jo fint i forlængelse af
partiets holdning i forbindelse med behandlingen af fødevareloven, der som tidligere nævnt
blev vedtaget umiddelbart før sommerferien
1998.
Også Venstre, SF og Kristeligt Folkeparti var
skeptiske over for ministerens idé og ønske om
en centralisering og en statsliggørelse af strukturen: men Venstre valgte trods alt at stemme
for fødevareloven ved tredjebehandlingen, da

3265

vi konstaterede, at ændringsforslaget blev stemt
ned. Vi var også ligesom forslagsstillerne betænkelige ved miljøkontrollens overlevelsesmuligheder i den nye struktur, men vi mener, at
Enhedslistens forslag er forfejlet.
Hvis Enhedslisten havde ment, at der kunne
skabes et flertal for ændringen af beslutningen i
fødevareloven om strukturen på kontrolområdet, havde det vel været taktisk fornuftigere at
komme med forslaget umiddelbart efter, at fødevareloven var blevet vedtaget. På nuværende
tidspunkt er arbejdet med en ny struktur så
langt fremme, at Venstre ikke mener at kunne
støtte Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
185321;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Mariann Fischer Boel, at
jeg tror faktisk, det er et godt tidspunkt at få sagen til behandling og få den tilbage i udvalget.
Der er lavet en rapport - den er vi blevet orienteret om - og den rapport viser efter min opfattelse, at der er nogle store problemer ved den
statslige struktur, som man nu forbereder. Der
skulle formentlig også være noget på vej nu om
tankerne om miljøkontrollens placering, noget
der også volder regeringen meget store vanskeligheder at løse.
Jeg tror, at det er godt, at vi nu får lovforslaget her i udvalget, for så kan vi jo så drøfte,
hvordan man taktisk bedst kan udmønte et
eventuelt flertal, hvis der undervejs viser sig et
sådant. Så jeg tror ikke, man helt skal fortvivle
over timingen: jeg tror egentlig, timingen kan
vise sig at være meget fornuftig, hvis vi skal
rette op på nogle af de problemer, der findes.";Keld Albrechtsen
186217;name_party;":
Da vores ordfører, fru Lene Espersen, ikke kan
være til stede, skal jeg på partiets vegne fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti kan naturligvis
ikke støtte dette forslag. Faktisk er det efter vores opfattelse spild af Folketingets tid, at vi nu
et halvt år efter vedtagelsen af loven igen skal
diskutere noget, et stort flertal har vedtaget og
står fast på.
Enhedslisten kommer heller ikke med ét eneste nyt argument i forhold til deri lange debat,
vi havde, da vi behandlede fødevareloven her i
salen og i udvalget, og derfor undrer det, at vi
skal bruge tid på det.
Vi afviser lovforslaget.

*

3266

Onsdag den 27. januar 1999 (L 156)

Jøm Jespersen (SF):
Sidste år blev der i forbindelse med fødevareloven truffet en beslutning om statsliggørelse,
centralisering af levnedsmiddelkontrollen, og
det var vi ikke enige i. Det er vi fortsat ikke,
men vi tager til efterretning, at sådan har et
flertal vedtaget det, og vi mener, at det, der
derefter er vores opgave, er at få tingene til at
fungere bedst muligt på de betingelser, der nu
er gældende.
Vi håber, at problemerne med miljøkontrollen bliver løst. Vi er ikke enige i den regionsstruktur, der er lavet. Den kan desværre næppe
ændres, men vi er som sagt indstillet på at få
den bedst mulige løsning ud af det, som et flertal har vedtaget, og derfor er vi faktisk lidt i
tvivl om, hvorfor Enhedslisten vælger at fremsætte et forslag, som man ved der ikke er
opbakning bag.
Havde Enhedslisten kunnet præstere et flertal bag det, som SF og Venstre var enige om
sidste år, f.eks. en amtslig struktur, ville det da
have været fint. Men det er der jo ikke bare
gran af argumentation for i forslaget og i bemærkningerne til forslaget, så derfor må vi afvise det, selv om vi i og for sig deler nogle af
intentionerne. Vi synes bare, det er en lidt overflødig måde at føre sig frem på.
Christian H. Hansen (DF):
Folketinget vedtog den 25. juni 1998 den nye
fødevarelov, og Dansk Folkeparti var et af de
partier, der stemte for loven. Vi var af den opfattelse, at vi flere gange under udvalgsarbejdet
med den nye fødevarelov fik dokumenteret, at
det var en god idé at ændre kontrolstrukturen
til et enstrenget system.
Vi var og er i Dansk Folkeparti af den opfattelse, at en af mulighederne for, at alle danske
forbrugere kunne få større sikkerhed for sunde
og friske fødevarer, skyldtes den nye kontrolstruktur, som efter vores opfattelse var et af hovedelementerne i den nye fødevarelov. Det var
en af hovedgrundene til, at vi stemte for loven,
og derfor kan vi ikke støtte dette forslag fra
Enhedslisten om, at man nu skal tilbageføre fødevarekontrollen til de kommunale levnedsmiddelkontrolenheder.
Dansk Folkeparti har erfaret, at efter at fødevareloven blev vedtaget, har det været et stort
problem, at der i stigende omfang har været
problemer med nogle af de ansvarlige indehavere af forretninger, hvorfra der sælges fødevarer. Derfor fremsatte vi også den 12. november

1998 her i Folketingssalen et forslag til folketingsbeslutning om tilvejebringelse af regler for
erhvervelse af et sådant fødevarekørekort til
etablering af en fødevareforretning samt den
daglige drift.
Det gjorde vi på baggrund af den debat, der
har været, fordi der fra flere sider har været talt
om, at der har været problemer med baggrund i
manglende kendskab til eksisterende regler om
håndtering af fødevarer generelt og med baggrund i de mange hygiejneproblemer, der har
været talt om i længere tid. Det mente Dansk
Folkeparti kunne være et forslag, der var med
til at forbedre den nye fødevarelov.
Men det forslag fra Enhedslisten, der ligger
her, mener vi er et forslag, der vil bombe den
nye fødevarelov noget tilbage og ikke mindst
rammer langt ved siden af de intentioner, der
ligger i den nye fødevarelov.";Henning Grove
189999;name_party;":
CD har stemt for den nye fødevarelov, hvorefter levnedsmiddelkontrollen skal være centralt
styret og foregå i 11 regioner. Disse skulle efter
planen stå klar den 1. januar år 2000. CD tror
på, at dette er den bedste løsning, som skal
have lov til at stå sin prøve, før vi går ind og
ændrer nogle ting.
Starttidspunktet, den 1. januar år 2000, kan
måske godt virke langt ude i fremtiden. Men
der er mange menneskelige hensyn, man skal
tage, der er mange menneskelige ting, man skal
tage hensyn til ved den omplacering, som skal
finde sted. Men dette giver ikke anledning til
unødige ændringer. Og jeg vil, ligesom flere andre har sagt, sige, at hvis vi alle sammen, hver
gang vi har fået nedstemt et lovforslag, skulle
komme med et nyt, så tror jeg nok, at vores tid
herinde skulle fordobles.
Så CD stemmer imod dette lovforslag.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Da fødevareloven blev vedtaget sidste sommer,
hvor der skete en centralisering af fødevarekontrollen, ja, da stemte Fremskridtspartiet
imod med den begrundelse, at det var bedre, at
kontrollen blev ude i de kommunale kontrolenheder på grund af to ting: Derude har man større muligheder for at komme hurtigt frem til
dem, man skal kontrollere. Og den anden: Det
drejer sig ikke bare om kontrol, men i mange
tilfælde også om vejledning. Derfor syntes vi, at
det var en forkert lov, der blev vedtaget.

Onsdag den 27. januar 1999 (L 156)
Derfor kan vi støtte Enhedslistens forslag her.
Vi respekterer selvfølgelig, som alle andre partier, det flertal, der har vedtaget den lov, vi nu
arbejder under. Men hvis vi har mulighed for at
skaffe flertal for at ændre, som Enhedslisten ønsker, ja, så er vi positive og vil stemme for det.";Annie Lunde Hansen
191708;name_party;":
Ja, det her var jo nok ikke et lovforslag, som
Kristeligt Folkeparti ville have fremsat. Men da
Enhedslisten nu gør det, så vil vi alligevel støtte
det, fordi vi stillede jo i sin tid ændringsforslag
om det, som blev nedstemt. Når fødevareministeren fortæller, at loven fik stor tilslutning osv.,
så var det jo ikke det delelement her.
Vi endte jo også med at stemme for fødevareloven, fordi der var andre elementer i den,
som vi mente var nyttige. Men lige nøjagtig den
del, hvor man trak fødevarekontrollen væk til et
statsligt system, var der jo megen kritik af, og
helt typisk gik Kommunernes Landsforening
imod det.
Det andet er jo, at når nu det bliver taget op,
tror jeg faktisk, at det er en god anledning til
besindelse, hvad den besindelse så kan bruges
til. Men som jeg er orienteret, går det ikke problemfrit med at få den nye struktur op at stå, og
miljøkontrollens placering er åbenbart fuldstændig uafklaret.
Jeg har også hørt, at det i virkeligheden vil
blive meget, meget dyrt at få den nye struktur
gennemført, fordi der jo skal bygges til de nye
faciliteter, og det, man får for små, gamle kontorer, er sjældent så meget som det, man skal
give for nye. Jeg ved slet ikke, om de penge er
på finansloven, og skal man leje sig ind i bygninger, bliver driftsomkostningerne højere. Er
der egentlig taget højde for det i finansloven?
Vi er meget skuffet, også i Vendsyssel, over
det resultat, der blev. Vi følte måske egentlig, at
vi alligevel havde ministerens forståelse for, at
vi skulle have en satellitstation eller to i Vendsyssel, og det, vi får i Hjørring, er nok sådan ca.
en kaffestue i forhold til enheden i Aalborg. Og
det er vi heller ikke særlig tilfredse med.
Jeg vil ikke så gerne være en dårlig taber,
men på den anden side kan jeg altså ikke undlade at udtrykke min sympati for det her. Jeg
synes stadig væk, at den løsning, man fandt i
fødevareloven, var forkert, og jeg ville egentlig
gerne, at man brugte den her lejlighed til lidt
besindelse på området.

3267";Ole M. Nielsen
193741;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld
Albrechtsen.";Margrete Auken
193820;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til Kristeligt Folkeparti og
Fremskridtspartiet for tilslutningen til forslaget
og også til SF, som ser positivt på indholdet og
intentionerne.
Jeg vil gerne indrømme, at det er ekstraordinært, det er virkelig ekstraordinært at fremsætte
et forslag af den her karakter, og ministeren vil
have lagt mærke til, at det ikke er noget,
Enhedslisten plejer at gøre. Vi er sådan set gode
tabere - vi er i øvrigt vant til at tabe.
Så det er ikke så meget det, men det er faktisk det, at vi her har en helt speciel situation,
som altså gør specielle tiltag nødvendige. Og
hvorfor har vi det? Ja, det har vi, fordi det, som
også Kristeligt Folkepartis ordfører gjorde opmærksom på, altså går meget dårligt med at få
det her til at fungere, og derfor tror jeg, at det er
en meget god ting at få det her forslag under
udvalgsbehandling nu, så vi kan få en grundig
gennemgang af de problemer, der ligger i det.
Jeg har læst den rapport om strukturændringer, som er kommet fra ministeriet, om strukturændringer. F.eks. sagde ministeren, da vi
havde førstebehandlingen sidste år, at der ikke
bliver tale om, at der bare skal bygges ti store
huse, så folk skal bruge tiden på at køre rundt
på vejene. Ministeren talte om, at der også ville
blive lokale løsninger..
Nu viser det sig i den rapport, der ligger, at
der ikke bliver lokale løsninger. Der bliver ti
store huse, hvor folk så skal ligge og køre rundt
på vejene, hvad ministeren dengang forsikrede,
det ikke skulle ende med. Vi har nu hørt om
problemet fra Vendsyssel, og det går altså simpelt hen meget dårligt med dette arbejde.
Så fremgår det, at der skal bruges 100 mio.
kr. til overhovedet at installere det, her - efter
min mening penge ud ad vinduet. Dertil kommer så det uløste problem med miljøkontrollen.
Der er ikke taget hånd om miljøkontrollen. Jeg
ved, at man i øjeblikket arbejder på nogle løsninger, men jeg ved også, at de små kommuners problemer ikke er løst.
Det arbejde, der ligger, kommer til at gå ud
på, at de store kommuner formentlig laver nogle fællesskaber - jeg vil godt bede ministeren
modsige mig, hvis det er forkert, hvad jeg siger
- der bliver lavet nogle løsninger. De finder så
ud af det, måske endda sammen, de store kom-

3268

Onsdag den 27. januar 1999 (L 156)

muner, f.eks. Århus og Aalborg og Odense.
Men i de små kommuner bliver miljøkontrollen
tabt på gulvet, og nogle af dem vil måske se det
som en mulighed for at spare pengene, så der i
realiteten slet ikke bliver nogen miljøkontrol.
Derfor synes jeg, at det er nødvendigt, at vi
får en grundig udvalgsbehandling, og så håber
jeg da på, at nogle af de partier, som vitterlig
var meget kritiske over for dette her, selv om de
stemte for det, vil være med til at revurdere det
en gang til. Som jeg nævnte over for fru Mariann Fischer Boel, er der grund til netop på det
her tidspunkt at gå ind, fordi den skade, der
kan ske, hvis det, som ligger i den lov, man
vedtog, bare bliver gennemført, kan jo afbødes
endnu, hvis man vil.
Så er der selvfølgelig også problemet med offentliggørelse af måleresultater. Jeg har ikke
helt forstået, hvorfor regeringen ikke vil støtte
det ændringsforslag, der ligger på det område,
fordi ministeren har jo, siden man vedtog den
nye fødevarelov, gået rundt og sagt, at der skal
være åbenhed, og at han sandelig er tilhænger
af, at forbrugerne får ren besked. Det har jeg
hørt ved flere lejligheder og set og læst ministeren citeret for.
Men så synes jeg også, at det så burde føre til
selvransagelse med hensyn til det afsnit i den
ny fødevarelov, som vedrører offentliggørelse.
Den selvransagelse synes jeg godt vi i udvålget
kunne bruge lidt tid på og så bore lidt i, hvad
det rent faktisk så er for ting, der bliver offentliggjort fremover, når ministeren personlig
overtager kontrollen med, hvad der skal offentliggøres, og hvad der ikke skal offentliggøres.
For det er jo essensen i det nye regelsæt,
nemlig at det bliver ministeren personlig, der
skal sidde i hvert enkelt tilfælde og afgøre,
hvad der skal offentliggøres eller ikke skal offentliggøres, og den samme minister, som jo har
ansvaret f.eks. for salmonellaproblemerne, skal
så sidde og tage stilling til, om det nu er opportunt at offentliggøre ting og sager omkring de
samme problemer. Det er altså ikke nogen heldig struktur, og det synes jeg vi bliver nødt til
også at komme lidt dybere ned i.
Jeg tror, det er klogt, at det er en saglig og
faglig vurdering, der ligger til grund for det og
ikke en rent politisk vurdering, sådan som det
ligger i den lovparagraf, der blev skruet sammen i fødevareloven. Så også der er der behov
for - helt ekstraordinært, vil jeg gerne medgive
- at man gør det på den her måde, og jeg skal
nok love, at det formentlig ikke bliver en almin-

delig fremgangsmåde fra Enhedslistens side,
men det er en fremgangsmåde, som jeg mener
er berettiget i den her situation.
Så håber jeg så på, at partieme under udvalgsarbejdet vil være med til at gå ind og kigge på det og se på de spørgsmål, vi vil stille, og
at det så kan give anledning til, at man forhåbentlig får rettet noget op på det, som blev lavet
sidste år.";Keld Albrechtsen
198974;title_name;":
Det har for medlemmer af Fødevareudvalget
været en lang dag, og jeg skal ikke forlænge
den mere end højst nødvendigt, men jeg bliver
altså nødt til at præcisere i hvert fald et par ting
i forhold til det, hr. Keld Albrechtsen netop var
oppe og sige.
Omkring offentliggørelse af kontrolresultater
er det gået lige nøjagtigt, som vi gerne ville have: Vi er rykket frem på det område. Der er klare beskrivelser for, hvornår vi offentliggør kontrolresultater, på hvilket grundlag det bliver
gjort, og det er fuldstændig forkert, at det er
mig personlig, der skal sidde og afgøre hver
eneste sag. Det er i øvrigt sendt over til udvalget, på hvilken måde vi gør det. Det kan man
læse sig frem til dér.
Så bliver jeg nødt til kraftigt at imødegå, at
det går dårligt. Vi har siddet i et meget bredt
udvalg med medarbejdere, med alle, der har
haft interesse for det, og det rent faktisk lykkedes at få afleveret en rapport, som havde enstemmighed bag sig i forhold til regionernes
inddeling, i forhold til placering, i forhold til
opgavevaretagelse osv.
Når man tænker på, hvor stort et arbejde det
var, og hvordan følelseme var, før vi startede
på det her, så er jeg meget imponeret over, at
det lykkedes så hurtigt og konsekvent at få
vedtaget en enig indstilling fra alle disse medarbejdere, de forskellige repræsentanter, der var
med i udvalget. Det var jeg glad for.
Derfor går det ikke dårligt. Det går lige nøjagtig, som det er planlagt og forudset, også da
vi havde debatten op til vedtagelsen af fødevareloven. Vi er godt på vej, og inden 1999 er gået, er jeg helt sikker på, vi er kørende med et
system, som også er holdbart flere årtier frem i
tiden.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
200668;name_party;":
Det er så sjældent, at jeg har lejlighed til at kunne give hr. Keld Albrechtsen ret. Det er noget

Onsdag den 27. januar 1999 (L 156)
makværk ud over alle grænser, der er lavet, og
det giver bureaukrati, kørsel frem og tilbage på
vejene, ansættelse af flere og flere bureaukrater
til at kontrollere. Det er helt uforståeligt, at man
kan finde på det, men det er jo den almindelige
udvikling: centralisering og bureaukratisering.
Nu sidder jeg selv som formand i tilsynet for
levnedmiddelkontrolenheden, så jeg har en lille
smule forståelse af, hvad det egentlig er, at man
nu har sat i søen. Det er fuldstændig tåbeligt.";Svend Heiselberg
201313;name_party;":
Ja, det er ikke så tit, jeg er enig med hr.
Heiselberg, men det er da glædeligt, når det
sker.
Jeg har en bemærkning til ministeren, som siger, at det går fint. Jeg havde nær sagt: Her går
det godt, fru kammerherreinde. I den rapport,
som er kommet fra Fødevareministeriet - jeg
medgiver, at vi har meget loyale embedsmænd
her i landet, som arbejder på det grundlag,
Folketinget har besluttet, sådan skal det jo også
være - fremkommer man altså med den løsning, at med hensyn til lokalkontorer var der i
udvalget enighed om, at antallet skal begrænses
mest muligt.
Man får altså disse 10 hovedkontorer, og man
får al den kørsel rundt, frem og tilbage. Tiden
bliver spildt på bilkørsel, i stedet for at den får
lokal tilknytning. Den lokale tilknytning til viden, det lokale kendskab til problemerne, som
man har i dag, går jo tabt. Det er bare ét punkt,
og så ligger der hele spørgsmålet om miljøkontrollen, som man ikke har kunnet finde en løsning på, for så vidt angår de små kommuners
forhold.
Jeg synes, det er stærkt, at ministeren så står
her og siger, at det går godt. Man skal i hvert
fald spille i en særlig toneart for at kunne høre,
at det går godt. Men jeg vil give ministeren det
tilsagn, at jeg vil stille spørgsmål om det her i
Fødevareudvalget, så vi kan få dokumenteret,
om det virkelig forholder sig, som ministeren
siger, nemlig at det går godt, eller vi kan få dokumenteret, om det er, som jeg siger, at det faktisk ikke går særlig godt, og så kan vi jo så vende tilbage på grundlag af de resultater.";Keld Albrechtsen
202878;title_name;":
Da vi hørte hr. Svend Heiselberg her på talerstolen for et par minutter siden, hørte vi en lokalpatriot, der udtalte sig, og ikke en person,
som påtog sig et politisk ansvar for så sunde,
rene fødevarer til forbrugerne som overhovedet

3269

muligt. Der var udelukkende fokuseret på, hvilke konsekvenser det her har haft på hans lille
specifikke område.
Må jeg ikke godt gøre hr. Svend Heiselberg
opmærksom på, at alt, hvad der er af ekspertise
på det her område, bl.a. Kommunernes Landsforening, har foreslået, at vi skulle gå fra 32 lokale levnedsmiddelkontrolenheder til omkring
12, og vi har fået 11. Vi har fået lige nøjagtig
den struktur, som alle, der arbejder i det her,
har sagt er den rigtige, fornuftige måde at gøre
det på. Tvisten var om, hvem der så skulle have
det politiske ansvar: Var det kommunerne, eller
var det staten? Det tog vi så en politisk fight på,
og det blev staten. Men hensynet til opbygningen af kontrolenhederne og måden, det skulle
gøres på, er lavet ud fra faglige vurderinger,
som alle har været enige om.
Så må jeg sige, at der ikke som sådan vil blive
ansat flere. Det er der ikke lagt op til, der er lagt
op til, at vi har sendt et klart signal til dem, som
arbejder dér: Vi har brug for jer alle sammen.
Der skal heller ikke fyres nogen, og det her skal
tilrettelægges på en ordentlig, pragmatisk måde, så folk får brugt deres tid mest fornuftigt på
at kontrollere tingene. Sådan har det været lagt
op hele vejen rundt, og sådan vil det også blive
ført ud i livet.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
204424;name_party;":
Hvis ministeren tror, at kontrollen bliver bedre,
fordi man skal ligge og køre 120-130 km hver
dag frem og tilbage til sin arbejdsplads, så tror
jeg godt, ministeren kan tro om igen. Men det
er det sædvanlige: Vi ligger under for alt det
miljøsnak og pladder, som både pressen og forskellige organisationer bilder os politikere ind,
og så vedtager vi at omsætte det til lov, for vi
skal jo være med på moden. Meget af det, vi får
lavet, er fuldstændig tåbeligt, vil jeg sige til ministeren. Det er ligesom når man skal sendes på
kursus for at sælge røde pølser.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Heiselberg
205120;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis

3270

Onsdag den 27. januar 1999 (L 156)

ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Loft over grundskyldpromillen for produktionsjord).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 9/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Når man har med lovforslag at gøre, som er en
direkte opfølgning af en finanslovaftale, kunne
man jo godt gå op og holde en tale om, hvilke
blomster der gror i forskellige haver, men det
skal jeg så undlade at gøre og bare konstatere,
at det er Socialdemokratiets opfattelse, at der
med udmøntningen i lovforslag nr. L 133 er taget højde for de økonomiske og administrative
konsekvenser af det med finansloven vedtagne
2-årige loft over primærkommunernes grundskyldpromille på produktionsjord.
Da kommunerne havde fastlagt deres grundskyld for 1999, da vi vedtog finansloven, skal
der være en regulering, og den kan så først ske
i andet halvår af i år.
Jeg skal også lige bemærke, at nr. L 133 først
kan træde i kraft, når det er godkendt af
Europa-Kommissionen, og dette vil nok tage et
par måneder, fra vi er færdige med behandlingen her, men vi forventer ikke, der er problemer i det, idet Kommissionen før har godkendt
tilsvarende ordninger.
Kommunerne kompenseres for indtægtstabet, som i 1999 er beregnet til ca. 220 mio. kr.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Margrete Auken
206777;name_party;":
En af de gode ting i finanslovaftalen, som Venstre naturligvis står helt bag, var dette lille forslag om at sænke den kommunale grundskyldpromille. Det er en håndsrækning til et trængt
erhverv og i øvrigt en af Venstres mærkesager,

da der efter vores opfattelse overhovedet ikke
skal være skat på produktionsjord.
Loven skal ganske vist kun gælde i et par år,
og vi kan have et ønske om på et tidspunkt at få
gjort ordningen permanent, men det er jo ikke
på dagsordenen i dag.
Hvis jeg så drejer kasketten, ser jeg jo på lovforslaget ud fra en kommunalpolitisk betragtning, og så er det jo forståeligt, at de kommuner, der har holdt en lav grundskyldpromille,
nu ærgrer sig lidt over ikke have sikret nogle
ekstra millioner kroner til den kommunale økonomi, der i de her år er særdeles anstrengt.
Men, men, men fordelen - en håndsrækning til
erhvervslivet, landbruget - glæder vi os over,
og vi skal medvirke til en meget hurtig sagsbehandling, når vi taler om såvel det tekniske som
det politiske.";Bodil Thrane
207797;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Knud Erik Kirkegaard,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
I Det Konservative Folkeparti har vi det principielle synspunkt, at produktionsjord ikke bør
beskattes. Så langt går regeringen og finanslovpartierne ikke med dette forslag, men indfører
et loft over den primærkommunale grundskyld
på produktionsjord på 8 promille i 1999 og
2000. Det er en stor fordel for erhvervsdrivende,
og det hilser vi med tilfredshed.
Vi må sige, at i modsætning til tidligere er det
ikke bare produktionsjord, men også skovejendomme, der er kommet med, og det er vi tilfredse med fra konservativ side, da det var et af
vores ønsker.
Lovforslaget er et led i finanslovforliget, og
derfor står vi selvfølgelig bag det.";Henning Grove
208558;name_party;":
Lovforslaget er som bekendt en udmøntning af
finanslovforliget for 1999. Lovforslaget indebærer, at landbrug, gartnerier m.v. får et loft over
den kommunale ejendomsskat på 8 promille.
Kommuner, som har fastsat en højere promille,
kompenseres ifølge aftalen. Aftalen koster staten 220 mio. kr. pr. år.
Efter SF's opfattelse indebærer lovforslaget
en omfordeling af statsmidler, som er uhensigtsmæssig. Med lovforslaget nedskrives skatten med 220 mio. kr., fortrinsvis for de store
jordbesiddere, medens det kun betyder minimalt for almindelige bønder.

Onsdag den 27. januar 1999 (L 133)
Jeg kan tage min egen gård som eksempel.
Lemvig Kommune har sat grundsatsen til 12
promille, og det betyder altså for en gård som
vores, der nogenlunde er en gennemsnitsgård,
en lempelse på 2.400 kr. pr. år. Jeg må jo sige, at
i forhold til den omsætning, vi i øvrigt har i
landbruget, er det ikke noget stort beløb, men
det er naturligvis i god overensstemmelse med
grundtonen i finanslovforliget i øvrigt, at den,
som har, skal mere gives.
I SF finder vi, det var bedre, at regeringen,
hvis den måtte have penge i overskud, skulle
lægge sociale kriterier ind, når pengene deles
ud. F.eks. kunne man jo give dem til kommunerne og så stille krav om, at de skulle bruges
til forbedret hjemmehjælp. Det er der i høj grad
behov for.
Christian H. Hansen (DF):
Lovforslaget her er jo en del af finanslovaftalen.
Det er et af de forslag, som trækker i den rigtige
retning.
Lovforslaget indebærer en nedsættelse af
landbrugs- og skovbrugsejendomsskatterne på
ca. 220 mio. kr. i hvert af årene 1999 og 2000.
Landbruget er eksempelvis år for år blevet pålagt afgift på afgift, ikke mindst med det nye
skud på stammen - indførelsen af »Vandmiljøplan II« - som også betyder øgede udgifter for
det danske landbrug.
Derfor er vi i Dansk Folkeparti meget tilfredse med, at der nu kommer nogle lempelser for
disse erhverv. Dette er et af de forslag, hvor
man kan sige bedre sent end aldrig. Da vi i
Dansk Folkeparti er af den helt klare opfattelse,
at denne beskatning på produktionsjord helt
skal afskaffes, ser vi frem til, at det er en helt ny
trend, regeringen er kommet ind i.
Vi må så se efter år 2000, om tendensen til
nedsættelser fortsætter, således at vi langsomt
til gavn for erhvervene og samfundet kan få en
gradvis afskaffelse af denne beskatning.
Vi kan meddele, at vi støtter lovforslaget og
vil være medvirkende til en hurtig udvalgsbehandling, således at forslaget snarest kommer
videre til vedtagelse ved tredje behandling i
Folketinget.";Kristen Touborg
211107;name_party;":
Der kan vel næppe være nogen, der er i tvivl
om, at det for CD er en god dag, når vi vedtager
sådan noget som det her. For os er det jo en sag,
der har 25-års jubilæum sammen med os selv.
Vores holdning til grundskyld generelt er, at vi

3271

aldrig har ment, at det er skat efter evne, og når
det gælder skat på landbrugets produktionsjord, har vi jo gentagne gange gennem alle årene i forskellige regeringskonstellationer forsøgt
at komme af med den.
Nu har vi fået en grænse på 8 promille. Det
er ikke så meget, men det er den rigtige vej. Det
var selvfølgelig en af de ting, vi i finanslovaftalen var utrolig tilfredse med. Vi synes også, der
ligger nogle signaler i det. Som andre har sagt,
er produktionsjorden og de mennesker, der lever af den, jo udsat for en lang række andre
omkostninger i de her år, som der kan argumenteres for på forskellig måde.
Det her er et godt signal. Vi er meget glade
for det, og vi går varmt ind for lovforslaget.";Ebbe Kalnæs
212080;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte dette lovforslag, som er blevet aftalt som led i finansloven
for 1999, om, at der i de følgende 2 år indføres
et loft over den primærkommunale grundskyld
på produktionsjord på 8 promille.";Dorit Myltoft
212317;name_party;":
For det første må man jo undre sig meget over,
at regeringen er gået med til det forslag her, for
jeg har - også gennem den snak, vi gennem
årene har haft med regeringen - forstået, at den
faktisk ønsker på sigt at øge skattebidraget fra
jord og fast ejendom sammenholdt med andre
skattekilder, for når det drejer sig om personskat, formueskat og alle mulige andre skatteformer, kan folk nemt flytte ud af landet. I modsætning hertil er det faktisk sådan, at jord og
fast ejendom ikke er noget, man kan flytte ud af
landet, og derfor er det en god og varig skattekilde i en verden, som bliver mere og mere international. Det er jo også derfor, man har sagt
til kommunerne: Værsgo at sætte grundskylden
op, har opfordret til det, tilskyndet til det.
Så kommer det her forslag, som går fuldstændig i den modsatte retning. Det må man jo
undre sig over, og det er selvfølgelig ikke et
forslag, regeringen egentlig ønsker, men det er
rent ud sagt bestikkelse af nogle partier for at få
finanslovforliget igennem.
For det andet vil jeg sige, at det jo er misbrug
af penge på et tidspunkt, som også SF var inde
på det før, hvor vi ser, at kommunerne ikke er i
stand til at leve op til de helt berettigede forventninger, befolkningen har om bedre sundhed, bedre hjemmehjælp, ordentlig pasning af
børnene osv. Ja, her ødsler man 220 mio. kr. til

3272

Onsdag den 27. januar 1999 (L 133)

noget fuldstændig nytteløst og først og fremmest til folk, der har penge nok i forvejen.
For det tredje vil jeg sige, at vi meget gerne
under udvalgsarbejdet vil have svar fra ministeren på, hvordan gevinsten på det her forslag
fordeler sig. Hvordan fordeler den sig på forskellige ejendomsstørrelser? Vi vil så få at vide,
at godsejeme i Danmark, hvor få de så er, i
gennemsnit får meget, hvorimod de små landbrug, skal vi kalde det nu om dage, som der er
mange flere af, får så lidt ud af det.
Jeg tror, det vil være meget godt, at vi virkelig får anskueliggjort, at det her i virkeligheden
er at give penge til nogle af dem, der i forvejen
har allermest, for jo mere jord man har, jo større
formue man har, jo større gevinst får man på
det her forslag. Det er sådan set noget af det
mere asociale, som vi her er vidne til, helt i stil
med dengang regeringen fjernede formueskatten, helt i stil med dengang regeringen gik med
til at sænke beskatningen ved arv af store formuer. Ja, det her er jo i samme stil: De, der har
meget, skal have endnu mere. Jeg siger, det er
godt, det ikke er os, der er med til at lave sådan
en aftale.
Jeg synes egentlig talt, det er mærkeligt, at V
og K, som jo normalt siger, at de skal forsvare
de almindelige mennesker her i samfundet, har
lavet et forslag, der går ud på, at de, der har
mest, i den grad skal rage til sig.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Lovforslaget her er en del af finanslovforliget.
Det er et forslag, som vi i Fremskridtspartiet
med glæde vil støtte og kan stemme for. Det er
et skridt i den rigtige retning, at der bliver loft
over skatten på produktionsjord.
Det er ingen hemmelighed, at vi selvfølgelig
helst så, at den efter vor mening uretfærdige
skat helt forsvandt. Men dette er et skridt i den
rigtige retning, og det glæder vi os til at stemme
for.
Nu skal dette her jo gælde i 2 år, og så må vi
se, hvad der så sker. Det kunne jo være, vi havde en anden regering, inden de 2 år er gået, og
så er der måske mulighed for helt at få afskaffet
den her uretfærdige skat.
Det er blevet nævnt, at kommunerne sagtens
kan bruge pengene, og derfor skal man sige, at
de ikke får nok ind, men nu er det jo sådan, at
med det forslag her får de fuld kompensation,
så der er ingen problemer i den sammenhæng.

Selve lovforslaget vil vi selvfølgelig støtte, og
vi ser frem til, at vi helt kan få afskaffet den
uretfærdige skat.";Frank Aaen
216095;name_party;":
Dette lovforslag har til hensigt at lægge loft
over grundskylden ved de 8 promille. Det er en
sag, som Kristeligt Folkeparti varmt kan gå ind
for. Kristeligt Folkeparti har selv foreslået det.
Vi har arbejdet for det, bl.a. i forbindelse med
finansloven for 1999, og vi betragter det da også
som et af vores resultater i finanslovforhandlingerne.
Der var for øvrigt i forslag til finanslov for
1999 lagt op til besparelser over for landbruget,
bl.a. skulle der skæres 87 mio. kr. af tilskuddet
til konsulentordningerne. Denne besparelse
vendte vi os imod, idet landbrugskonsulenterne
jo netop spiller en central rolle, når det gælder
om at få den nyeste forskning og de nyeste metoder ud til landmændene, bl.a. vedrørende
miljø, dyrevelfærd og fødevarekvalitet.
Denne besparelse mente vi derfor var helt
malplaceret i relation til netop den målsætning,
regeringen ellers har formuleret om bedre miljø,
bedre dyrevelfærd og øget fødevarekvalitet.
Landbruget er et af vore virkelig bærende
eksporterhverv, og ønsker vi, at landbruget
fortsat skal skaffe mange gode kroner til landet,
ja så må vi give landbruget ordentlige forhold
at arbejde under.
Vi mener, at landbruget i de senere år har
været udsat for dels en hetz, dels mange ekstra
udgifter og afgifter, som har ramt det hårdt,
bl.a. med »Vandmiljøplan II«. Derfor har
Kristeligt Folkeparti også det seneste års tid
forsøgt at skaffe en kompensation til landbruget.
Beskatningen af landbrugets produktionsjord
er steget betydeligt gennem de senere år. I
kommunerne skal grundskyldpromillerne, som
det er nu, fastlægges mellem 6 promille og 24
promille. Gennemsnittet i budgettet for 1999 er
på 13,13 promille. På landbrugsejendomme var
der imidlertid et loft på 15 promille, men dette
er nu udløbet.
11998 havde 69 kommuner en grundskyld på
6 promille, mens resten af kommunerne lå højere. Den gennemsnitlige grundskyldpromille i
1998 for landbrugsjord var på 11,9.
Skatten på landbrugets produktionsjord vil
stige fra 545 mio. kr. i 1996 til 790 mio. kr. i
1999, såfremt der ikke bliver indført et loft over
grundskyldpromillen.

(410) RT
Onsdag den 27. januar 1999 (L 133)
Herudover kan man forvente en yderligere
stigning på 100 mio. kr. i skatten på landbrugets
produktionsjord i år 2000.
Loftet på 8 promille over den primærkommunale grundskyld vil imidlertid medføre en
reduktion i landbrugets jordskat på ca. 220 mio.
kr., men der vil fortsat være en betydelig beskatning af landbrugets produktionsjord og på
et højere niveau end tidligere.
Landbruget har gennem de senere år oplevet
et indtægtsfald fra planteavlen. Også dette
begrunder, at der fremover bør ske en yderligere reduktion af beskatningen af landbrugets
produktionsjord, således at nærværende forslag
blot bør betragtes som et skridt i den rigtige
retning.
Kristeligt Folkeparti ønsker jordskatterne i
landbruget helt afskaffet, men som et minimum
bør loftet over jordskatterne, der behandles i
nærværende lovforslag, gøres permanent.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil gerne sige tak til de forskellige ordførere,
og jeg skal ikke gøre det her langt. Det er jo rigtigt, det er et led i finanslovaftalen, og de, der
har underskrevet den, har jo også støttet forslaget her. Så vidt så godt.
Jeg tror, det var fru Karen Klint, som understregede, at det skal forelægges EuropaKommissionen, inden det går til vedtagelse.
Det er også rigtigt, som det er understreget af
flere, at kommunerne bliver kompenseret for
det.
Så er jeg selvfølgelig ked af, at fru Bodil
Thrane, som kommer fra Sindal, ikke kan få flere penge hjem til Sindal på den her sag, fordi
Sindal selv har sat grundskyldpromillen til 6.
Det kunne man jo så have ladet være med, men
det skal jeg ikke blande mig i.
Det, der er interessant, er, at den eneste ordfører, som er landmand, går imod det. En gårdejer - måske er han også landmand - står her
og siger, at de 2.400 kr. ikke er meget. Det er
selvfølgelig af politiske grunde, han gør det, for
trods alt er 2.400 kr. vel også en sum penge,
men jeg aner ikke, hvor høj indtægten er for det
landbrug.
Så er der kommet forskellige principielle bemærkninger og ikke mindst fra SF og fra Enhedslisten. Dem har jeg ikke så meget at sige til
i dag, for det er ikke en debat om, hvordan vi
vil have grundskylden fremover, det er debat
om et forlig, vi har indgået, og jeg tror, at selv

3273

hr. Frank Aaen, når han indgår forlig, også
somme tider kommer til at gøre et eller andet,
som han ikke ville have gjort, hvis han ikke
havde indgået et forlig. Det er det eneste, jeg vil
kommentere i den retning.
Så vil jeg også sige til dem, der mener, at alle
de penge, vi kan finde og spare, skal gå til
hjemmehjælp, at så enkel er situationen nu engang ikke i kommunerne. Hvis man fandt flere
penge, er der mange andre steder, man nok
kunne bruge dem.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
220931;name_party;":
Nå, men det er da fint, at indenrigsministeren
synes, at pengene kunne gøre bedre gavn ude i
kommunerne. Sådan forstod jeg det sidste, der
blev sagt.
Så vil jeg bare sige om Enhedslistens holdning til forliget, at den netop er det modsatte af
det, regeringen her har gjort. Vi kunne aldrig
drømme om at indgå et forlig, hvor der indgår
et element, som vi er direkte lodret imod. Det
har sådan set været vores princip. Det er også
derfor, vi flere gange er gået ud af forhandlinger, når regeringen ikke har villet bøje sig.
Jeg synes i øvrigt, at man her på Christiansborg skulle have det princip, at når man laver
aftaler, laver man aftaler om det, man er enig
om. Så må man selvfølgelig gå på kompromis
på den måde, at man ikke kan få alt, hvad man
gerne vil have: men alt sammen skal gå i den
rigtige retning, i stedet for de her mærkelige aftaler, hvor noget godt og noget skidt er blandet
sammen. Det gør, at vælgerne udenfor jo overhovedet ikke kan finde ud af, hvad der foregår.
Købmandshandel - det er ikke vores bord, og
det burde andre faktisk lære af.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
222127;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

3274

Onsdag den 27. januar 1999 (B 70)

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af den kommunale styrelseslov.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 11/12 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
SF's beslutningsforslag udspringer af kartelsagen vedrørende et datterselskab under Tarco
A/S, der er et privatretligt aktieselskab, ejet af
en række kommuner og amtskommuner som
fælleskommunale selskaber. For en god ordens
skyld og for at vi ikke bevæger os for langt ud,
skal jeg minde om, at det ikke er kartelsagen
vedrørende Tarco A/S, som er til debat i dag.
Min første bemærkning til forslaget skal være, at det er vanskeligt præcist at udlede, hvad
hensigten er. Der er efter min mening flere
uklarheder i SF's forslag. Ifølge teksten til
beslutningsforslaget ønsker SF en ændring i den
kommunale styrelseslovs valgsystem, således at
der ved valg af kommunalbestyrelsesmedlemmer til bestyrelser i kommunale fællesskaber,
selskaber, foreninger og fonde sikres kommunalbestyrelser en bredere politisk repræsentation.
Samtidig er det som nævnt kartelsagen vedrørende Tarco A/S, der er anstødsstenen, men
bestyrelsen i Tarco A/S er jo kun indirekte udpeget af de kommuner og kommunale selskaber, som deltager i det selskab. Bestyrelsen er
valgt på en generalforsamling, hvor de enkelte
kommuner har stemmeret efter deres ejerdele,
som man nu har i et aktieselskab.
Der er ganske vist i aktieselskabsloven hjemmel til, at aktieselskabets vedtægter kan tillægges offentlig myndighed, ret til at udpege et eller flere medlemmer til bestyrelsen, men en sådan bestemmelse findes ikke i vedtægterne hos
Tarco.
Med andre ord ser det ikke ud til, at SF's forslag dækker den sag, som ifølge SF er baggrunden for fremsættelsen af beslutningsforslaget.
Hvis forslaget skal give mening, må det forudsætte, at SF ønsker styrelsesloven ændret, så de
mindre partier i højere grad er repræsenteret i
selskaber m.v., hvor der deltager flere kommu-

ner, og hvor kommunernes repræsentanter
udpeges efter styrelseslovens regler.
Efter de gældende regler i styrelsesloven eksisterer der to valgurner ved valg af kommunalbestyrelsesmedlemmer til udvalg, kommissioner, bestyrelser og lign. Valget foregår ved
flertalsvalg, hvis en kommunalbestyrelse skal
vælge ét medlem. Valget foretages ved forholdstalsvalg efter dannelse af valggrupper,
hvis en kommunalbestyrelse skal vælge to eller
flere medlemmer.
Jeg kan jo ikke forestille mig, at man i SF er
uenig i disse regler, for så vidt angår de situationer, hvor der kun deltager én kommune i det
pågældende selskab m.v. Reglerne sikrer, at der
ved kommunalbestyrelsesvalg af medlemmer til
udvalg, kommissioner, bestyrelser og lign. er
størst mulig opbakning i den enkelte kommunalbestyrelse. Valget sikrer ligeledes en fordeling af poster, der afspejler forholdet mellem
den enkelte kommunalbestyrelses politiske
partier. Men styrelseslovens regler anvendes,
uanset om der deltager flere kommuner i de
selskaber, der skal foretage valget.
SF's tanke er som nævnt tilsyneladende, at
der ønskes en helt anden valgmåde i de tilfælde, hvor der deltager flere kommuner i det selskab, der skal udpeges en repræsentant til. Det
kan man gøre til foreninger som KL og Amtsrådsforeningen, og der gør man det jo, men i
bemærkningerne til forslaget skitserer SF en
model, hvorefter kommunerne i de tilfælde,
hvor valget sker efter forholdstal på baggrund
af stemmetallene ved de seneste kommunalvalg, deltager under ét. Det er altså en begyndende kommunesammenlægning, i alt fald i
beskedent omfang.
Det er rigtigt, at man på denne i øvrigt ganske enkle måde ville kunne etablere en valgordning, der giver en mulighed for, at også de lidt
mindre partier repræsenteres. Hvis man foretager en fiktiv sammenlægning af de deltagende
kommuner, og hvis der skal udpeges tilstrækkelig mange repræsentanter, så vil de små partier efter forholdstalsberegning sikkert blive
repræsenteret.
Men er det særlig demokratisk? Egentlig ikke
synes jeg, for det betyder, at en kommune kan
få tilladt en repræsentant for et parti, som er
svagt repræsenteret i den pågældende kommune, og som eventuelt tilhører mindretallet.
Generelt er det jo sådan, at det også er ganske
demokratisk, at det er et flertal, der bestemmer.
Hermed sikres det, at der er opbakning til de

Onsdag den 27. januar 1999 (B 70) 홢
enkelte kommuners repræsentanter, som vælges til bestyrelserne. Det vil derfor være noget
påfaldende, hvis den enkelte kommune ikke
skulle være repræsenteret ved et flertal bag
personen.
Det er regeringens opfattelse, at den enkelte
kommunes borgere har krav på, at kommunens
repræsentanter i bestyrelser og kommunale fællesskaber, foreninger og fonde udpeges blandt
medlemmer, der har opbakning i den enkelte
kommunalbestyrelse. Det sikres ved, at et flertal
vælger, hvis der skal udpeges én repræsentant,
og at udpegningen sker forholdsmæssigt i den
enkelte kommune, hvis der skal udpeges flere.
Det sikres derimod ikke ved, at kommunens repræsentanter udpeges blandt medlemmer af et
parti, der er svagt repræsenteret i en bestemt
kommunalbestyrelse.
Med andre ord opnås der med den foreslåede
model det modsatte af det, som SF tilsyneladende ønsker. Der opnås mindre repræsentative bestyrelser, ikke mere repræsentative
bestyrelser.
Ifølge beslutningsforslagets bemærkninger er
SF dog også opmærksom på, at det kan være et
problem - har jeg læst mig til 홢at nogle kommuner vil blive repræsenteret af et medlem fra
en mindretalsgruppe. Problemet løses ifølge
SF's forslag ved, at kommunalbestyrelsen vil
have instruktionsbeføjelser over for det pågældende medlem.
Argumentet er ikke godt, for det vil jo kræve,
at den pågældende kommunalbestyrelse er med
i samtlige beslutninger, som træffes i det pågældende selskab. Det vil kun kunne lade sig
gøre, hvis kommunalbestyrelsen løbende og i
rette tid holdes orienteret om alle forhold i det
. pågældende selskab. Kun på den måde kan
kommunalbestyrelsen sikre sig, at det pågældende medlem stemmer i overensstemmelse
med flertallets ønsker.
Men sådan er virkeligheden jo ikke. Det er
meget svært at forestille sig en situation, hvor
kommunalbestyrelsen modtager samtlige oplysninger om forholdene i et selskab, som kommunen er repræsenteret i. I praksis vælger
kommunalbestyrelsen en repræsentant i tillid
til, at den pågældende udøver sit hverv i overensstemmelse med flertallets holdning. Denne
tillid er i langt de fleste tilfælde kun til stede,
hvis repræsentanten har opbakning i kommunalbestyrelsen.
For en god ordens skyld vil jeg dog tilføje, at
der naturligvis ikke gælder nogen instruktions-

3275

beføjelser over for bestyrelser eller selskaber
svarende til det pågældende Tarco.
Som nævnt er det i sådanne selskaber aktionærerne og ikke den enkelte kommunalbestyrelse: der har valgt bestyrelsen. Det virker derfor lidt besynderligt, at SF anvender instruktionsbeføjelser som argument, når det skal forsvares, at de kommunale repræsentanter vælges
af et mindretal.
Det fremgår endvidere af bemærkningerne til
beslutningsforslaget, at den nuværende valgmåde, hvor det ofte vil være repræsentanter for
de store partier, der repræsenterer kommunen i
bestyrelsen, bevirker, at disse bestyrelser bliver
»sammenspiste«.
Jeg kan fra mange års arbejde i kommunalpolitik og kommunalbestyrelsesarbejde ikke
genkende det billede.
Det er jo også sådan, at de kommuner, der er
repræsenteret i fælleskommunale selskaber,
langtfra altid har sammenfaldende interesser
eller samme politiske flertal. Derfor vil dér i
fælleskommunale selskaber - og jeg kender
mange af dem, dog ikke lige det førnævnte ofte være en åben kritik og debat. Det gælder
affaldsselskaber og trafikselskaber osv., og jeg
kunne også nævne Kommunekredit og Kommunernes Revisionsafdeling, for blot at nævne
nogle.
Til slut vil jeg nævne, at SF i bemærkningerne
til beslutningsforslaget henviser til de gældende
regler i forbindelse med valg til skolebestyrelser
som en mulig model for en ændring af valgmetoden. Denne henvisning kan jeg ganske vist
ikke forstå, men jeg kan jo spørge om, hvad der
ligger i den.
Folkeskoleloven indeholder en bestemmelse
om, at skolebestyrelser kan anmode en kommunalbestyrelse om at vælge en repræsentant til
skolebestyrelsen. Kommunalbestyrelsen vælger
denne repræsentant efter reglerne om valg til
udvalg, kommissioner, bestyrelser og lignende.
Det er altså de samme regler, der gælder for
valg af kommunalbestyrelsesmedlemmer til
skolebestyrelser, som dem, der gælder for valg
til bestyrelser i selskaber, hvor kommuner
deltager.
Jeg kan derfor ikke se, at reglerne om valg af
forældrerepræsentanter til skolebestyrelser
skulle være en mulig model for en ændring af
valgmetoden.
I det hele taget virker forslaget noget ugennemtænkt, og det løser ikke det nævnte pro-

3276

Onsdag den 27. januar 1999 (B 70)

blem. Regeringen kan således ikke støtte
forslaget.
Karen J. Klint (S):
SF skriver i sit forslag, at bestyrelser i kommunale fællesskaber m.v. skal sammensættes således, at de bliver politisk repræsentative for befolkningen i de deltagende kommuner.
Som udgangspunkt er der næppe nogen politiker, der kan være uenig heri, men alle politikere, der sidder i sådanne bestyrelser, synes
givetvis også, at de repræsenterer befolkningen.
Og de gange, hvor repræsentanterne så kommer til at skele mere til kommunens samlede
interesser end til egen partibog, oplever de vel
også, at de repræsenterer befolkningen. Vi kender jo alle sammen sådan nogle beslutninger,
hvor det ikke er partibogen, vi tager frem, men
netop vores lokale hensyn, og vi har jo da også
her i salen i eftermiddag mødt det, at lokalpatrioten kan komme op i nogle af os og måske i
os alle.
Nu skal ordet repræsentativ i forslaget nok
mere forstås derhen, at alle partier og andre opstillingsberettigede grupper kommer ind i varmen i sådanne bestyrelser, også de partier og
grupper, der ikke er med i et flertal omkring
borgmesteren.
Med det som udgangspunkt burde jeg - ihukommende, hvor jeg kommer fra - egentlig
have stor sympati for forslaget. Når jeg alligevel
ikke kan anbefale forslaget, skyldes det bl.a. de
fire følgende forhold:
At fællesbestyrelser er afhængige af at kunne
fungere i kraft af deres egen mødevirksomhed
og beslutningsduelighed på stedet, hvorfor
bestyrelsesmedlemmerne skal være sikre på at
have et flertal i kommunalbestyrelsen bag sig.
At medlemmer, der alene repræsenterer et
mindretal, ikke er med til at øge den demokratiske repræsentation, idet det i sagens natur jo
altid er et flertal, der repræsenterer flest
borgere.
Forslaget vil således stride imod vores
grundlæggende opfattelse af det danske demokrati, som netop bygger på et repræsentativt
demokrati.
At man så også sammenligner det med skolebestyrelserne, finder jeg heller ikke at vi kan
bruge til ret meget i sammenligningen, for repræsentanterne for kommunalbestyrelsen har jo
ikke nogen kompetence eller stemmeret i en
skolebestyrelse.

Og endelig, at forslaget om en instruktionsbeføjelse vil give mange nye dilemmaer uden at
øge demokratidelen, for hvor er den henne,
hvis man er pålagt at stemme imod sin egen
overbevisning og det, man er valgt for?
SF's forslag duer således ikke til at løse problemet med, at nogle partier eller grupper er
uden for fælleskommunale bestyrelser m.v.
En måde at løse det på kunne være, at kommunalbestyrelser oftere konstituerer sig i et
bredt fællesskab, men denne mulighed kræver
ingen ændring af den kommunale styrelseslov.
Det vil alene kræve, at kommunalpolitikerne
samarbejder på en anden måde, og det skal
Folketinget ikke blande sig i.
Socialdemokratiet respekterer kommunalbestyrelsernes frihed og kan derfor ikke støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
234059;name_party;":
Både fra regeringen og fra Socialdemokratiets
ordfører kommer der en masse praktiske argumenter om, at dét ikke kan lade sig gøre og dét
ikke kan lade sig gøre, men jeg er ikke blevet
helt klar over, om Socialdemokratiet mener, at
demokratiet i de kommunale fællesskaber indimellem faktisk er for dårligt, og at det ikke
fungerer.
Fungerer demokratiet i HS og i Tarco? Er det
i det hele taget en god ordning, at man har sådanne pyramider, hvor alle mindretallene automatisk bliver sorteret væk undervejs? Er det
overhovedet en problemstilling, man genkender
og synes man skulle gøre noget ved? Eller er
det bare det konkrete forslag, man afviser, eller
vil man faktisk gå ind i en diskussion om
problemet?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen nu er forslaget jo ikke for eller imod fælleskommunale bestyrelser, men den debat kunne vi måske godt tage, for dér kan vi godt være
enige meget langt hen ad vejen om, at det ikke
er den største demokratiske opfindelse i verden,
og vi skal jo virkelig passe på, hvordan man i
samarbejde laver flere og flere fælleskommunale bestyrelser. Og det er måske også derfor, der
i ministerens tale var noget om kommuners
størrelse og om at lave nogle andre driftsformer, men det er en anden debat end den, vi har
i dag.

Onsdag den 27. januar 1999 (B 70)";Frank Aaen
235384;name_party;":
Som udgangspunkt kan Venstre ikke støtte det
her beslutningsforslag, og det vil jeg da godt
uddybe lidt:
Jeg synes, det er et meget rodet forslag, men
jeg må sige, at indenrigsministeren var meget
klar i den måde, indenrigsministeren skilte tingene ad på, så det vil jeg godt lade stå som sådan. For det er nu engang sådan, at det er vælgerne, der har sammensat kommunalbestyrelsen, og derfor må det også være det politiske
flertal, der tager ansvaret for valget af de medlemmer, der f.eks. bliver valgt til de kommunale
fællesskaber, som jeg er nødt til at tage som eksempel, fordi lovforslaget som sagt er meget rodet, sådan at man ikke rigtig ved, hvad det er
for noget, der menes.
Så vi mener ikke, at der skal lovgives yderligere på det her område.
Nu synes jeg nok også, at Tarco er et meget
dårligt eksempel at fremhæve, for der skal ikke
være tvivl om, at Venstre hellere så, at det selskab blev solgt til en privat virksomhed.
Ellers synes jeg nok, at SF her taler med to
tunger og har mange problemer med at blive
enig med sig selv. Man udtaler bl.a. i beslutningsforslaget, at der skal være mulighed for at
have et mindretal, hvor en af opgaverne kan
være at rejse kritik over for offentligheden af
det, der foregår i den bestyrelse, man sidder i.
Men samtidig påbyder man, at kommunalbestyrelsen skal give instruktionsbeføjelser om,
hvordan man skal stemme i de her bestyrelser.
De dér ting hænger i hvert fald ikke sammen.
Så Venstre kan som sagt ikke støtte det her
beslutningsforslag.";Else Winther Andersen
236904;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Knud Erik Kirkegaard,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
henviser SF til den aktuelle sag om det kommunalt ejede aktieselskab Tarcos deltagelse i det
såkaldte rørkartel.
Efter konservativ opfattelse viser denne
ulykkelige sag, at der er områder, som kommunalpolitikere skal holde fingrene fra. Kommuner og andre offentlige myndigheder er sjældent kommet godt fra at forsøge sig med at drive erhvervsvirksomhed, og det er de altså heller ikke i denne sag.
Langt hellere end at gennemføre SF's beslutningsforslag så vi gerne en opstramning af reg-

3277

lerne for, hvad kommuner og andre offentlige
myndigheder kan kaste sig ud i af foretagender
af erhvervslignende karakter.
Vi kan ikke støtte SF's forslag om ændring af
den kommunale styrelseslov. Vi tror ikke på, at
der kommer noget godt ud af, at en kommune i
et kommunalt fællesskab skal være repræsenteret af en person fra mindretallet i kommunalbestyrelsen, når vedkommende i øvrigt er forpligtet til at varetage flertallets interesser. Det er
simpelt hen noget roderi.
Der er for os ingen tvivl om, at kommunerne
i fremtiden vil komme til at løse flere og flere
opgaver i fællesskab med andre kommuner, og
at der er et behov for at udvikle nogle- samarbejdsformer kommunerne imellem med en klar
ansvarsfordeling, så fællesskabet kan holdes
fast på sin generelle forpligtelse til at sørge for,
at opgaverne bliver løst både bedst og billigst.
SF's forslag er bestemt ikke vejen frem:
tværtimod vil det betyde ansvarsforflygtigelse.
Vi kan ikke medvirke til forslagets vedtagelse.
Christian H. Hansen (DF):
Det beslutningsforslag, som er fremsat af SF,
kunne måske have været vendt således, at vi
kunne have fået en diskussion om, hvorvidt det
ikke var bedre, at mange af de selskaber og fællesskaber var privatejede.
I Dansk Folkeparti er vi af den klare opfattelse, at borgernes skattekroner burde beskyttes
mere mod kommunale erhvervseventyr, og det
gælder også amtslige og statslige eventyr. Det
ville efter vores opfattelse give den optimale
demokratiske kontrol. Men vi skal jo tage stilling til B 70, og vi kan fra Dansk Folkepartis
side meddele, at vi ikke kan støtte forslaget.
Forslaget virker for bureaukratisk. Der
mangler umiddelbart seriøs argumentation for,
hvorledes der kan laves regler på dette område.
Det er måske også derfor, man skriver til sidst i
bemærkningerne, at forslagsstillerne er åbne
over for andre løsningsmodeller fra regeringen.";Henning Grove
239425;name_party;":
Forslaget her kan CD ikke støtte.
Selvfølgelig har vi meget sympati for, at alle
borgere er repræsenteret så godt som muligt, og
at det politiske ansvar i så høj grad som muligt
er fordelt på dem, der påtager sig dette ansvar.
Masser af sympati for dét.
Det er jo også klart, at der er kommunalbestyrelser, hvor nogle har siddet på magten,
endda med et absolut flertal, og som efterhån-

3278

Onsdag den 27. januar 1999 (B 70)

den udvikler en praksis, hvor man sætter sig på
alt, hvad man kan komme i nærheden af. Jeg
kender godt historierne hist og her. Og vi har
sympati for måske at få givet dem et spark: det
gjorde ikke spor at få klaret dét.
Men det her kan ikke gøre det af den ganske
væsentlige grund - jeg vil nøjes med en enkelt
ting, men der er mange - at det, at man skulle
kunne sidde i en offentlig bestyrelse og føle sig
ansvarlig og alligevel agere ifølge et flertal i
kommunalbestyrelsen, som man ikke selv er
med i, er demokratur ud over alle bredder. Det
er ansvarsforflygtigende i en grad, som jeg tror
næsten ikke kan foreslås større. Man kan prøve
at tænke sig en, der sidder i en bestyrelse og
træffer vanvittige beslutninger, og som kan sige: Jamen det var jeg nødt til, fordi kommunalbestyrelsen sagde det!
Man er nødt til at have ansvar for det.
Så vil jeg slet ikke benytte lejligheden til at
tale om, hvad det offentlige skal blande sig i,
altså den ideologiske kamp om, hvorvidt det
skal være offentligt eller privat. Det synes jeg
ikke hører til i denne diskussion. Det væsentlige
er som sagt, at vi selvfølgelig ikke kan have
bestyrelsesmedlemmer i nogen former for selskaber, hvor et andet flertal et andet sted skal
påpege, hvad de pågældende skal mene.";Ebbe Kalnæs
241135;name_party;":
Jeg vil gerne takke SF for, at man gør opmærksom på vilkårene for det repræsentative demokrati i det kommunale system, som jo især har
betydning for de små partier. Og jeg kan oplyse, at den reelle spærregrænse er på mellem 8
og 11 pet. i flere kommuner, og det er jo noget
højere end her i Folketinget, men det er ikke
det, der er til behandling nu.
Opgavekommissionen har behandlet spørgsmålet om bl.a. kommunale fællesskaber, og jeg
vil gerne citere fra side 180 i betænkningens
første del:
»De fordele, der er fremhævet ved opgaveløsning via kommunalt samarbejde i selskabsform, knytter sig især til økonomiske argumenter som en mere effektiv ressourceudnyttelse og
udnyttelse af stordriftsfordele, mens de væsentligste ulemper er knyttet til vilkårene for den
demokratiske kontrol med beslutningerne og
den tværgående prioritering af opgaverne.«
Jeg opfatter det således, at SF med dette
beslutningsforslag mener, at en ændret udpegningsmetode ville gøre vilkårene for den demokratiske kontrol bedre.

Det tror vi ikke på i Det Radikale Venstre. Vi
synes, det er rimeligt nok, at de forskellige
valgforbund i kommunerne aftaler udpegningen af medlemmer.
Vi er mere optaget af, at bestyrelsesmedlemmerne i selskaberne lever op til deres bestyrelsesansvar, og at der sker en kvalificeret afrapportering til kommunalbestyrelserne. Det kræver ikke en lovændring. Men debatten om de
kendte sager som f.eks. Tarco A/S kan være
med til at sikre kommunalbestyrelsesmedlemmernes årvågenhed over for de engagementer,
de deltager i, og en vis forsigtighed med hensyn
til de økonomiske engagementer, som de vil
involvere sig i.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke støtte
SF's beslutningsforslag.";Dorit Myltoft
242842;name_party;":
Det grundlæggende problem i det emne, vi har
til debat i dag, er selvfølgelig, at der er alt for
mange selskabskonstruktioner kommunerne
imellem, hvor de ting, som skal klares, er gemt
væk i underlige konstruktioner, som i høj grad
er udemokratiske.
Lad os tage et af de værste eksempler: HT.
Her er det ikke bare sådan, at mindretallet ikke
er repræsenteret i ledelsen af HT: her er det sådan, at flertallet i regionen er i mindretal i selskabet, altså fuldstændig i modstrid med almindelig demokratisk tradition.
Vi kunne også tage HS, som i stedet for et
demokratisk valgt sundhedsudvalg har en bestyrelse, der er udpeget på den mest mærkværdige måde, og hvor demokratiet også i høj grad
halter.
Men tilsvarende problemer er der faktisk i en
lang række andre selskabskonstruktioner.
Nu kan den konservative ordfører jo ikke
komme til at svare, men jeg vil alligevel sige, at
det var med stor forundring, jeg hørte, at Det
Konservative Folkeparti ville gå ind for endnu
flere af den slags selskaber. Jeg hørte det nærmest sådan, at hvis det var Det Konservative
Folkeparti, der skulle bestemme, måtte vi regne
med, at vi skulle have flere og flere kommunale
fællesskaber. Det undrer mig, at man så ikke
samtidig forholder sig til, at der er et reelt demokratiproblem i den udvikling.
Vi synes altså, at den bedste løsning er i høj
grad at undgå de her fællesskaber, men nu er
de der, og selv om der bliver større kommuner,
kan nogle af dem nok heller ikke undgås i en
periode. Derfor synes jeg, det er et meget rele-

Onsdag den 27. januar 1999 (B 70)
vant problem, SF i dag har sat til debat, at der
må ske en demokratisering, og at vi må have
diskuteret, hvordan vi i højere grad kan demokratisere de her ledelser.
Vi er enige i, at der er nogle problemer, også
når vi går ind i bemærkningerne, og vi er enige
i, at der kan være nogle problemer ved at gennemføre det slavisk, men at der kan findes løsninger, er vi slet ikke i tvivl om.
Der er jo masser af kommuner, som laver
konstitueringsaftaler, hvor det de steder, hvor
kommunen kun har én repræsentant, er en fra
mindretallet, der kommer til at sidde på denne
plads. Så det er slet ikke ukendt i den kommunale verden at have sådan en konstruktion,
hvor en kommune lader sig repræsentere ved
folk fra mindretallet.
Selvfølgelig kan det lade sig gøre, hvis der er
vilje til det, så jeg synes, regeringen burde være
noget mere positiv over for en yderst seriøs og
reel problemstilling.

3279

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
245329;name_party;":
Det er sådan set en kort bemærkning fra den
foregående ordfører, som glemte at sige på vegne af Kristeligt Folkeparti, at det også støtter
forslaget.";Frank Aaen
245514;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristen
Touborg.";Henning Grove
245592;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke for debatten
og dernæst sige tak til Enhedslisten, Kristeligt
Folkeparti og Fremskridtspartiet for de bemærkninger, de er kommet med, og for den
støtte, de tre partier kan give til forslaget.
Så vil jeg godt lige give nogle kommentarer
til den kritik, der har været af forslaget, men jeg
vil nok ikke komme ind på hver enkelt ordfører, for man kan sige, at kritikken er inddelt i
nogle klumper rettet mod nogle bestemte områder i vort forslag. Så dem vil jeg godt komThorkild B. Fransgaard (FP):
Der kommer aldrig noget godt ud af, at det of- mentere lidt mere på tværs og ikke komme så
meget ind på hver enkelt ordførers bemærkninfentlige vil prøve at drive virksomhed. Det har
ger, for gennemgående er det nok de samme
sagen om Tarco jo vist. Fremskridtspartiet så
ting, der ankes over.
gerne, at der blev vedtaget en lov imod, at det
Først vil jeg godt sige, at forslagets hensigt jo
offentlige overhovedet går ind i at drive
klart er at få gjort noget ved det demokratiunvirksomhed.
derskud, som vi finder der er i de fælleskomMen til selve beslutningsforslaget vil jeg sige
munale selskaber. Og jeg vil medgive, at det er
- og jeg kan tale som kommunalbestyrelsesmedlem - at når der vælges nogle bestyrelses- et vanskeligt område, og derfor er der også
medlemmer til foreninger og fonde og selskaber nogle, der har gjort sig lidt lystige over vores
og andre ting, foregår det jo sådan, at de men- forslag, idet nogle siger, at vi taler med to tunger, og andre siger, at det måske er lidt ubenesker, der skal sidde i de bestyrelser, vælges
efter den d'Hondtske metode. Og det kan selv- hjælpsomt. Jeg tror ikke, det ord blev brugt,
følgelig somme tider være irriterende, hvis man men at nogle synes det, er det indtryk, man får.
Og det skal medgives, at det ikke er let at
er i opposition, og det kan være dejligt, hvis
komme ind på det her område og gøre det klart,
man sidder i regering, men det er en nem og en
at sådan skal det være, og hvis vi havde haft de
effektiv måde.
vises sten fuldt og helt, havde vi lavet et lovNu er forslaget her, og det går ud på, at de
forslag, for så var ministeren jo fri for at skulle
forskellige poster skal fordeles efter forholdstil det efterfølgende, hvis der bliver et flertal for
talsprincippet, Og dér må jeg sige, at jeg synes
det. Det her er altså et beslutningsforslag, og
faktisk, det er et godt forslag, men jeg er meget
det lægger sådan set åbent op til, at vi må prøi tvivl om, hvor meget det hjælper, hvor meget
ve, om vi kan finde frem til nogle regler, der er
forskel der er på de to valgmetoder, og jeg har
mere demokratiske end dem, der er.
været med til det mange gange. Det er muligt,
Så har jeg godt nok hæftet mig ved, at det
at det kan give lidt mere repræsentation af de
udelukkende
er de små partier, der støtter formindre partier, men det må vi prøve at se på
slaget om mere demokrati, og det er næppe nounder udvalgsarbejdet. Men kan vi få en bedre
gen tilfældighed. Det er i hvert fald de store
fordeling og en større repræsentation ud af det
partier, der er mest imod det, og det er vel på
forslag her, vil vi støtte det.
en eller anden måde rimeligt nok, for vi har jo
en indenrigsminister, der med et flertal bag sig

3280

Onsdag den 27. januar 1999 (B 70)

har siddet på en meget ledende post i en kommune i mange, mange år, og vores indenrigsminister har selvfølgelig sin indfaldsvinkel til
det kommunale liv.
Det er jo ikke det samme at sidde i flertal og,
som jeg selv har gjort det, at sidde i mindretal i
en anden kommunalbestyrelse i 16-17 år, så det
er klart, at man har helt forskellige indfaldsvinkler til det. Og det skinner jo også meget
klart igennem, at såvel indenrigsministeren som
Socialdemokratiets ordfører og Venstres ordfører har meget svært ved at se det her problem,
men det har vi andre altså ikke, som har siddet
i mindretal i mange år.
Så vil jeg godt imødegå noget af kritikken
med hensyn til, at det er helt unikt og usædvanligt og hinsides enhver rimelighed - som
blandt andet Socialdemokratiets ordfører var
inde på - at man skulle kunne stemme imod sin
overbevisning. Det kan jeg jo ikke lade være
med at grine lidt ad, for jeg tror ikke, Socialdemokratiets ordfører har været så længe i Folketinget. Men det ville alligevel undre mig, om
Socialdemokratiets ordfører ville gå herop på
talerstolen og sige, at hun altid og til enhver tid
stemmer efter sin fulde og hele overbevisning.
Det ville undre mig, selv om det rent faktisk
står i grundloven, at det skal man.
Så jeg synes, der er nogle af ordførerne for de
store partier her, der lægger meget op til en rent
teoretisk afvisning af det her uden at tage reelt
hensyn til, hvordan det virkelige liv er. Der er
vel næppe nogen af os, der mener, at vi altid
stemmer efter vores overbevisning og helt uafhængigt af partidisciplinen.
I forbindelse med finanslovaftalen kiggede
jeg lidt på, om alle nu var enige, og det kan
man jo have forskellige holdninger til, men hvis
den socialdemokratiske ordfører har det sådan,
kan jeg kun sige, at så tror jeg, hun er i en særsituation i Folketinget - hvis jeg skal være helt
ærlig.
Dernæst er der rejst en del kritik af forslaget
med hensyn til det, at man kan sidde og repræsentere noget andet end det, man selv mener,
altså at det er noget rod at skulle gå tilbage og
have en instruktionsbeføjelse fra flertallet i byrådet og så gå ud og stemme ifølge den.
For mig er det fuldstændig indlysende, at det
skal man selvfølgelig. Man kan jo ikke sidde
som repræsentant for en kommunalbestyrelse
og så stemme noget andet end det, som kommunalbestyrelsen mener, og det er jo ikke
ukendt i dag. Det er jo ikke en ukendt situation,

når vi har valggrupperne. Jeg har såmænd også
selv prøvet at sidde i Vestkrafts bestyrelse, og
som eneste SF'er eller den ene af de to SF'ere fra
den kommune, jeg kommer fra, kan jeg jo ikke
bestemme, hvad en hel kommune mener der
skal ske i Vestkrafts bestyrelse. Dér må jeg selvfølgelig gå tilbage til byrådet og få nogle dessiner om, hvordan kommunens holdning er til de
forskellige ting.
Jeg synes ikke, det er så nyt i det rigtige liv.
Og i det rigtige kommunale liv synes jeg ikke
det er så indviklet, som nogle vil gøre det til, for
vi kender faktisk en del eksempler i forvejen på,
at dér fungerer tingene såmænd slet ikke så ringe endda, selv om det også skulle være en mindretalsrepræsentant, der er udpeget af et valgforbund, og det er jo det, der er det sædvanlige.
Så vil jeg godt sige til den lidt polemiske bemærkning fra ministeren om, at det her jo næsten kunne tyde på, at det er begyndelsen til
kommunesammenlægninger, at det kan jeg i
hvert fald garantere ministeren for ikke er hensigten fra min side. Tværtimod vil jeg sige, at
når vi gerne vil gøre noget ved det demokratiske underskud her, bunder det jo i, at der bliver
flere og flere fælleskommunale selskaber, hvis
ikke kommunerne bliver større.
Det er der næppe nogen tvivl om, og derfor
bliver problemet med det demokratiske underskud større og større. For skal vi opretholde de
små kommuner, bliver der flere og flere områder, hvor kommunerne er nødt til at gå sammen
om at løse opgaverne, og derfor er det faktisk
ret interessant at få gjort noget ved problemet.
Så jeg har ikke den samme holdning til det som
indenrigsministeren med hensyn til, at det skulle være en begyndelse på kommunesammenlægninger. Det er det langtfra.
Så er der også rejst kritik af, at man ikke ville
kunne finde ud af, hvem der skulle repræsentere os, altså hvor de dér mindretalsrepræsentanter så skulle vælges, i hvilke kommuner. Og
det er rigtigt nok, at det er en af hurdlerne, der
er vanskelige at komme over.
Og det er sådan set kun i den forbindelse, jeg
henviser til skolebestyrelsesvalgene, for dér må
man også finde ud af det, uanset om skolebestyrelsen kan lide det eller ej. Hvis man ønsker
en repræsentant for kommunen, får man en tildelt, og den pågældende er man nødt til at tage
imod, og det finder man rent faktisk ud af i
kommunalbestyrelsen. Og kan man ikke finde
ud af det på anden vis, stemmer man sig jo til
rette. Men vi har jo heldigvis en hel masse kom-

l

(411) RT
Onsdag den 27. januar 1999 (B 70)
munalbestyrelser, langt den overvejende del,
som kan samarbejdets gode kunst/ og dermed
finder man frem til en rimelig løsning på de
problemer. Det var Såmænd kun ment på den
måde.
Det er spørgsmålet, om jeg ikke har været
nogenlunde rundt omkring de bemærkninger,
der er kommet. Det tror jeg faktisk jeg har. Og
så kan jeg kun sige, at jeg håber, at vi kan få en
god drøftelse af forslaget i udvalget, og at vi
kan få noget konstruktivt ud af det. For mig er
det ikke særlig afgørende, om det lige er SF's
forslag, der går igennem, bare vi kan få en bedre demokratisk repræsentation i de fælleskommunale selskaber. Det er det, det handler om.
Efter min bedste opfattelse er der et voldsomt
demokratisk underskud i de dér fælleskommunale selskaber.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne spørge SF om to ting, og det er, om
du ikke er enig i, at det demokratiske underskud kunne sikres på anden måde end ved jeres
beslutningsforslag, fordi man kan løse det ved
en konstitueringsaftale, og man kan løse det
ved nogle valgforbund. Så der er modeller til
løsning af det uden Folketingets indvirken.
Det var det ene spørgsmål, om du var enig i
det.
Så vil jeg også spørge, om du ikke er enig i";Kristen Touborg
254977;title_name;":
Direkte tiltale er ikke tilladt.
Karen J. Klint (S):
Undskyld.
Jeg vil spørge, om hr. Kristen Touborg ikke er
enig i, at når målet egentlig er, at man skal løse
problemet med det demokratiske underskud,
kan der være en risiko for, at det bliver til et
middel i stedet for, og dermed en risiko for, at
der laves nogle flere bestyrelser.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
255354;name_party;":
Jeg må bedrøve Socialdemokratiets ordfører
med, at jeg ikke er enig i de to spørgsmål, der
stilles.
Det sidste spørgsmål har jeg nu nok lidt
svært ved helt at fatte dybden i. Men jeg forstår
det sådan, at når man kommer ind i bestyrelsen,
så bliver man mere ... nej, jeg er ikke sikker på,

3281

at jeg helt fik styr på, hvad det var, spørgsmålet
gik ud på.
Vedrørende det første spørgsmål derimod er
det klart, at hvis man er med i en konstitueringsgruppe, i borgmester gruppen, kan man
derigennem få det demokratiske islæt ind ,og
også få rimeligere vilkår for mindretallene.
Det, der er problemet, hvis man ikke er med
i konstitueringsgruppen, er jo den store gruppe,
der måtte stå udenfor. Og det er ikke helt
ukendt, at de store partier går sammen, og så er
der 2, 3, 4 partier, der står udenfor. Det er så
dér, det demokratiske underskud opstår. Og
det kan jo godt være sådan, at man har et fælleskommunalt selskab, hvor f.eks. Fremskridtspartiet vil være i stand til at vælge 1 medlem ud
af de 7, men når det er partierne hver for sig, så
er det kun de store partier, der sidder der. Det
er jo problemet.
Jeg skal bede Socialdemokratiets ordfører om
at gentage det sidste spørgsmål, hvis det var
vigtigt.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
256603;name_party;":
Er hr. Kristen Touborg ikke enig i, at hvis
Socialdemokratiet, Venstre og De Konservative,
altså typisk de store partier, havde politisk vilje
til at løse det her problem, så kunne det selvfølgelig løses. Men det er typisk det, der mangler ude i kommunerne, og det er også det, der
mangler her: det har vi set af debatten i dag her
i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
256991;name_party;":
Det synspunkt, som Enhedslistens hr. Frank
Aaen her giver udtryk for, er jeg fuldstændig
enig i. Jeg opfatter meget af debatten her i dag
sådan, at man finder flere problemer, end man
søger at løse. Man har med debatten ikke vist
den store vilje til at gå ind og finde en rimelig
løsning på det.
Men lad os nu ikke grave grøfter her i dag:
lad os se at få noget fornuftigt ud af udvalgsbehandlingen i stedet.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg ved godt, at det måske ikke er lige efter bogen, at jeg tager ordet igen. Men jeg vil gerne
tilbagevise én ting, som er en fejl - altså nu er
det angående min person.
Jeg har nu aldrig som borgmester siddet i et
flertal. Der var 31 medlemmer af Århus Byråd.

3282

Onsdag den 27. januar 1999 (B 70)

Da jeg blev valgt til borgmester, havde vi 11 socialdemokrater. Vi nåede at komme op på 15,
inden jeg gik af, men jeg er altid blevet valgt
med stort set alle stemmer. Det er noget helt
andet. Ellers skal jeg nok lade være med at sige
noget om mig selv.
Men jeg vil også til hr. Frank Aaen sige: Jeg
vil godt være med til at drøfte et eventuelt underskud af demokrati over for små partier. Det
har jeg for øvrigt været med til mange andre
steder. Det er et spørgsmål om størrelsen af det,
man laver.
Det er bare ikke det, forslaget her gør. Det er
nok hensigten med forslaget, men jeg har forsøgt at sige, at det kan det her forslag ikke.
Jeg vil ikke afvise, at det er en drøftelse værd,
heller ikke på baggrund af det, hr. Kristen
Touborg siger, nemlig at der fremover måske
vil blive flere fælleskommunale selskaber, ikke
disse erhvervsselskaber, men altså et samarbejde kommunerne imellem måske for netop at
undgå en kommunesammenlægning. Så der er
nok grund til at tage det op, men så skal det
nok startes på en lidt anden baggrund.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
258820;name_party;":
Det allersidste med, at vi skal have flere og flere
fællesskaber, er jeg nu ikke så overbevist om,
men lad det ligge.
Jeg vil sådan set bare takke for det tilsagn, vi
her fik fra ministeren om at gå positivt ind i debatten om demokratisk underskud i nogle af de
her selskaber. Det kunne jeg ikke helt få øje på i
ministerens første tale. Men lad os lægge det til

side og se. Nu prøver vi under udvalgsarbejdet,
om vi kan finde på noget i fællesskab.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Aaen
259409;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
259640;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Ove Fich har meddelt
mig, at han pr. dags dato på grund af sygdom
nedlægger sit mandat som medlem af Folketinget.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 28. januar 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.07";Henning Grove
