split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 3. november 1998 (D) .

11. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Else Marie Mortensen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om anvendelsen af alternative behandlere og behandlingsformer].
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/10 98).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til statsministeren [om inddragelse
af regionalpolitiske overvejelser ved fremtidige
ændringer i antallet og lokaliseringen af statslige arbejdspladser].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/10 98).
5) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse
af 28. oktober 1998 om det nordiske samarbejde.
(Redegørelsen anmeldt 28/10 98. Redegørelsen
givet 28/10 98. Meddelelse om forhandling
28/10 98).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med
firmapensionskasser, lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om forsikring mod følger af arbejdsskade. (Placeringsregler, tavshedspligt,
partsbegreb, investeringspuljer m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 22/10 98).

691

7) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., lov om
aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, skattekontrolloven og forskellige andre love. (Tilpasning af dansk lovgivning som følge af euroens
indførelse i en række andre EU-lande).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 22/10 98).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven,
lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond, lov
om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove
og pensionsafkastbeskatningsloven. (Tavshedspligt, partsbegreb, harmonisering af koncemregler, konvertering, regelforenkling af udlånsbestemmelser, ophævelse af afgiftsfritagelsen
for indeksobligationer m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 20/10 98).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ændrede finansieringsregler, andelsboligkvote
for 1999, forsøg med boliger til udsatte grupper
m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen):
(Fremsat 20/10 98).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel ,
boligstøtte. (Ændrede beregningsregler for
boligstøtte (BS 2000) og forenkling).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 21/10 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2779;title_name;"Medlem af Folketinget Else Marie Mortensen
har meddelt mig, at hun på grund af sygdom
ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7
dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra
og med dags dato og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.

692

Tirsdag den 3. november 1998

Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udbetaling
af fulde dagpenge ved bømepasningsorlov på
grund af manglende pasningstilbud.
(Beslutningsforslag nr. B 32).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget troværdighed og gennemsigtighed vedrørende lægekonsulentemes virksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Medlemmer af Folketinget Sonja Albrink (CD),
Susanne Clemensen (CD) og Arne Melchior
(CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af pyramidespil.
(Beslutningsforslag nr. B 34).
Medlemmer af Folketinget Flemming Hansen
(KF), Brian Mikkelsen (KF), Mariann Fischer
Boel (V) og Peter Brixtofte (V) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fuld omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i skattesager ved skatteankenævn, Landsskatteret, landsret og Højesteret.
(Beslutningsforslag nr. B 35).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Else Marie Mortensen (S).";Formanden
4473;title_name;"Fru Else Marie Mortensen har søgt om orlov i
henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra
a, jf. stk. 5, på grund af sygdom.

Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 3. november,
og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var.
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
4922;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Fyns Amtskreds, overportør Frederik Nørgaard, godkendes som midlertidigt
medlem fra og med den 3. november 1998 i anledning af Else Marie Mortensens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 103 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
FI0:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om anvendelsen af alternative behandlere og behandlingsformer].
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/10 98).";Formanden
5584;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Tirsdag den 3. november 1998 (F 11)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fil:
Forespørgsel til statsministeren [om inddragelse af regionalpolitiske overvejelser ved
fremtidige ændringer i antallet og lokaliseringen af statslige arbejdspladser].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/10 98).";Formanden
6077;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse af 28. oktober 1998 om det nordiske samarbejde.
(Redegørelsen anmeldt 28/10 98. Redegørelsen givet 28/10 98. Meddelelse om forhandling 28/10 98).
Forhandling";Formanden
6508;name_party;":
I de senere år har det nordiske samarbejde gennemgået en stor omstrukturering og effektivisering, og ministeren har i sin redegørelse nævnt
en række eksempler på initiativer, der er taget i
Ministerrådet på både det politiske og det
organisatoriske plan.
Nordisk Råds og måske ikke mindst Finlands
historie taget i betragtning er styrkelsen af det
udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde
nok det mest bemærkelsesværdige politiske
skridt, der er taget. Også samarbejde. i relation
til EU er imidlertid værd at nævne, men det
skal jeg vende tilbage til senere.
Der er også grund til at nævne de mere organisatoriske skridt, der er taget, fordi de også
sætter sig politiske spor. Ministerrådets organisation havde efterhånden udviklet sig til etì jeg
tror faktisk for alle, fuldstændig uoverskueligt
kinesisk æskesystem. Og hvad værre var: Det
var relativt fuld af stivhed og inerti og blev derfor ofte en hæmsko for samarbejdets udvikling.
Fra parlamentarikernes side oplevede vi det

693

som meget lukket og meget uvilligt over for
vore ønsker og prioriteringer, og der er ingen
grund til at skjule, at det gennem årene har givet anledning til mange konflikter mellem Rådet og Ministerrådet. Men nu er omlægningsprocessen ved at være afsluttet, og der er derfor
grund til at gøre status.
Der er som bekendt ingen træer, der gror ind
i himlen, men der er faktisk grund til at takke
Nordisk Ministerråd for den nytænkning, der er
sket - en nytænkning, som har betydet langt
større åbenhed og lydhørhed over for politiske
ønsker og prioriteringer fra Nordisk Råd.
Jeg skal ikke opholde mig ved fortidens frustrationer over at føle, at der ikke blev lyttet til
Rådet, men i stedet konstatere med tilfredshed,
at vi nu har fået en budgetprocedure med langt
mere åbenhed og lydhørhed. Det har resulteret
i, at vi i et samarbejde Rådet og Ministerrådet
imellem er nået til enighed om det budgetudkast, der skal drøftes på sessionen i næste uge.
Reformprocessen i Nordisk Råd har som bekendt også medført, at hovedvægten blev flyttet
fra de nationale delegationer til de partipolitiske grupper. Det har klart vist sig at være rigtigt, fordi det har givet mere tyngde og mere
seriøsitet i arbejdet, og skal vi udvikle samarbejdet de fem nordiske lande imellem, skal det
jo netop ikke hvile på nationale, men derimod
på politiske holdninger.
Men det er også vigtigt, at de politiske grupper i Nordisk Råd gør sig klart, at det nordiske
samarbejde er noget særligt, ved at det er fem
selvstændige stater, som på frivillig basis har
besluttet sig for at samarbejde. Derfor bør man
også tilstræbe den størst mulige enighed af den
enkle grund, at det giver de bedste vilkår for
resultater i samarbejdet.
Den egentlige basis for nordisk samarbejde,
politisk og folkeligt, er oplevelsen af nordisk
samhørighed, fælles kulturbaggrund og den
nordiske sprogforståelse, som ministeren også
peger på i sin redegørelse. Derfor er det glædeligt, at der nu afsættes øgede midler til Nordisk
Sprognævn og ikke mindre glædeligt, at Ministerrådet har accepteret at afsætte godt 1 mio.
kr. til et pilotprojekt for udveksling af folkeskoleelever, det såkaldte Nordplus-miniprojekt.
Børn og unge får i dag mange påvirkninger
udefra, og EU afsætter endog overordentlig
mange penge til unges udveksling. Ikke et ondt
ord om det, det er kun godt, men det er ikke
nok.

694

Tirsdag den 3. november 1998 (R 5)

Hvis vi skal bevare den nordiske samhørighed, må vi også give de helt unge mulighed for
at få nordiske erfaringer, give dem kendskab til
og give dem forståelse for vore nordiske lande
og deres kultur. Men her kan de økonomiske
muligheder desværre slet ikke tåle sammenligning med de europæiske ordninger. Rådets ambitioner for 1999 for dette område var væsentlig
større end de penge, der nu afsættes, men vi er
tilfredse med, at man nu kommer i gang, og at
man - så vidt vi har forstået - vil søge at tilrettelægge projektet, så det øger mulighedeme for
støtte til udveksling, også fra andre kilder.
Det sidste punkt, jeg skal nævne fra budgettet, er levnedsmiddelområdet. Ikke mindst i den
socialdemokratiske gruppe i Nordisk Råd har
det været et stort ønske at forstærke indsatsen
på dette felt, for både levnedsmiddelområdet
og forbrugerbeskyttelse er højt prioriterede områder i vore lande. Det er bekymrende, at der i
EU gives så mange tilladelser til brug af nye tilsætningsstoffer, og det er endnu mere bekyinrende, at man i både EU og WTO kun kan få
forbudt tilsætningsstoffer, hvis der er meget
klare beviser for deres skadelighed. Netop på
dette risikovurderingsområde foregår der et tæt
nordisk samarbejde, og vi er derfor også glade
for, at Ministerrådet accepterede at øge bevillingen til dette felt, så indsatsen kan forstærkes.
Det er sagt mange gange, at de tre nordiske
EU-lande ikke skal være en blok i EU, og det er
vi enige i. Men vi har på den anden siden en
lang række politikområder, hvor vi har fælles
interesser og ligger tæt på hinanden, og her
kunne man ønske sig et bedre samspil og en
bedre koordinering.
Jeg ved godt, at der på en række felter holdes
fællesnordiske formøder forud for EU-møderne. Men det er ikke nok, hvis det ikke munder
ud i større enighed i de konkrete sager. Hvorfor
støttede Finland ikke Danmark og Sverige i diskussionen om at udlevere Schengenarkivet til
alle ansøgerlande? Hvorfor anvendte Danmark
og Sverige miljøgarantien i madsminkedirektivet forskelligt? Hvorfor støtter vi ikke hinanden
bedre, når det drejer sig om at bevare aftalesystemet på arbejdsmarkedet?
Vi har i vore lande en række holdninger og
systemer, som er specifikt nordiske, og hvis vi
ønsker gennemslagskraft for dem i en europæisk sammenhæng, er vi nødt til at have et
bedre fungerende nordisk samarbejde som forberedelse til de beslutninger, der skal tages på
det europæiske plan.

Det tredje store arbejdsområde i Nordisk Råd
er nærområdet, altså landene omkring Østersøen, Kaliningrad, Nordvestrusland og Arktis. En
udvikling af denne region og disse områder er
et klart bidrag til freds- og sikkerhedspolitisk
stabilitet i vores del af verden.
De konkrete initiativer, der tages fra Rådets
side, vedrører demokratiudvikling, miljøindsats, social indsats vedrørende børn og unge og
kriminalitetsbekæmpelse. Det er politiske områder, der er højt prioriterede i både de enkelte
lande og Nordisk Råd, og det er derfor med tilfredshed, vi konstaterer, at Nordisk Råd i sit
budget faktisk indstiller, at faktisk 20 pet. af
midlerne bruges på dette felt. Vi er overbevist
om, at det vil være penge, der er givet overordentlig godt ud.
Som bekendt er rollerne i det nordiske samarbejde fordelt sådan, at Ministerrådet er det
besluttende organ og Nordisk Råd det rådgivende - en rolle, der bl.a. udøves gennem de
rekommandationer, Rådet vedtager på sin session. Jeg indledte med at kvittere for den større
lydhørhed, Ministerrådet nu udviser over for
Rådets politiske prioriteringer, og derfor vil jeg
også godt slutte med at takke den danske minister for, at vi i går modtog en oversigt over,
hvorledes Rådets rekommandationer er blevet
fulgt op i Danmark.
Som parlamentarikere i Rådet har vi en helt
naturlig opgave og forpligtelse i at sikre, at de
beslutninger, som man er blevet enige om på
nordisk plan, også realiseres i de enkelte lande,
og i den forbindelse er en oversigt som den
nævnte et værdifuldt værktøj, som vi forhåbentlig også kan få fremover og da gerne i lidt
bedre tid forud for den årlige debat.";Dorte Bennedsen
13955;name_party;":
Europa er under kraftig forandring i disse år,
og ikke mindst i Østersøregionen har vi udviklingen helt inde på livet. Om 5 måneder er Polen formentlig medlem af NATO, og om 45 måneder er ikke alene Polen, men også Estland og
måske Letland medlemmer af EU.
Det er vigtigt, det nordiske samarbejde finder
sin naturlige plads i denne udvikling, og jeg synes egentlig, opgaven er relativt oplagt. En meget betydningsfuld rolle for de nordiske lande
er efter min opfattelse at være demokratisk brobygger i Østersøregionen. Allerede efter revolutionen i de baltiske lande optog Nordisk Råd
kontakt med de nye, spæde demokratier, og det
førte til, at de etablerede et Baltisk Råd efter

Tirsdag den 3. november 1998 (R 5)
nordisk forbillede. Vi har siden haft løbende
samarbejde mellem de nye demokratier i Baltisk
Råd og de gamle demokratier i Nordisk Råd.
Efterfølgende har vi se, hvordan samarbejdet
mellem befolkningerne og erhvervslivet i de
baltiske lande og de nordiske lande har udviklet sig på kryds og tværs af Østersøen, og havde
det ikke været for det aktuelle sammenbrud i
den russiske økonomi - som vi vel alle håber og
tror er af midlertidig karakter - kunne man faktisk tale om Hansestædemes renæssance, men
uden et enkelt lands dominans som dengang
for 600-700 år siden.
De russiske enklaver ved Skt. Petersborg i
nord og Kaliningrad i syd er vigtige at have
med i samarbejdet. I modsat fald kunne de
indebære en risiko for permanent ustabilitet i
området. Den nordlige dimension, som ikke
mindst finne me er optaget af, er efter min opfattelse et overordentlig positivt initiativ.
Næste skridt i samarbejdet med de nordiske
lande i området omkring Østersøen bør efter
min opfattelse være Polen. Jeg glæder mig over,
at vi i Nordisk Råds præsidium netop er blevet
enige om at indlede de første kontakter til dette
store og betydningsfulde land. Hermed har en
ny dimension i det nordiske samarbejde fundet
sin naturlige placering i det nye Europabillede:
Norden som demokratisk brobygger i Østersøregionen.
Samtidig med at jeg vil benytte lejligheden til
at takke ministeren for redegørelsen, som jeg
synes er god og klar, og som er grundlaget for
vores debat her i dag og også for ministerens
personlige engagement i det nordiske samarbejde, vil jeg godt benytte lejligheden til også at
understrege den stigende interesse for nærområdeme, vi oplever i øjeblikket, en interesse,
som ministeren er inde på i sin redegørelse giver sig udslag i en opprioritering af indsatsen
for nærområdeme. Det er en opprioritering,
som Nordisk Råd helt bevidst har ønsket, og
som vi i den danske delegation, jeg tror på
tværs af alle partiskel, er enige i.
Helt konkret er der tale om, at vi inden for
rammerne af et uændret budgettal, som i øvrigt
blev skåret ned ved sidste budgetlægning, afsætter yderligere 10 mio. danske kr. til nærområderne, således at vi i alt kommer op på 144
mio. danske kr. eller 20 pct. af Nordisk Råds
samlede budget. Hensigten er naturligvis at bidrage til et stabilt, fredeligt Europa med fremme af den demokratiske udvikling og respekt
for menneskerettighederne. Samarbejdet sker

695

også ved at støtte udviklingen mod markedsøkonomi og en bæredygtig ressourceudnyttelse.
Demokratisamarbejdet omfatter informations- og kontaktvirksomheder på flere niveauer
i et demokrati. Der er desuden etableret en særlig stipendieordning, som retter sig mod lærere,
studenter, forskere og embedsmænd, ligesom
parlamentarikere fra Baltikum og Nordvestrusland kan benytte ordningen til at få et bedre
indblik i parlamentemes arbejde i de nordiske
lande. Ikke mindst på baggrund af den relativt
hyppige udskiftning af politikere, som sker, og
som er sket ved de første valg i de baltiske
lande, tror jeg, det er en meget, meget vigtig
opgave.
Folkeoplysning, udvikling af frivillighedssektoren er ligeledes af afgørende betydning for
demokratiseringsprocessen, som ministeren
også nævner det i sin redegørelse.
Lad mig endelig fremhæve uddannelsen af
erhvervsledere i moderne virksomhedsledelse i
et markedsøkonomisk system. Her har jeg et lille hjertesuk, idet jeg har forstået, at det hovedsagelig for ikke at sige udelukkende er svenskerne, der har påtaget sig at løse denne opgave
for russerne. Jeg er faktisk ked af, at Danmark
ikke er så meget med her. Vi har ellers gode
forudsætninger på det område: tænk eksempelvis på uddannelsen af mejeristeme i Afrika,
som Danmark i de sidste 30 år har stået for.
Kontakten til Danmark var både til stor glæde
for dem, der skulle have uddannelsen, og for de
danske leverandører af mejeriudstyr.
I det hele taget vil jeg godt benytte lejligheden, nu da statsministeren også er til stede, til
at sige, at jeg faktisk synes, der er et lille misforhold mellem det, som statsministeren har givet udtryk for nogle gange ved Østersørådets
sammenkomst og ved andre lejligheder om
dansk engagement, og så det konkrete resultat,
der er kommet ud af det omkring infrastruktur
og omkring samarbejdet på en række områder.
Jeg tror, vi skal passe på, vil jeg sige til statsministeren, at vi i et tilstrækkeligt omfang gør os
gældende i den udvikling, som foregår så
stærkt og også er så vigtig, især for danske
interesser.
Lad mig så endelig sige, at de nordiske lande
på det økonomiske område har en interesse i at
styrke udviklingen frem mod moderne retssamfund med åbne økonomier. Derfor ligger
der en stor opgave i at sikre klare og kendte
retsregler, som kan danne grundlag for erhvervsinvesteringer. Det er oplagt, at alle har en

696

Tirsdag den 3. november 1998 (R 5)

interesse i at sikre stabiliteten i området, og
derfor er det også glædeligt, at det sikkerhedspolitiske arbejde udvikler sig så konstruktivt,
og her gør Danmark en klædelig undtagelse
ved at tage en række initiativer, som jeg synes
har været overordentligt positive. Det gælder
på det militære område med henblik på i fællesskab at løse opgaver i nogle af Europas
brændpunkter. Jeg synes, at det initiativ har vist
sig at være overordentligt positivt.
Også på miljøområdet er det indlysende, at vi
både for vores egen skyld og selvfølgelig også i
høj grad for de andres må samarbejde både i
Østersøregionen og i de arktiske områder med
EU-landene. Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at
der ikke er miljøministre til stede, når de nordiske parlamenter mødes i Oslo i næste uge,
men jeg kan forsikre både dem og andre om, at
dette er et emne, som optager os alle overordentlig stærkt. En enkelt polsk flod forurener
mere i Østersøen end hele Danmark, og det
viser behovet for et stærkt samarbejde.
Må jeg afslutningsvis sige, at jeg synes, det
organisatoriske arbejde i Nordisk Råd er gået i
den rigtige retning. Vi har fået reduceret antallet af institutioner ganske kraftigt. Vi har fået
slanket organisationen. Vi har fået - som fru
Dorte Bennedsens rigtigt antydede - det partipolitiske arbejde fremmet frem for det nationale. Jeg synes alt i alt, at jeg er helt enig med den
socialdemokratiske ordfører i hendes bemærkninger om udviklingen på dette område.
Jeg skal på denne baggrund også lige til sidst
sige et ord om budgettet. Jeg synes, der er
grund til at takke Ministerrådet i anerkendelse
af, at vi i sidste fase er nået frem til god fælles
forståelse både mellem partigruppeme i Nordisk Råd og i forhold til Ministerrådet. Det lover godt for arbejdet og budgettet det næste år,
og det bør ikke tage mere end højst nødvendigt
af vores tid, for der er jo nok politik at drøfte,
når vi mødes i Nordisk Råd.
Tak til regeringen for redegørelsen, tak til
ministeren for det gode og tillidsfulde samarbejde med delegationen og tak til delegationen
for det gode indbyrdes samarbejde, som jeg
føler, vi har.";Svend Erik Hovmand
21611;name_party;":
En professor ved Dansk Udenrigspolitisk Institut har for nylig hævdet, at Norden er gået af
mode, at Norden ikke mere er noget særligt, at
nordisk konkurrence i dag går forud for nordisk identitet.

Vi hører så ofte, at det nordiske samarbejde
er gået i stå og er parat til at blive kørt på
museum, men det er heldigvis forkert.
Det nordiske samarbejde er levedygtigt og
under fortsat udvikling. Realiteten er, at det
nordiske samarbejde opfattes som særdeles interessant af vor omverden. Det gælder, når vi
ser mod øst, hvor de baltiske lande er stærkt
optaget af vores nordiske samarbejdsmodel, og
det gælder såmænd også, når vi ser mod vest,
hvor Storbritannien og Irland overvejer at bruge
Nordisk Råd som en model for det nye ø-råd,
de tænker på at oprette, et råd, der skal omfatte
et samarbejde mellem England, Irland og de
nye selvstyrende områder Skotland, Wales,
Nordirland og Kanaløerne. Kendsgerningen er,
at samarbejdet i Norden på mange måder i dag
betragtes som et forbillede.
Det Nordiske Råds budget er på totalt 717
mio. danske kr., og det danske bidrag er på 1/4
heraf, ca. 180 mio. kr. Hvad får vi så for disse
penge? Ja, den overordnede hensigt er jo at gøre
hele det nordiske rum, som strækker sig fra
Skelbæk til Nordpolen, over seks tidszoner fra
Karelen til Thule, til et fælles hjemsted for
nordboerne.
Det har været hensigten fra starten af Nordisk Råd at fremme nordboernes livskvalitet,
længe før dette begreb blev videre kendt, og
midleme til alt dette er at skabe det, vi kalder
nordisk nytte, f.eks. skaffer film- og tv-folkene
vitaminer til film- og tv-produktioner og har
bl.a. sat dansk film- og tv-kunst på verdenskortet, Nordvision skaber tv-programmer for
nordboeme fra Thule til Gedser, og Nordplusprogrammeme skaber studiemuligheder i nabolandene for tusinder af studenter og gymnasiaster hvert år. Nordisk Forskerakademi skaber netværk mellem de nordiske forskningsinstitutioner og seniorforskere til nordisk nytte
for videnskabelig udvikling. Nordisk Kulturfond skaber muligheder for, at folkelige organisationer, kunstnere, skoleelever, musikere, forfattere, lærere, gamle og unge kan mødes i Norden og bane vej for nordboemes meningsfulde
og nyttige samvær med hinanden.
Så er der Nordens huse i Thorshavn, i
Reykjavik, i Nuuk, der skaber bånd og knytter
forbindelser mellem de nordatlantiske områder
og de skandinaviske regioner.
Nordisk Ministerråds informationskontorer i
Skt. Petersborg, Tallinn, Riga, Vilnius viser den
nordiske profil og den nordiske model i vore
nærområder ved Østersøen og hjælper beboer-

(88)
Tirsdag den 3. 홢
november 1998 (R 5)
ne her og nordboeme med at få kontakt med
hinanden. Man kunne også nævne den grønne
svane, som garanterer varekvalitet med en sikkerhed og på et niveau, som ingen andre miljømærker.
På mere specielle mindre iøjnefaldende områder slår vi pjalteme sammen i det nordiske og
laver fælles standarder som f.eks. på tandlægeområdet. Vi er jo i hvert fald befolkningsmæssigt små lande, og der kan være en stordriftsfordel ved at gå sammen. På sådan noget som
den fælles læreruddannelse på det specielle felt,
der hedder uddannelse af elever, der både er
døve og blinde - det er heldigvis så få - er der
nordisk nytte i at lave en fælles læreruddannelse.
Nærområdeprogrammerne retter sig mod
præcise indsatsområder i Baltikum og Skt.
Petersborg, som f.eks. bøme- og ungdomsforsorg, kriminalitetsbekæmpelse og miljøgenopretning bl.a. finansieret gennem Nordisk Miljøfinansieringsselskab. Nævnes for det positive
bør også Østersørådets samarbejde med Nordisk Råd.
Alt dette er nordisk samarbejde i en nøddeskal, det er nært, det er nyttigt, og det er praktisk politik til umiddelbar gavn for nordboerne
og vores naboer.
Men det kan også være mere forkromet. Tag
Nordisk Investeringsbank, den eneste bank i
Norden, der scorer Triple A på den internationale skala, og som har et overskud, der overstiger Nordisk Råds samlede årsbudget. Den skaber økonomisk genopretning og samtidig en
nordisk afsætning af industri, teknologi og
knowhow ved at være mediÌwestor i store
udenlandske projekter i Fjernøsten og i Østeuropa.
Ligegyldigt hvordan man vender og drejer
det nordiske samarbejde, falder det ved enhver
sammenligning med andet mellemstatsligt
samarbejde, vi deltager i, ud som lysende nyttigt, indlysende selvfølgeligt, rasende billigt og
tordnende stilfærdigt: ja, næsten anonymt. Det
sidste, synes vi fra konservativ side, er et problem. Informationen om det nordiske samarbejde er slet ikke på højde med den information og
de oplysninger, der kommer ud fra en lang
række andre mellemstatslige samarbejder.
Det nordiske samarbejde kan selvfølgelig
også gøres bedre. Hvorfor er der ikke sket noget endnu med at iværksætte Nordplus-miniprogrammet, som Rådet for nøjagtig et år siden
besluttede skulle sættes i gang for at give sko-

697

lebørn i folkeskolen mulighed for udvekslingsbesøg hos de nordiske naboer. Målet var, at alle
skoleklasser skulle have mulighed for en gang i
løbet af deres skolegang at besøge en anden
skoleklasse i et andet nordisk land. Jeg leder
forgæves efter, at der skulle være afsat så meget
som én krone til dette formål på Ministerrådets
budget for 1999. Er der mon ved at snige sig et
skadeligt bureaukrati ind i vores system, eller
hvad er meningen? Projektet oser jo langt væk
af nordisk nytte.
Vi skal i det hele taget passe på, at vi ikke
bliver så anonyme og tager det hele for så givet
i vores nordiske samarbejde, at vi glemmer, at
det har det ligesom stueplanterne eller kærligheden for den sags skyld, at det skal passes og
plejes for ikke at visne bort. I den sammenhæng
skal vi huske, at noget af det bærende i det nordiske er brugen af de skandinaviske sprog, der
gør, at vi kan tale ubesværet med hinanden i
det nordiske rum. Men jeg konstaterer, at det
skandinaviske sprog som fælles kommunikationsredskab er på tilbagegang, og jeg konstaterer, at et af de instrumenter, vi har til at pleje
sproget og dets udbredelse med, nemlig skolernes læseplaner, er ude af kontrol, når det gælder plejen af nabosprogundervisningen. Hvad
vil ministeren gøre ved det?
Så har vi jo haft en sproglig servicestation,
Det Nordiske Sprogsekretariat: det er nu forsvundet i vores kæde af institutioner. Det var
efter min mening noget af det nyttigste. Jeg ved
godt, der er kommet noget i stedet for,
Nordiska Språkrådet i Stockholm, men jeg har
bemærket, at den danske sprogprofessor Jøm
Lund har kritiseret det kraftigt i forordet til årsbogen fra Fondet for Dansk-Norsk Samarbejde,
og han må vide, hvad han taler om.
Det er vores evne til at forstå og tale med
hinanden, som er en af de bærende bjælker i det
nordiske samarbejde, og den er ikke medfødt.
Den skal læres, passes og praktiseres for at
være til stede, og det gør man ikke ved at smøle
med indsatsen på skoleområdet eller nedprioritere sprogområdet.
Så jeg vil spørge, hvad ministeren agter at
gøre for at danske børn og unge kan forbedre
deres forståelse for specielt det svenske sprog.
Det går jo meget godt, når norske og svenske
taler sammen, det går også meget godt, når
norske og danske taler sammen, men der er
problemer, når svenske og danske taler sammen.

698

Tirsdag den 3. november 1998 (R 5)

Og så til allersidst til ministerens i øvrigt udmærkede redegørelse. På side 5 omtales en rapport, der skulle kortlægge barriereme for at bevæge sig rundt i Norden, og den skulle netop
være kommet. Er det en, man kan skaffe sig?
Jeg har forsøgt her i dag, men har ikke fået den
og håber, at den kan være tilgængelig også for
Folketingets medlemmer.
Som nævnt i ministerens redegørelse side 8
havde man sammen med de andre samarbejdsministre et møde i Bruxelles med EU-ambassadørerne og drøftede forskellige ting, bl.a.
spørgsmålet om Schengen, hvor jeg kan forstå,
at Spanien eller andre af de sydeuropæiske lande blokerer for yderligere forhandlinger omkring Schengen, fordi Norge og Island ikke vil
betale yderligere bidrag. Hvad sker der på dette
område? Risikerer vi at komme i en situation,
hvor vi skal vælge mellem pasfrihed i det nordiske eller pasfrihed i EU?";Frank Dahlgaard
29695;name_party;":
Allerførst vil jeg godt sige tak til ministeren for
redegørelsen. Den kommer rundt om mange af
de aspekter, der er i Nordisk Råds arbejde.
SF støtter et omfattende og udbygget nordisk
samarbejde. Navnlig i de her år, hvor Sverige
og Finland også er blevet medlemmer af EU, er
det vigtigt, at det nordiske samarbejde finder
sin plads i forhold til EU. Landene samarbejder
allerede i forhold til EU, som ministeren også
nævner i sin redegørelse, men skal nok i endnu
højere grad vænne sig til at bruge hinanden til
at styrke den nordiske dimension, den nordiske
kultur og de nordiske værdier i EU. Det bliver
ikke mindre vigtigt i takt med, at EU-udvidelsen skrider frem.
Det fører mig til et samarbejdsforum, som
ministeren ikke direkte nævner i sin redegørelse, nemlig Østersørådet. Samarbejdet med nærområderne er en vigtig prioritet for det nordiske samarbejde, og Nordisk Råd har en lang
række programmer for at fremme demokrati,
menneskerettigheder, miljø og kontakter mellem befolkningeme i forhold til nærområderne.
Men ved siden af disse programmer mener
SF også, at selve Østersørådet bør styrkes, og
her har Nordisk Råd en vigtig opgave efter vores opfattelse. Ikke mindst når vi står over for
en NATO-udvidelse, som risikerer at marginalisere Rusland i forhold til NATO, er det vigtigt
at styrke de samarbejdsfora, hvor Rusland deltager på lige fod.

Østersørådet med både Tyskland, Polen, Baltikum, de nordiske lande og altså Rusland kan
helt sikkert spille en stor rolle rent sikkerhedspolitisk, og nu er forsvarsministrene jo også begyndt at deltage i Nordisk Råds sessioner. Så vi
kan sige, at Nordisk Råd ønsker at spille en sikkerhedspolitisk rolle, og med Østersørådet kan
vi gøre det mere konkret.
Ved siden af det sikkerhedspolitiske aspekt
har Østersølandene fælles interesser i forhold til
miljøet, navnlig i selve Østersøen. Her skal vi
også styrke samarbejdet væsentligt. Men hvis vi
ønsker at styrke samarbejdet, kræver det også,
at Østersørådet får mere politisk indhold. De
nordiske lande skal prioritere det højere og på
den måde få også russere og tyskere til at gå
mere ind i samarbejdet. Man bør styrke sekretariatsfunktionen og sikre, at der lægges flere
konkrete initiativer og projekter i Østersørådet
både for regeringens og for parlamentarikemes
vedkommende. Det er simpelt hen ikke nok at
mødes en gang om året til en konference.
Nordisk Råd bruger fortsat omkring 45 pet.
af midleme til sprog og kultur. Det er udmærket, men vi må sikre, at pengene bruges mest
muligt hensigtsmæssigt. Der bruges mange
penge til, at parlamentsmedlemmer fra de nordiske lande holder møder og seminarer rundtomkring i landene, men en virkelig styrkelse af
nordisk sprog og kultur følger af oplevelsen af
samhørighed mellem borgerne i Norden.
Det er vigtigere at sikre, at borgerne i de nordiske lande mødes, end at parlamentarikerne
gør det. Derfor mener vi, at det er meget vigtigt
at støtte udvekslingen af studerende, skoleelever og i øvrigt fremme folkelige kontakter og
folkelige initiativer. Når vi lærer hinanden at
kende, finder vi også ud af, hvor meget vi
egentlig har til fælles. Det er jo samhørigheden
mellem folkene, der giver det nordiske samarbejde perspektiv.
I redegørelsen fremhæves Odin-projektet,
som også ser meget spændende ud. Her bruger
man Intemettet til at koble bøm og unge fra
Norden sammen i et elektronisk netværk. Det
er den slags, der skal være mere af.
Til slut vil jeg nævne en sag, som har været
drøftet i Nordisk Råd på initiativ af den venstresocialistiske gruppe, nemlig MAI-aftalen,
den multilaterale aftale om investeringer. Efter
forslag fra den venstresocialistiske gruppe har
Nordisk Råds præsidium udformet en række
anbefalinger til de nordiske regeringer.

Tirsdag den 3. november 1998 (R 5)
Kort fortalt går de ud på, at man stræber efter
en multilateral aftale frem for dagens mange bilaterale, men en aftale, hvor så mange lande
som muligt kan deltage: at regeringeme skal arbejde for en aftale, som fremmer en økonomisk,
social og miljømæssigt bæredygtig udvikling: at
man lægger større vægt på beskyttelse af miljø,
lønmodtagerrettigheder og kulturværdier end
den nuværende aftale: at aftalen ikke medfører,
at de nuværende standarder sænkes, og at man
opfordrer til en offentlig debat med deltagelse
af relevante organisationer og NGO'er.
Nu er fremtiden for MAI temmelig usikker,
men anbefalingeme er jo ret relevante. Så til afslutning skal jeg opfordre til, at de indgår i debatten om MAI i Danmark og i regeringens
overvejelser om aftalen.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne sige ministeren tak for den redegørelse, ministeren har givet Folketinget om det
nordiske samarbejde.
I Dansk Folkeparti anerkender vi betydningen af et stærkt kulturelt, sprogligt og praktisk
samarbejde mellem de nordiske lande, og vi
ønsker på linje med flertallet i Folketinget, at
det nordiske samarbejde derfor skal være stabilt
og godt.
Norden bør på grund af sin geografiske og
historiske placering kunne udøve formidlerens
rolle mellem Øst og Vest. Et nordisk brobygningsarbejde mellem Øst-, Central- og Vesteuropa vil kunne få stor betydning for hele verdensdelen. Ikke mindst i forholdet til de baltiske lande har Norden spillet og spiller en stor
rolle, og denne indsats bør fortsættes.
Ministerens redegørelse rummer mange positive elementer, eksempelvis inden for kultur,
undervisning og forskning. Således er Odinprojektet, det elektroniske netværk, der via Internet og World Wide Web knytter elever og
lærere sammen i Norden, meget spændende.
Det er inden for dette samarbejde vigtigt at
lægge vægt på den fælles nordiske sprogforståelse, og jeg er enig med ministeren, når ministeren fremhæver vigtigheden af, at unge fra de
forskellige nordiske lande fortsat kommunikerer på de nordiske sprog og ikke behøver,
som det desværre ofte er tilfældet, at slå over i
engelsk for at kunne forstå hinanden.
Det nordiske samarbejde bliver i de kommende år endnu mere spændende i forbindelse
med etableringen af Øresundsforbindelsen, og
Dansk Folkeparti ser frem til, at dette sjæl- ,

699

landsk-skånske projekt gennemføres til gavn
for folkene på begge sider af Sundet.
Dansk Folkeparti mener, at selve det praktiske arbejde med at få Øresundsregionen til at
fungere halter noget bagefter, og de mange problemer er udmærket beskrevet i Berlingske
Tidendes artikel i dag med overskriften »Regelkaos i Øresundsregionen«.
Beklageligvis har man i Nordisk Ministerråd
besluttet at sætte indsatsen mod fremmedhad
og racisme på dagsordenen. Formålet er det
sædvanlige, hvad enten det nu kommer fra den
danske regering eller fra EU, at ændre folkenes
holdning til indstrømningen af fremmede. For
deres egne penge skal de nordiske borgeres
holdning til flygtninge og indvandrere korrigeres i overensstemmelse med regeringens opfattelse.
Dansk Folkeparti går naturligvis stærkt imod
racisme og racister, men det er helt marginale
grupper, der her er tale om.
I et demokratisk samfund kan det, der så
smukt kaldes den rette opfattelse, altid diskuteres, men det er under ingen omstændigheder
noget, hverken staten eller Nordisk Råd skal
blande sig i.
Det er ikke første gang, man fra myndighedemes side direkte går efter borgernes holdninger på dette område, og dette skal så måske forstås på den måde, at man har indset, at i de
nordiske befolkninger er der slet ikke forståelse
for den førte udlændingepolitik.
Joumalister og mediefolk skal bearbejdes.
Der skal laves skrivekonkurrencer for unge. Der
skal skabes uddannelsesprojekter for ungdomsledere, og der skal arrangeres stribevis af kampagner, som skal propagandere for det multietniske samfund. En statslig meningsbearbejdelse
af befolkningen opgav man først for nylig i
Østeuropa. Det er ikke acceptabelt, hvis de frie
nordiske lande skal tvinges ind på den vej.
Dansk Folkeparti modsætter sig alle forsøg
på at ensrette meninger og lægge låg på den frie
demokratiske debat og opfordrer ministeren til
på Nordisk Råds møde i Oslo at afvise planerne.";Kristen Touborg
37673;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for redegørelsen, og så vil jeg indlede med et citat af tidligere forstander Jørgen Bøgh fra Den Frie
Lærerskole i Ollerup. Ved indvielsen af lærer-,
skolen sagde han: »Virkeligheden er alle tings
prøve«.

700

Tirsdag den 3. november 1998 (R 5)

I det nordiske samarbejde skorter det ikke på
flotte ord og gode viljer, men det er i virkeligheden, det står sin prøve.
Nordisk Råd er i de seneste år blevet omstruktureret og er nu ved at finde sig til rette i
den nye form med de tre søjler, og som jeg har
oplevet det med et større engagement og ønske
om indflydelse på budgetlægningen og dermed
på de fælles prioriteringer.
I slutningen af ministerens redegørelse er der
en bekymring for, at ministerens pulje er beskåret for at kunne klare det øvrige budget, og dermed vil jeg tage den bekymring op ved at sige,
at så må Nordisk Råd i øvrigt udvise en økonomisk ansvarlighed på det samlede budget.
På den første side i redegørelsen står, at det
nordiske samarbejde blev styrket ved omstruktureringen - det sidste var min tilføjelse - og
videre, at det har gjort, at mulighedeme for at
opfange politiske signaler og omsætte dem til
politiske beslutninger er styrket.
Jeg synes, at der i disse udtalelser ligger kerneindholdet af samarbejdet mellem Nordisk
Råds parlamentarikere og Nordisk Ministerråd,
men der kommer også spørgsmålet om de
folkelige foreninger ind.
På Nordisk Råds session er der et dagsordenspunkt om kultur, media og folkeligt
samarbejde, og dér vil man ikke kunne undgå
at komme ind på det spørgsmål.
For mig repræsenterer det folkelige arbejde
legitimiteten af det repræsentative demokrati.
Uden et folkeligt engagement ikke et repræsentativt demokrati, og dermed kommer så både
parlamentarikere, Ministerråd og de frivillige
organisationer til at skulle arbejde sammen.
Traditionelt har de frivillige organisationer
formidlet de økonomiske midler, som er bevilget af Ministerrådet. Spørgsmålet er, om foreningeme også kan opfange de politiske signaler
og videregive dem til parlamentarikere og Ministerrådet, og hvordan det så i givet fald skal
foregå. Det er deri, at der også er en udfordring
til os alle sammen, også udfordringer til de frivillige organisationer, og det vil givetvis optage
en del af debatten på Nordisk Råd.
I redegørelsen og i det nordiske samarbejde
er ordet »nytte« på forskellig vis kommet ind i
forhold til nordisk samarbejde, og det er reelt
nok at spørge efter nytten indadtil som udadtil.
For igen at bruge Jørgen Bøghs ord: Virkeligheden er alle tings prøve.
Jeg vil beskæftige mig lidt med nordisk samarbejde udadtil, hvor jeg ser det nordiske som,

skal jeg kalde det en basisgruppe, som vi kan
gå ud fra. I første omgang vil jeg nævne nærområderne, Østersøregionen og de baltiske stater. På dagbladet Politiken er der i dag en forside, der viser, at det rent faktisk nytter at støtte
østeuropæiske lande -- det samme gælder jo
Østersøregionen og de baltiske stater - i demokratiudvikling og opbygning af selvstændige
økonomier.
Jeg vil nævne en enkelt opgave, vi står over
for, som jeg på anden vis har med at gøre, og
det er inden for energiområdet, hvor vi i de
nordiske lande har nogle gode erfaringer, nogle
praktiske løsninger, og hvor vi ved, at i de baltiske stater og i hele Østersøregionen er man
nødt til at se på, hvad der skal afløse de gamle
kulfyrede værker og atomkraftværkerne, og her
har de nordiske lande noget at byde på.
Samarbejdet udadtil foregår også i EU med at
indarbejde nordiske værdinormer, og jeg kan
nævne flere eksempler: Det er sammenhængen
mellem høj beskæftigelse og god økonomi, det,
at de ikke er hinandens modsætninger, men at
vi netop har vist, at der kan være en god sammenhæng. Så er der hele spørgsmålet om miljø,
herunder et godt arbejdsmiljø. Der er fri bevægelighed over grænser, Schengenarbejdet, og
hvordan vi får det ordentlig passet sammen
med den nordiske pasunion. Så er der også
spørgsmål inden for forbrugerpolitik, som også
bliver et væsentligt punkt på Nordisk Råds
session.
Jeg vil nævne en ting mere, hvor nordiske
lande har en opgave udadtil, og det er i forhold
til FN. De nordiske lande har god tradition for
at støtte FN og FN's arbejde, men jeg mener,
der er behov for, at vi opruster i forhold til at
styrke FN's handlemuligheder for og manøvredygtighed til at forebygge og løse konflikter.
I år er det 50-året for FN's vedtagelse om
menneskerettigheder, og det bliver da også
markeret ved en særlig begivenhed på Nordisk
Råds session. Det er for at holde fast i, at de
nordiske lande stadig væk har en central opgave, og skal jeg nævne nogle af de opgaver, hvor
vi kan gå ind, så er det hele bekæmpelsen af
sult på globalt plan: men det er også at sikre
alle bøm retten til en grunduddannelse, at sætte
ind over for børnearbejde og brug af børn i krige. Nordisk Råd har taget initiativ til en »barnforum« i december, og jeg håber, at sådan nogle
spørgsmål også kommer op dér.
Så vil jeg lige nævne et spørgsmål også udadtil, og det er den aktuelle situation i forhold

Tirsdag den 3. november 1998 (R 5)
til verdensøkonomien og de dønninger, der
kommer udefra. I weekendeksemplaret af Information var der et interview med en amerikansk økonom, Dani Rodrik, hvori han erkender, at vi gav de forkerte råd, og i løbet af interviewet kommer han ind på, hvordan det
burde være. Og jeg kan ikke læse det anderledes, end at det, han fremhæver, faktisk er de
økonomiske styringsredskaber, som vi forsøger
at bruge i de nordiske lande. Det, der er spørgsmålet, er nemlig, om de nordiske økonomier er
ordentligt funderet som bolværk mod de dønninger, der kommer af den verdensøkonomiske
trussel. Og i det spil mener jeg at de nordiske
lande er knap så sårbare som andre europæiske
lande.
Skal det nordiske arbejde udadtil fungere
ordentligt, kræver det et ordentligt samarbejde
indadtil. Og her vil jeg så lige fremhæve det
projekt, der hedder Odin, der jo altså er et ITprojekt for børn.
Men ellers er det at arbejde for mangfoldighed, forskellighed, mindretalsbeskyttelse, alt
det, som vi har i festtalerne. De nordiske værdinormer skal stå deres prøve blandt mennesker, der bor, lever og arbejder i Norden, uanset
hvilken kulturel baggrund man er rundet af.
Det Radikale Venstre ønsker Nordisk Råd en
god session i Oslo i næste uge.";Dorit Myltoft
43979;name_party;":
Nordisk Råds livs- og eksistensgrundlag er og
bliver den folkelige opbakning, og det skal
kunne spores i prioriteringerne.
Prioriteringeme skal bære præg af et udgangspunkt i almindelige menneskers nordiske
nytte. Og det skal være basis for projektplanlægningen, hvor hovedvægten skal lægges på,
at almindelige mennesker får fællesnordiske
oplevelser, langt mere end parlamentarikere
eller sekretariatsmedarbejdere får det.
I hovedsagen har omlægningen af arbejdet
med hovedvægten på de nationale grupperinger til hovedvægt på de mere holdningsbestemte vist sig at være en succes. Den politiske debat
har fået en højere kvalitet, og det gælder selvfølgelig også i budgetdebatten.
Derimod er opdelingen i de tre regionale udvalg ikke heldig. Vi har fundet en form, men
kun fordi vi har suppleret med temaunderudvalg eller på andre måder har henlagt bestemte
temaer til bestemte udvalg.
Resultatet af den øgede politisering var nybruddet med vægt på sikkerhedspolitikken,

701

som satte sidste års dagsorden. Følges det op,
og ses det i lyset af konventionen om atomvåbensikkerhed, som vi havde til debat her i
salen, ja, så må næste skridt jo være atomvåbenfri zone som vej til total atomvåbenfrihed.
Her kunne Norden godt gå i spidsen.
Et andet politisk problem er Schengenproblemet. Jeg vil meget nødig være i de statsministres skørter, der pludselig skal fremlægge en
konflikt mellem en pasfrihed i Norden eller en
pasfrihed i EU. Med de løfter, der er blevet givet på Det Nordiske Råd, skal en sådan diskussion hele tiden holdes varm. Og i den forbindelse vil jeg gerne støtte den konservative ordfører, der beder om at få en løbende redegørelse
for, hvordan situationen i Schengen udvikler
sig. Den modsætning, der er, på det punkt, er
stadig ikke løst.
Ligesom sidste års nybrud var spørgsmålet
om sikkerhedspolitikken, så tror jeg, at dette års
nybrud bliver erhvervspolitikken. Jeg spår, at
MAI-aftaleme får en hed debat på sessionen.
De udspil, der er lagt, er ikke på nogen måde
vidtgående nok. Nu er det muligt, at den verdenspolitiske situation har udviklet sig hurtigere, end det er foregået på skrivebordene, men
der er i hvert fald meget, der tyder på, at de
MAI-aftaler må have en helt anden diskussion.
Miljøpolitikken og måske især energipolitikken
kan blive det næste.
Jeg forudser i hvert fald, at vi får nogle hede
og indholdsrige politiske diskussioner på dette
års session, og jeg tror, det vil være frugtbart og
en sikring af, at det nordiske samarbejde kan
fortsætte.";Jette Gottlieb
46495;name_party;":
I Fremskridtspartiet vil vi da også gerne takke
ministeren for redegørelsen.
Vi er derimod ikke særlig begejstrede for
indholdet. Og det skyldes, at Nordisk Råd jo efterhånden har udviklet sig til at være en parlamentarisk forsamling, som vil konkurrere med
andre parlamentariske forsamlinger om at holde store internationale debatter i stedet for at
beskæftige sig med det, som de gamle parla-""
mentarikere besluttede i 1952, da de startede
Nordisk Råd: at have et parlamentarisk forum,
hvor man kunne debattere nordiske anliggender.
Det var da også sådan, at man overhovedet
ikke kunne debattere noget, som ikke berørte
mindst to nordiske lande, og man kunne overhovedet ikke debattere noget, som havde noget

702

Tirsdag den 3. november 1998 (R 5)

som helst med lande at gøre, som lå uden for
Europa.
Socialdemokratiets tidligere statsminister,
Anker Jørgensen, tog i 1978 det første skridt til
at få brudt denne gode tradition, og siden da
har der altså ikke været grænser for, hvad Nordisk Råd har villet involvere sig i. Og det kan jo
synes mærkeligt, når man inden for nøjagtig
den samme epoke har fået oprettet andre internationale fora, OSCE og lignende, hvor de samme parlamentarikere kan debattere nøjagtigt de
samme ting.
Fremskridtspartiet ønsker det nordiske samarbejde. Vi går ind for, at den fælles kulturarv
bliver styrket. Vi er helt overbevist om, at det
sker i masser af de regeringsorganer og embedsplaner, som findes, og som koster det danske samfund 175 mio. kr. om året.
Jeg er helt enig med SF's ordfører, som sagde,
at det er vigtigere, at de nordiske borgere mødes, end at parlamentarikerne rejser til en eller
anden nordisk hovedstad og står og debatterer
det, som de debatterer på mange andre hold.
Jeg tror - og det er et frit citat efter hukommelsen - at det var i 1975, ellers var det i 1974, at
SF's medlem af Nordisk Råd, hr. Poul Dam,
sagde, at der kun var tre brancher, som ville
opdage det, hvis man nedlagde Nordisk Råd.
Den ene var trykkeribranchen, den andet var
restaurationsbranchen, og den tredje var rejsebureaubranchen. Det var rigtigt, da hr. Poul
Dam sagde det for mere end 20 år siden, og det
er lige så rigtigt i dag.
I Fremskridtspartiet har vi den opfattelse, at
den danske regering på de niveauer, hvor man
nu har samarbejde med de andre nordiske lande, skal styrke dette samarbejde og så se at få
den parlamentariske forsamling nedlagt. Den
selskabsklub fortjener ikke at fortsætte. Så kan
man styrke andre dele af det nordiske samarbejde.
Jeg havde en personlig oplevelse, som var
skrækindjagende for mig. Jeg startede som
medlem i Nordisk Råd i 1973, kom ind mere
end ti år senere som suppleant i de samme udvalg og opdagede, at mange af de forslag, som
jeg havde været ordfører på ti år tidligere, stadig væk lå der, uden at der var sket noget som
helst med dem.
Og må jeg så ikke godt give Folketingets formand og Folketingets Præsidium et godt råd.
Jeg ved ikke, om det er tilladt fra talerstolen,
men jeg vover det alligevel. Hvad i alverden er
meningen i, at Folketinget fortsat holder møde-

fri uge, som om Nordisk Råd stadig væk havde
session i februar? Er det, fordi vi synes, at vi
fortjener ikke alene en vinterferie, men en ekstra uges ferie? Jeg synes, at man skal holde op
med det. Nu er man da i hvert fald holdt op
med at kalde det Nordisk Råd-ugen i kalenderen, for det er dog for provokerende.
Men som sagt, selv om det kun koster 9 mio.
kr. at have den her selskabsforening, så er det et
af de steder, hvor vi gerne vil spare, og vi kommer til et forslag senere på dagen, hvor vi meget gerne vil overføre pengene, bl.a. til boligstøtte for de svage pensionister.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
50175;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen er jo inciterende at høre
på, når hun bliver indigneret og kritiserer tingene fra denne talerstol. Vi fik at vide, at fra
1973 til 1983 var der intet sket i Nordisk Råd.
Det er klart kritisabelt.
Som sagt så synes jeg, at kritik er godt, men
det er ikke nogen skade til, hvis den også bare i
noget omfang baserer sig på virkeligheden, og
hvis nu fru Kirsten Jacobsen havde hørt efter
denne debat eller den tilsvarende, vi havde sidste år, jeg tror sågar også forrige år, så ville hun
måske have kunnet konstatere, at Nordisk Råds
arbejde er totalt omkalfatret. Det er blevet et
arbejde baseret på de partipolitiske grupper.
Jeg har altid som eksempel på, at det burde
laves om, brugt det, at jeg tidligere fandt det
temmelig mærkværdigt, at man forventede, at
jeg skulle være mere enig med hr. Poulsgaard i
Nordisk Råd, end jeg skulle være med mine
socialdemokratiske kolleger. Nu er jeg kun forpligtet over for mine socialdemokratiske kolleger, og det giver faktisk væsentlig mere seriøsitet i arbejdet.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
51243;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Dorte Bennedsen i, at
det ville have været naturstridigt af fru Dorte
Bennedsen at være mere enig med hr. Poulsgaard end med sine socialdemokratiske kolleger.
Jeg var også helt enig i den kritik, som var pa
det tidspunkt. Jeg har fulgt med i debatten, og
jeg ved godt, at arbejdet i Nordisk Råd er fuldstændig omkalfatret, men det, jeg kritiserede
nu, var, at det arbejde, der i dag finder sted i
Nordisk Råd, finder sideløbende sted i andre
organer, hvor de samme nordiske landes parla-

Tirsdag den 3. november 1998 (R 5)
mentarikere deltager. Jeg nævnte OSCE og
Europarådet. Jeg kunne også nævne FN, jeg
kunne nævne mange andre steder.
Den nordiske dimension i det nordiske samarbejde, vil jeg sige til fru Dorte Bennedsen, er
blevet til en biting, og de udenrigspolitiske anliggender er blevet til hovedtingen, og det er
det, jeg kritiserer og siger, at det kan man lige
så godt diskutere i andre fora.";Kirsten Jacobsen
52189;title_name;Hr. Jann Sjursen som ordfører.;Formanden
52238;name_party;":
Jeg kan ikke helt dy mig for at komme med en
enkelt bemærkning til den forrige taler, som
nævnte, at i de 10 år, der er gået, fra hun først
havde været til Nordisk Råds samlinger og senere var kommet tilbage igen, var det de samme forslag, som man diskuterede 10 år efter.
Man kan vel heller ikke udelukke, at vi i Folketinget har diskuteret forslag fra Fremskridtspartiet, som også har været fremsat for 10 år siden, eller der kunne for den sags skyld også
være forslag fra Kristeligt Folkeparti, som dukker op igen 10 år efter, at de måske første gang
har været fremsat her i Folketingssalen. Sådan
er det jo, når medlemmer af en parlamentarisk
forsamling brænder for en sag: så forsøger man
på forskellig vis at få gennemslag for sine synspunkter.
Men bortset fra det vil jeg godt indledningsvis takke ministeren for en udmærket redegørelse, som på mange måder, synes jeg, fremhæver nogle rigtige perspektiver ved det nordiske
samarbejde. Udgangspunktet for redegørelsen
er jo fra ministerens side en konstatering af, at
det nordiske samarbejde er blevet konsolideret i
perioden 1997-98, og der lægges i den sammenhæng speciel vægt på, at Finland og Sverige nu
har været medlemmer af Den Europæiske
Union i en 3-års-periode.
Det er jo da et udgangspunkt at tage. Det kan
i hvert fald ikke benægtes, at Sverige og Finland
har været medlem af EU i den periode, som
nævnes i redegørelsen, men jeg synes på sin vis,
at der er et vigtigere perspektiv at tage fra det
nordiske samarbejde i dette år end netop det, at
der nu er flere af de nordiske lande, som nu er
blevet medlemmer af Den Europæiske Union,
og det, jeg her tænker på, er ikke mindst den
rolle, som det nordiske samarbejde - Nordisk
Råd, Nordisk Ministerråd og de øvrige sam-

703

arbejdsinstitutioner - spiller i forhold til samarbejdet i hele Østersøregionen.
For Kristeligt Folkeparti at se er det et helt afgørende perspektiv og også afgørende i forhold
til, hvordan vi skal vurdere det nordiske samarbejde og dets ydre perspektiver. Det nordiske
samarbejde er for os at se godt på vej til at kitte
Østersøregionen sammen og har i virkeligheden også på afgørende vis betydet en revitalisering af samarbejdsperspektiveme for de nordiske lande og Østersøregionen som sådan.
Jeg mener ikke, vi skal undervurdere, at det
nordiske samarbejde i den sammenhæng helt
klart fungerer som en model for andre landes
samarbejde, og jeg mener, at det nordiske samarbejde også spiller en uhyre vigtig rolle i vores
egen Østersøregion. Det er ikke mindst i det
lys, at vi fra Kristeligt Folkepartis side gerne ser
det nordiske samarbejdes placering i det fremtidige Europa.
Når det er sagt - og der bruges mange ressourcer på det område, som den tidligere ordfører også var inde på for lidt siden - vil jeg
godt understrege, at for Kristeligt Folkeparti er
og bliver kernen i det nordiske samarbejde fortsat det kulturelle samarbejde. Det er på det kulturelle område, at samhørigheden mellem vore
lande manifesterer sig. Det er de fælles kulturelle værdier de nordiske lande imellem, som
også er kittet i det nordiske samarbejde, og det
synes jeg er vigtigt at fastholde i en tid, hvor vi
så i øvrigt kan se det nordiske samarbejde som
værende værdifuldt og nyttigt også i en bredere
europæisk sammenhæng.
Det er vigtigt at fastholde den kulturelle dimension i det nordiske samarbejde, fordi det er
på det plan, at samarbejdet også bliver lokalt og
nærværende, og det er dér, vi fra Kristeligt
Folkepartis side at se på afgørende vis også må
vurdere virkningen af Nordisk Nytte.
Vi lægger stor vægt på de mange udvekslingsordninger, der er i Nordisk Råds og Nordisk Ministerråds regi, og som betyder, at skoleelever, studerende, lærere og mange flere,
som det også har været nævnt i debatten her,
rent faktisk oplever et nordisk samarbejde. Jeg
vil godt ligesom tidligere ordførere efterlyse
lidt mere fremdrift på det område, der vedrører
Nordplus-mini. Det er et af de alvorlige hængepartier, vi har i forhold til, hvad der i øvrigt
er sket på udvekslingsområdet i de seneste år
inden for det nordiske samarbejde.
Fra Kristeligt Folkepartis side er vi meget tilfreds med den udvikling, der har været inden

704

Tirsdag den 3. november 1998 (R 5)

for samarbejdet i de senere år, hvor der jo er
sket store ændringer. Vi mener, at den højere
grad af partiorientering, der har været i samarbejdet, også har været med til at give fornyet
dynamik i samarbejdet som sådan og til i højere
grad at politisere samarbejdet, hvilket vi synes
er vigtigt, hvis det skal give nogen mening
fremover.
Jeg vil gerne pege på, at vi også ser emner,
som vedrører medborgerspørgsmål som værende vigtige at tage op i Nordisk Råd-sammenhæng, ikke mindst for parlamentarikernes
vedkommende, for disse spørgsmål er jo med
til at sikre, at det nordiske samarbejde mellem
parlamentarikerne også får en dimension af
idéudvikling. Det synes vi er vigtigt, og så kan
man mene, at det indbefatter unødvendige rejser og middage osv., men det er nu engang sådan, at hvis man skal udvikle et samarbejde i
fællesskab, kræver det altså rejser, og så kræver
det også, at man får noget at spise indimellem.
Vi synes, at Nordisk Råd i den sammenhæng
også er vigtigt som et diskussionsforum mellem
politikere, der kan føre en diskussion, som også
får betydning ikke bare i nordisk sammenhæng,
men måske også i andre internationale fora,
hvor beslutningskraften somme tider kan være
større, end den er i Nordisk Råd.
Alt i alt synes vi, at de omstruktureringer,
som Nordisk Råd og det nordiske samarbejde i
det hele taget er undergået i de seneste år, har
Været positive og har ført til: at man mere målrettet igangsætter nye aktiviteter, og at hele
budgetprocessen også fører til, at vi fra parlamentarisk hold bliver nødt til også at være
mere specifikke i vores prioriteringer.
Det er kun positivt, men grundlæggende set
synes vi, at det nordiske samarbejde fortsat skal
lægge hovedvægten på det kulturelle samarbejde. Det er dér, Nordisk Nytte i forhold til, at så
mange af vores medborgere bliver inddraget
mest muligt, først og fremmest er at finde, og
derfor synes jeg, det er vigtigt at få det perspektiv med i en tid, hvor Nordisk Råd i højere og
højere grad orienterer sig mod omverdenen.
Det er også fint og godt, men vi skal ikke glemme det, der er vores base i samarbejdet:
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
58581;name_party;":
Nu er hr. Jann Sjursen jo ung både som parlamentariker og af alder, og derfor er det ikke
sikkert, at Nordisk Råds historie sådan står helt
present, men for at det i hvert fald ikke skal stå

forkert her i historiebøgerne, så gik det, jeg sagde, om, at de samme forslag blev behandlet 10
år efter, faktisk ud på, at det var udvalgsbehandlingen af de oprindeligt fremsatte forslag,
som ikke var færdig, da jeg kom tilbage 10 år
efter, og at det var ikke nogen sjældenhed, det
var nærmest normen.
Og så vil jeg gerne sige, at jeg er helt enig
med hr. Sjursen i, at udvekslingen af nordiske
borgere er vigtig. Jeg er selv en af dem, som har
været udvekslet og har haft gavn af det: det er
måske det, der har givet mig en særlig nordisk
baggrund. Den har jeg nu også fået senere, men
det kan gennemføres uden om Nordisk Råd.
Der er intet af det nordiske kulturelle samarbejde, der ikke kan gennemføres uden om den
parlamentariske forsamling.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
59558;name_party;":
Jeg skal da gerne medgive fru Kirsten Jacobsen,
at det ikke er hensigtsmæssigt, at man har den
samme sag under behandling i 10 år i udvalgsarbejdet. Så langt er vi da enige. Men jeg tror
også, som andre ordførere har været inde på, at
der er sket ting og sager i det nordiske samarbejde siden 1970'eme, også selv om jeg ikke
selv var med dengang, der gør, at samarbejdet
er knap så ineffektivt, som fru Kirsten Jacobsen
har forsøgt at udgive det for at være i sin ordførertale her i dag.
Så glæder det mig, at vi er enige om det kulturelle samarbejdes dimension, og at det er vigtigt med udveksling i den sammenhæng, men
jeg synes så også, det er vigtigt at understrege,
at når vi er nået så vidt på det område, skyldes
det jo bl.ä. Nordisk Råd. Når flere ordførere i
dag har understreget, at hvis vi skal i gang med
udvekslingsrejserne for folkeskoleelever, f.eks. i
Nordplus-mini-projektet, så er det jo Nordisk
Råd, der rent faktisk er pådriver i den proces,
og ikke ligefrem Nordisk Ministerråd, al ære og
respekt for Ministerrådet.
Derfor synes jeg, at fru Kirsten Jacobsen måske ikke i en sådan grad, som det lyder her fra
talerstolen i dag, skal undervurdere betydningen af, at parlamentarikeme trods alt også
involverer sig i det nordiske samarbejde på det
plan, som det er med Nordisk Råd.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
60900;name_party;":
Jeg skal ikke undlade at lægge skjul på min forundring. Når jeg hører fru Kirsten Jacobsen tale

(89)
Tirsdag den 3. november 1998 (R 5)
her, er det som at høre hendes forgænger, hr.
Poulsgaard, tale for 15-20 år siden.
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at der er
sket en fantastisk udvikling. For det første med
Nordisk Råd, som er blevet slanket, som er blevet reduceret, hvor 50 institutioner er blever reduceret med 13, og hvor der er sket en vældig
ændring i selve arbejdet og en målrettethed i
selve arbejdet. Det var det ene.
For det andet er der sket en udvikling i verden. Der er faktisk sket en meget stor udvikling
i verden. Jeg synes, at fru Kirsten Jacobsen
skulle have gjort sig den ulejlighed at rejse en
tur til Estland og tale med parlamentarikeme
dér, eller til Letland eller til Litauen for at høre,
hvilket udbytte de enkelte parlamentarikere har
haft af et samarbejde og et samkvem med
parlamentarikere fra de nordiske lande.
Jeg mener, det er en kolossalt vigtig dimension i det nordiske arbejde at være demokratisk
brobygger i Østersøregionen. Disse lande skal
vi ikke svigte og slet ikke nu.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
62056;name_party;":
. Jeg vil gerne takke hr. Jann Sjursen for, at han,
som jeg har forstået det, bakker op om det forhold, at det er en helt naturlig ting, at nordiske
parlamentarikere - folketingsmedlemmer, stortingsmedlemmer og rigsdagsmedlemmer - mødes en gang om året og drøfter ting af fælles interesse, prøver at nå frem til fælles fodslag og
lader sig inspirere af hinanden.
Jeg har noteret mig, at hr. Jann Sjursens parti
har ladet sig inspirere af den sag, der er oppe i
Norge, hvor man har nedsat en værdikommission, som skal drøfte de egentlige værdier i livet
og i samfundslivet, og det synes jeg da er et
utroligt spændende og godt forslag.
Jeg tror, det er meget, meget vigtigt, og at det
er penge, der er givet ganske godt ud, at man
mødes en gang om året. Man kan oven i købet
tale sit eget sprog i de fleste tilfælde og blive
forstået af andre. Så jeg er glad for, at hr. Jann
Sjursen tager afstand fra den besynderlige betragtning, at de folkevalgte i Norden ikke skulle
mødes.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
63075;name_party;":
De folkevalgte i Norden mødes overalt, både i
Norden og uden for Norden. Sådan har det været, sådan skal det være, sådan vil det fortsat
være.

705

Det eneste, jeg klandrer, er, at man skal have
et særligt forum, et eksklusivt forum, som formentlig efterhånden mest bliver opretholdt, fordi Norge ikke er medlem af EU. Man kan tydeligt høre heroppefra, at det er den rejselystne
flåde, som er sendt på mission nu.
Jeg har besøgt Estland, jeg har besøgt Letland, jeg har besøgt Litauen, jeg har talt med de
parlamentarikere, jeg ved, hvilken betydning
det har for dem at få hjælp og støtte fra os fra
de nordiske parlamenter. Det kan man alt sammen give dem fra det enkelte lands parlament.
Der er ingen af de ting, der nævnes, som
overhovedet betinger, at man har den parlamentariske forsamling, som kalder sig Nordisk
Råd. Ingen af de forslag eller forsvar, som man
har bygget op for at nedgøre det, jeg har sagt,
ikke et eneste argument er man kommet med
bortset fra, at det er hyggeligt at mødes også
næste uge i Oslo. Jeg giver de tidligere ordførere ret i, at det såmænd er hyggeligt, men det
er blevet overflødigt med alle de andre internationale fora, man har fået, hvor de samme mennesker drøfter de samme ting.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
64335;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Kirsten Jacobsen går ind
for det, jeg vil kalde en form for osteklokkeparlamentarisme, og det er så o.k. Man kan godt
have den holdning, at man fremmer et samarbejde, og at man kan hjælpe andre lande ved
blot at sidde i det lille kongerige Danmark og så
prøve at klare paragraffeme herfra. Men man
kan jo også prøve at pulje kræfterne, sådan som
man gør inden for det nordiske samarbejde i
forhold til den indsats, man vil gøre over for
f.eks. landene i Østersøregionen. Og man kan
også prøve at besinde sig på, hvad det er for
nogle fælles kulturelle værdier, der konstituerer
vores samfund, og som det er værd at holde
fast i fremover, sådan som det sker inden for
det nordiske samarbejde.
Jeg anerkender, at fru Kirsten Jacobsen hælder til en osteklokkeparlamentarisme, og det er
jo fint nok, men det gør vi ikke i Kristeligt
Folkeparti: vi mener, at det er vigtigt, at parlamentarikere også mødes i fora, hvor man er
forpligtet af nogle dagsordener, og hvor der
ikke bare er løs snak i øst og vest, for det er der
nok af.";Jann Sjursen
65397;title_name;"Hr. Søren Hansen som privatist.

706

Tirsdag den 3. november 1998 (R 5)";Formanden
65488;name_party;":
Der er sket en hel del godt i Nordisk Råd igennem den sidste tid og de senere år, senest nu
med ministerens udmærkede redegørelse. Tak
for den!
Det var også lykkeligt, at vi fik, som det hedder, vitaliseret det nordiske samarbejde med de
ændringer, der skete for nogle få år siden. Det
var godt, at vi fik stillet det krav til alle de nordiske aktiviteter, at de skal have nordisk nytte.
Hvad skulle vi ellers havde dem for? Men det
krav er blevet stillet, og det står nu klart for enhver nordisk politiker at spørge, hvilken nordisk nytte dette eller hint forslag har, og jeg
tror, det er en sund proces.
Der er kommet mere tryk på de nordiske
kedler, og det er godt, og det er også vigtigt,
tror jeg, i en situation, hvor i globaliseringens
navn masser af små kulturer og små sprogområder bliver klemt gevaldigt af de store og dominerende markeder. Dér er det sundt og godt,
at vi har et nært og godt fundament at stå på,
og at vi har fået knyttet masser af nordiske sjæle sammen, for det er jo det, der skal holde
sammen på det hele, når det kommer til stykket.
Det var godt, at de nordiske statsministre traf
beslutningen om, at 50 pet. af Nordisk Råds
budget skal gå til kunsten, kulturen, undervisningen og forskningen. Det er en af de beslutninger, der rækker frem i tiden på en kvalificeret facon.
Men bag hver eneste af disse ytringer ligger
der en beslutning om, at tingene skal gøres anderledes og bedre. Og det er i det lys, jeg gerne
ville advare imod to ting, som jeg synes der er
grund til at få gjort noget ved, og den ene er
varm luft, og den anden er langsommelighed.
Lad mig nævne to eksempler her:
For det første den varme luft:
Kulturministrene har udarbejdet »Kulturredegørelsen år 2000«, som Norden-udvalget i
Nordisk Råd nærmest afviste, idet man sagde:
Det her er for tyndbenet, for lidt farligt, for lidt
konkret: der er ganske enkelt for meget varm
luft i denne sag. Vi vil gerne drøfte projektet
med kulturministrene, men på det nuværende
grundlag er det simpelt hen ikke godt nok.
Og det sker i en situation, hvor vi står under
det internationale pres!
Og hvad sagde man om film- og tv-samarbejdet, om medieområdet, om de frivillige organisationer, Nordplus-mini, som er et lille forslag - det erkender jeg - til på en kvalificeret

måde at binde de nordiske sjæle sammen, og
om designtraditionen og en række andre helt
konkrete områder, hvor vi kunne bruge Norden
stærkere, det, vi i fællesskab repræsenterer, den
kultur, hvis grundlag vi står på? At det var
varm luft.
Det skal vi være forsigtige med.
For det andet langsommeligheden:
Dér bruger jeg så det lille forslag om Nordplus-mini - der er flere eksempler, men jeg
bruger det lille forslag, som jeg har haft en hel
del at gøre med - som har til opgave at få de
nordiske unge til at rejse rundt i Norden i stedet
for at rejse til det græske øhav eller til Athen eller til Prag: dér skal de nok komme. Lad dem
rejse rundt i Norden og binde det netværk lidt
stærkere sammen.
Det lille forslag blev forelagt i gruppeme og
for Nordisk Råds udvalg i september 1997, og 2
måneder senere blev det vedtaget på sessionen i
Helsingfors. Og hvad så? Ja, det var vedtaget så
tidligt, at det skulle have været på dagsordenen
og have vist sin bærekraft allerede året efter det havde nogle af os da forestillet os, måske
lidt naivt, men o.k. - men det blev ikke i 1998.
Og hvad så i 1999? Ingenting - hvis ikke der
var blevet sat et meget kraftigt pres ind fra
Norden-udvalget og fra præsidiet osv., og nu
kommer der så en meget, meget forsigtig start
på det.
Det er et eksempel på den langsommelighed,
som jeg synes er farlig for os.
Og som sagt: Når det er farligt, så er det, fordi vi, hvis vi ligger for meget under for langsommeligheden og den varme luft, ikke får udnyttet det nordiske lys, som for det første er så
dejligt, og for det andet er så særligt, at det er
værd at ofre en hel masse kræfter på.
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Jeg vil gerne indlede med at takke for det meget
konstruktive samspil, som jeg synes regeringen
og den danske delegation har i fællesskab omkring de nordiske spørgsmål. Det betyder jo ikke, at den politiske uenighed ikke er til stede,
men der er dog bred opbakning til at finde løsninger og udviklingsretninger, som tilgodeser
de politiske målsætninger, som det jo er enhver
politisk forsamlings opgave at formulere og
diskutere og beslutte sig for.
I den sammenhæng vil jeg gerne sige til fru
Kirsten Jacobsen, at det er jo bemærkelsesværdigt at iagttage, at fru Kirsten Jacobsen med

Tirsdag den 3. november 1998 (R 5)
den, jeg vil kalde det uovervejede tankegang,
der er blevet givet udtryk for her - jeg skal nok
underbygge, hvad jeg mener med uovervejet kan få de korte bemærkninger til at fungere
også under en debat om den nordiske redegørelse. Ikke fordi jeg mener, at korte bemærkninger i sig selv er et kvalitetskrav eller et succeskriterium, slet ikke, men fordi jeg tror, at den
mere eller mindre skjulte dagsorden for fru
Kirsten Jacobsen netop er at finde en niche i det
parlamentariske billede, som kan trække det
parti, som fru Kirsten Jacobsen repræsenterer,
frem i denne debat.
Og dér vil jeg gerne kommentere, hvorfor jeg
mener, at det er et uovervejet forslag, fru
Kirsten Jacobsen fremsætter, nemlig det forslag,
der går ud på at nedlægge Nordisk Råd som en
parlamentarisk forsamling:
Det passer i virkeligheden overhovedet ikke
til det princip, som Fremskridtspartiet ellers
plejer at arbejde efter, for det, der ville ske i en
sådan situation, hvis man nu fulgte fru Kirsten
Jacobsen, var, at man altså ville etablere et samarbejde mellem fem regeringer, uden at der på
noget punkt er mulighed for en samlet parlamentarisk kontrol af de fem regeringers handlinger.
Alene af den grund vil jeg finde, at det absolut ikke er et fomuftigt forslag - og nu taler jeg
også som interesseret i, hvordan demokrati og
internationalt samarbejde osv. udvikler sig - for
det nordiske samarbejde, vi har, er jo specielt på
den måde, at der er en fællesnordisk parlamentarisk forsamling, som har initiativret og kan
være pådrivende over for regeringerne, og som
udfører en kontrol med regeringernes arbejde
og den måde, regeringeme udmønter de politiske beslutninger på. Og det specielle består jo
bl.a. i, at enhver nordisk parlamentariker har
mulighed for at stille spørgsmål til en hvilken
som helst nordisk minister og forvente svar på
sit spørgsmål.
Så vil jeg gerne sige til fru Dorte Bennedsens
indlæg, at regeringen er meget enig i - og der er
flere ordførere, der har givet udtryk for det
samme - at det centrale er den nordiske sprogforståelse. Og jeg tror, alle erkender, at der er et
vist pres på det, vi tidligere har kendt som som man kunne kalde det - at forstå hinanden
på skandinavisk, for vi bruger i dag flere midler
til tolkning i det nordiske samarbejde, end vi
gjorde for år tilbage. Og jeg tror, alle oplever, at
det sker, at man slår over i engelsk, når man taler med nogle af de nordiske parlamentarikere,

707

som deltager i arbejdet: især hvis de kommer
fra Finland og ikke taler svensk, kan der være
problemer.
Derfor er jeg for så vidt enig i det, som der
har været en bred tilkendegivelse om: at vi skal
prøve at vurdere, hvordan vi kan støtte og måske også fomy hele det sproglige samarbejde.
Det vil jeg gerne vende tilbage til.
Og så vil jeg sige til fru Dorte Bennedsen, at
jeg har noteret mig ønsket om, at opfølgningen
af rekommmandationeme gerne foreligger tidligere end dagen før redegørelsesdebatten på
sessionen. Det forstår jeg meget vel, og det vil
vi bestræbe os på fremover.
Til hr. Svend Erik Hovmand vil jeg gerne
sige, at jeg er meget enig i den vægt, som hr.
Svend Erik Hovmand har lagt på Østersøsamarbejdet, og at den udvikling, der foregår i det
nordiske samarbejde, og den prioritering, som
har ført til, at nærområdet nu optager en femtedel af vores fællesnordiske budget og faktisk
optager utrolig mange kræfter og ressourcer og
prioriteringer, også på parlamentarikersiden, jo
i virkeligheden er udtryk for, at vi i det nordiske område og i nærområdet er overbeviste om,
at vores naboer er vigtige bekendtskaber og
vigtige partnere i vores fælles bestræbelser for
at få en positiv og fremadrettet udvikling i den
region, som vi faktisk er en del af, og som vi
lever midt i.
Og i den udvikling er den demokratiseringsproces, som hr. Svend Erik Hovmand trak frem,
jo et meget centralt element, og netop forudsætningen for, at vi kan få den udvikling, som også
skaber sikkerhed og stabilitet og ro for os selv
og for de muligheder, vi har som danskere,
svenskere, finner og nordmænd osv. Og det tror
jeg er noget af det mest ægte og givende, når
man skal tale om nordisk nytte, og noget, som
alle parterne, der samarbejder om det, har glæde af og interesse i, for dermed får vi også den
ægte drivkraft til at finde ud af, hvordan vi kan
løse fælles opgaver og få et fredeligt nærområde, en fredelig del af verden, til glæde for alle
borgere og erhvervslivet osv.
Til hr. Frank Dahlgaard, som stillede en række konkrete spørgsmål, vil jeg, inden jeg giver
svarene på dem, sige, at jeg synes også, det,
som hr. Frank Dahlgaard gav udtryk for, er interessant: at det nordiske samarbejde faktisk er
et forbillede, der breder sig, og jeg synes også,
den engelsk-irske diskussion om de her spørgsmål er interessant. Og jeg mener helt afgjort, at
hvis vi kan bidrage til en konkret igangsættelse

708

Tirsdag den 3. november 1998 (R 5)

af den type samarbejde, er det noget, vi skal
være meget åbne over for og prioritere, men det
må selvfølgelig komme som spørgsmål fra de
pågældende beslutningstagere i det pågældende område.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at der er
andre steder i verden, hvor man ser det nordiske samarbejde som et forbillede. F.eks. har
Bulgarien for nogle år siden taget initiativ til
den samme konstruktion med hensyn til et
samarbejde omkring Sortehavet, netop med reference til det nordiske samarbejde. Og jeg synes, vi også godt selv kan bidrage, når vi internationalt i øvrigt støder på, at der er brug for
inspiration og hjælp med hensyn til de nordiske
erfaringer.
Med hensyn til spørgsmålet om Nordplusmini, som hr. Søren Hansen beskrev som et
eksempel på en langsommelighed, som han advarede imod, vil jeg gerne sige, at det er selvfølgelig ikke rart at høre om det tidsforløb, som
hr. Søren Hansen beskrev heroppefra. Og jeg er
ikke helt i stand til at forklare, hvorfor der har
været det forløb, men jeg vil gerne give tilsagn
om at finde ud af det. Men det, jeg kan se, er, at
der for nylig er kommet en rapport fra det
svenske formandskab om sagen, og jeg har
både i fru Dorte Bennedsens indlæg og fra hr.
Søren Hansen hørt, at der nu er fundet godt
1 mio. kr. til et pilotprojekt på området.
Men når alt kommer til alt, tror jeg også, det
er udtryk for, at det er svært at prioritere mellem de opgaver, der løses i dag. Og i den sammenhæng, hvor også hr. Frank Dahlgaard har
trukket det fællesnordiske sproglige og borgernære spørgsmål frem som det centrale i det
nordiske samarbejde, hvilket jeg er 100 pet. enig
i, vil jeg sige, at det kunne jo godt være, at vi
skulle prøve at overveje - også på baggrund af
den enighed, som jeg oplever at der er i den
danske delegation i Folketinget om at fastholde
det niveau, at ca. halvdelen af budgettet går til
kultur, undervisning og forskning og den slags
ting - om vi ikke kunne lægge en mere langsigtet strategi, der gjorde, at vi fik drejet en del af
de midler, vi bruger til andre ting, over på flere
børn og unge-aktiviteter på tværs af landegrænserne.
Jeg tror, det bliver vanskeligt, men det skulle
da ikke afholde os fra at prøve at se: Kunne
man lægge en strategi, der gjorde, at vi fik trukket det over, også under hensyn til den sproglige udvikling, nabosprogsundervisningen i
skoleme, og det, at vi har en bredere nordisk

basis og erfaringsmuligheder for bøm og unge,
fordi de får nogle andre, udvidede muligheder i
forhold til i dag?
Men som baggrund for det burde vi måske til
vores eget brug her i Danmark, til forberedelsen
af et sådant projekt, hvis det har interesse, skabe en baggrund for, et overblik over, hvad der
foregår i dag i forbindelse med den type opgaver.
Nedlæggelsen af Det Nordiske Sproginstitut
er jo en følge af nationaliseringen af institutioneme i en vis grad i forbindelse med omstruktureringen: det var ikke et forslag, som Danmark brød sig særlig om. Det er et led i et kompromis. Dermed er ikke sagt, at man ikke skal
finde midler til at styrke sprogsamarbejdet på
flere forskellige niveauer.
Endelig omkring rapporten om barrierer for
fri bevægelsesmuligheder så er den lige kommet og lige sendt til Folketinget, så jeg håber, at
den dukker op meget hurtigt hos ordføreme,
ellers hører jeg meget gerne om det.
Til fru Aase Madsen skal jeg lige sige, at jeg
hørte fru Aase Madsen erklære sig enig med,
tror jeg, alle andre i Folketinget om, at Dansk
Folkeparti er imod racisme. Det blev sagt klart.
Så mener fru Aase Madsen, at det projekt i nordisk regi i virkeligheden har en helt anden hensigt, nemlig at meningsbearbejde befolkningen?
Jeg vil gerne tage afstand fra den insinuation,
der ligger i det.
I stedet for at stå og konflikte med fru Aase
Madsen og Dansk Folkeparti om det spørgsmål,
så tror jeg, vi kan være enige om, at den nordiske borger udmærket kan tænke selv, og at det,
projektet her handler om, er bekæmpelse af racisme og fremmedhad, og jeg tror ikke på, at
Dansk Folkeparti er imod et sådant projekt.
Hvis Dansk Folkeparti er det, så synes jeg, der
er grund til at diskutere det på sessionen. Og
det vil jeg så se frem til.
Til allersidst til fru Jette Gottlieb og til hr.
Kristen Touborg, som begge var inde på diskussionen omkring MAI på sessionen, at det ser
jeg også frem til. Det er et eksempel på, hvordan tingene udvikler sig, mange ting uden for
det konkrete daglige nordiske samarbejde, men
at det, der sker i verden, selvfølgelig også optager Nordisk Råd og Nordisk Råds parlamentarikere.
Og til allersidst til hr. Jann Sjursen: Nordisk
samarbejde er det centrale, siger hr. Jann Sjursen. Enig! Mere fremdrift, idéudvikling er på
sin plads. Ja, hvis vi kunne slutte i en vis form

Tirsdag den 3. november 1998 (R 5)
for samdrægtighed, som ikke skal udviske de
forskellige politiske prioriteringer, så vil jeg
gerne give tilsagn om, at vi idéudvikler og inspirerer hinanden og også prøver at lægge nogle linjer, som vi kunne have glæde af, når Danmark skal have formandskabet i Nordisk Råd i
år 2000. Det kunne vi sammen måske finde ideer til at forberede, og så ønsker jeg alle i delegationen en god og perspektivrig session.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er enig med ministeren i, at vi ikke skal stå
og diskutere racisme her. Det er heller ikke det,
jeg gør, men jeg vil gerne henvise til B
174/nord, som er Ministerrådets redegørelse,
hvor der i indledningen står: »Begrebet racisme
har til en vis grad fundet en bred og mere diffus
anvendelse som udtryk for attituder og handlinger i relation til andre etniske grupper end
ens egen. Racisme er som bekendt et udtryk for
den opfattelse, at ens egen race er højerestående
og har en større værdi som menneske ...« osv.,
osv. Og så kommer der en lang definition på
det. »Set ud fra denne ordets egentlige betydning er racismen i de nordiske lande nok
begrænset.«
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Hvorfor
søren er der så behov for at lovgive på det
grundlag om racisme og alle de tiltag, der skal
gøres i den henseende, når der står her, at racismen i de nordiske lande nok er begrænset?
Det ligner altså en eller anden tendens stadig
væk mod en form for ensretning.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
81113;name_party;":
Tak for ministerens svar på en række af spørgsmålene.
Et af spørgsmålene, som jeg ikke rigtig fik
respons på, var spørgsmålet om information.
Jeg og mit parti hører jo til dem, der synes, at
det nordiske samarbejde ikke bare er godt, men
at det faktisk stadig væk er fuldt af dynamik.
Der sker nogle ting, nye ting, gode ting. Det er
ikke dødt, det er ikke overflødigt og alt det dér.
Men det er meget lidt omkring det her, der når
ud til befolkningen.
Der gøres en indsats fra Ministerrådet og
Nordisk Råd omkring det her. Der kommer nyhedsfaxer, der kommer også noget elektronisk,
og der kommer en avis, som kommer, jeg tror
det er otte gange om året. Men det er meget beskedent. Det her er den mere folkelige udgave,

709

som jeg er meget tilhænger af: det andet er jo
kun for en elite, det elektroniske og nyhedsfaxen, der kommer ud.
Hvad er ministerens intentioner på det område? Var der ikke behov for at få større oplysninger om det?
Og så ganske kort: Jeg manglede også svar på
spørgsmålet: Hvordan er problemstillingen omkring Schengen? Kommer vi i den pinagtige situation, som er fuldstændig håbløs, i hvert fald
for mit parti, at skulle vælge mellem pasfrihed i
Norden eller pasfrihed i EU? Hvordan er situationen på det punkt i øjeblikket?
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Først til fru Aase Madsen som en reaktion på
den korte bemærkning:
Jeg er inderligt imod ensretning, og jeg nægter at medvirke til et forsøg på, mere eller mindre skjult, at ensrette nordiske borgere. Det er jo
ikke det, parlamentarisk arbejde handler om.
Det handler bl.a. om at give oplysninger og informationer og oplevelser og alle mulige positive ting, så mennesker selv kan tage stilling.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg gerne sige, at
jeg er for Schengen. Det er jo korrekt refereret,
som hr. Frank Dahlgaard gør, omkring den tilsyneladende konflikt eller uenighed, der er
mellem Norge som EØS-land og Spanien om,
hvordan man fortsætter en aftale, som udløber
her ved årsskiftet. Det er der ikke, så vidt jeg
ved, nogen afklaring om dags dato. Men det
bliver der jo selvfølgelig.
Som i enhver anden situation, som er opstået,
der ligner konflikter eller uenigheder, så plejer
vi også at finde løsninger, også når det drejer
sig om EU-EØS-samarbejdet. Så det tror jeg
helt afgjort vil ske.
Jeg er ikke totalt opdateret på det spørgsmål,
hr. Frank Dahlgaard stiller konkret herfra om,
hvordan Schengensamarbejdet udvikler sig i
forhold til den aftale, der ligger, det koncept,
der ligger med norsk og islandsk deltagelse.
Men det kan jeg meget hurtigt skaffe oplyst, enten pr. telefon til hr. Frank Dahlgaard eller via
et spørgsmål. Det vil jeg gøre helt, som det er
tilfredsstillende for hr. Frank Dahlgaard.
Så omkring informationen og formidlingen
omkring det nordiske samarbejde. Jeg synes,
som man gør, når spørgsmål er vanskelige at
besvare, at det er et godt spørgsmål. For der er
jo ingen tvivl om, at for Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd, som jo nu slår deres ressour-

710

Tirsdag den 3. november 1998 (R 5)

cer sammen for at få mest muligt ud af det, er
der faktisk meget informationsmateriale.
Der er også mange, mange tusinde nordiske
borgere, som i det daglige er involveret i nordisk samarbejde på kryds og tværs af grænserne. De er jo i sig selv ambassadører for det nordiske samarbejde - venskabsbyordninger, lejrskoleordninger, Kulturfondens arbejde, som jo
involverer brede kredse i de nordiske befolkninger.
Spørgsmålet er, hvordan vi som politikere bidrager til opgavens løsning, og det har jeg ikke
noget godt svar på. Det er vanskeligt at få spalteplads til succeshistorier i medierne, medmindre der er knyttet en god overskrift til. Det kunne jo godt være, vi skulle tænke mere mediestrategisk og se, hvordan vi skaber en god
overskrift til medierne, så de også har en historie - det, der i medieverdenen betragtes som en
historie.
Det kunne da godt være, vi skulle tænke mere, jeg havde nær sagt kynisk, for at gøre os interessante i mediernes verden, og det vil jeg
gerne give håndslag på, og jeg vil også gerne
være med til mere eller mindre uformelt at lægge en strategi for, hvordan vi får sat dagsordenen og præget mediebilledet omkring det nordiske samarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn
med firmapensionskasser, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagemes Dyrtidsfond og lov om forsikring mod
følger af arbejdsskade. (Placeringsregler, tavshedspligt, partsbegreb, investeringspuljer
m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 22/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Frank Dahlgaard
85826;name_party;":
Udskrivelsen af valget i februar kom til at betyde en udskydelse af en række love, som nu
har oversomret, og i den her gruppe hører det
foreliggende forslag, hvori økonomiministeren
foreslår at præcisere reglerne for partsbegrebet
og tavshedspligt, helt som det er tilfældet i en
række andre forslag, som vi skal behandle i
denne uge.
I dette her tilfælde foreslår ministeren, at firmapensionskasser skal fungere efter samme
regler som f.eks. livsforsikringsselskaber, hvad
angår revision, og som i flere andre forslag er
det advokat Jan Schans Christensens såkaldte
eneudredning, der ligger bag forslaget, som
også betyder en præcisering af Finanstilsynets
tavshedspligt, og som udvider partsbegrebet.
Socialdemokratiet er positivt indstillet over
for dette såvel som over for de andre forslag,
der indebærer præciseringer af de eksisterende
regler i de finansielle love, og derfor skal jeg
ikke så meget opholde mig ved de hovedtræk,
der går igen i den stribe store og små forslag,
men samle mig om at rose ministeren for at
give lønmodtageme en øget indflydelse på
Lønmodtagemes Dyrtidsfond ved oprettelsen
af investeringspuljer.
Det er jo ofte blevet fremhævet, at LD's konstruktion giver den enkelte lønmodtager, og her
altså pensionssparer, meget lille indflydelse på
den sum, som han eller hun har indestående i
fonden. Man kan ikke selv råde over, hvorledes
ens penge skal placeres, men efter forslaget vil
det altså fremover være muligt for spareren at
kunne anbringe dele af indeståendet i flere
investeringspuljer.
Jeg synes dog, man skal være opmærksom
på, at hvis man går ind i de individuelle puljer,
så medfører det nogle administrative omkostninger, og de skal selvfølgelig alene betales af
dem, som har valgt investeringspuljeme.
Men vi er i Socialdemokratiet godt tilfredse
med det her, og vi vil konstruktivt arbejde videre med det i det kommende udvalgsarbejde.";Frode Sørensen
87724;name_party;":
Dette lovforslag medfører ændringer på flere
områder af den eksisterende lovgivning. For det
første justeres reglerne for firmapensionskasser,
så de paralleliseres med investeringsreglerne på
beslægtede områder. Venstre kan støtte, at der
således skabes øget harmoni mellem regler om

Tirsdag den 3. november 1998 (L 54)
firmapensionskasser og regler for andre former
for investeringer af midler. Vi kan også støtte,
at revisionsbestemmelseme harmoniseres.
En af de foreslåede paralleliseringer, der er i
lovforslaget, er at indføre samme regler om
tavshedspligt og partsbegreb for firmapensionskasser som i den øvrige finansielle lovgivning, dvs. i den nye og ændrede form, der i
denne tid foreslås indført i alle lovene på det
finansielle område.
Overordnet set skal der fra Venstres side udtrykkes tilfredshed med forløbet af den proces,
som har haft til formål at revurdere regleme om
tavshedspligt og partsbegreb i den finansielle
sektor.
Dr.jur. Jan Schans Christensens udredning
har på glimrende vis behandlet den eksisterende lovgivning og de problemer, der på en række områder har været resultatet af den. Udredningens anbefalinger om at skabe større klarhed
er bl.a. med dette lovforslag i høj grad blevet
fulgt op, og de fleste af de konkrete situationer,
hvor der i udredningen blev peget på, at der
eksisterer problemer i den nugældende lovgivning, er blevet løst, både for så vidt angår tavshedspligt og partsbegrebet.
Dog havde vi i Venstre gerne set, at Schans
Christensens anbefalinger var blevet fulgt i
endnu højere grad. Ligesom i de andre lovforslag, som i den nærmeste fremtid skal til behandling, har økonomiministeren nemlig valgt
at se bort fra den del af udredningen, som anbefalede, at også kunder i visse situationer skal
kunne opnå partsstatus eller i hvert fald visse
partsbeføjelser. Schans Christensen pointerede,
at det almindelige forvaltningsretlige partsbegreb har den væsentlige fordel frem for det nugældende finansielle partsbegreb, at det er
rummeligt og fleksibelt, og at det i konkrete,
specielle situationer kan afveje hensyn for og
imod at give hel eller delvis partsstatus.
Selv om der som sagt er sket fremskridt i
forhold til det nugældende partsbegreb i den
finansielle lovgivning, mangler der efter vores
opfattelse stadig denne fleksibilitet. Kundegruppen er således nu fuldstændig afskåret fra
at opnå partsstatus, selv i ekstraordinære situationer, da lovbestemmelsen er udformet som en
udtømmende bestemmelse. Vi mener i Venstre,
at der bør være en sådan fleksibilitet og rummelighed i partsbegrebet, at også kunder i de
sjældne situationer, som er behandlet i eneudredningen, har mulighed for at opnå partsbeføjelser ved en konkret afvejning mellem hen-

711

synene til kunden og hensynene til de tilsynsbelagte institutter, dog således at beskyttelsen
af oplysningeme om virksomhedernes forhold
ikke forringes. På denne baggrund agter Venstre at stille et ændringsforslag, der sikrer dette,
og som placerer kompetencen til at træffe afgørelse om eventuel tildeling af partsbeføjelse hos
Finanstilsynet selv.
Angående den del af lovforslaget, der omhandler ATP-loven, kan Venstre støtte de ændringer, der med forslaget lægges op til, og vi
kan også støtte de ændringer vedrørende Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som forslaget indebærer. Det er positivt, at der gennem investeringspuljer i højere grad, end tilfældet er i dag,
gives lønmodtageme mulighed for medbestemmelse over, hvordan deres opsparede midler
skal placeres. Dog skal det understreges, at
Venstre selvfølgelig allerhelst så, at folk kunne
tage deres penge helt ud af LD og placere dem
et andet sted efter eget valg, men vi er desværre
også klar over, at Folketingets flertal ikke er parat til for alvor at give lønmodtagerne indflydelse på deres pensionsmidler.
Med disse bemærkninger vil vi gå positivt
ind i udvalgsarbejdet.
Pemille Sams (KF):
Lovforslaget er jo en del af en større pulje lovændringer fra økonomiministeren med præciseringer og udvidelse af partsbegrebet m.m.,
her i form af, at disse bestemmelser indsættes i
lov om firmapensioner, som i øvrigt nu også justeres, så firmapensionskasser nu undergives de
samme regler for investering af midler, som
gælder for markedets øvrige aktører. Det kan vi
støtte.
For så vidt angår den lange og omfattende
debat, vi har haft om tavshedspligt og partsbegreb på baggrund af Jan Schans Christensens
eneudredning, er det Det Konservative Folkepartis opfattelse, at nu er disse spørgsmål ved
at få en fornuftig afklaring, som det bør være
muligt for alle at acceptere. Partsbegrebet udvides, så vi undgår de barokke situationer, hvor
mennesker kommer helt urimeligt i klemme i
stramme fortolkninger, og vi undgår også at
åbne en ladeport, hvor alle mulige pludselig
bliver parter. Vi er såmænd ikke helt utilfredse
længere, og vi kvitterer for, at ministeren har
taget vore indvendinger og betænkeligheder
alvorligt.
For så vidt angår de nye elementer i forslaget, som giver ATP og LD mulighed for at pla-

712

Tirsdag den 3. november 1998 (L 54)

cere midler i specialforeninger og giver LD lov
til at oprette investeringspuljer, så lønmodtagerne i fonden får medindflydelse på investeringerne, er det også fine ændringer set med
vores øjne, og derfor kan vi støtte forslaget.";Pia Larsen
93001;name_party;":
SF mener, at hovedsigtet i lovforslaget ser fornuftigt ud, men i forbindelse med diskussionen
om partsbegrebet mener SF fortsat, at det skal
udvides, så bankkunder - herunder virksomheder - opnår partsstatus, når der træffes afgørelser af Finanstilsynet, som mere eller mindre direkte berører bankkunden.
Eneudrederen, Jan Schans Christensen, anbefaler også i forlængelse af bemærkningeme til
lovforslaget, at det bør overvejes at give kunder
partsstatus i visse situationer. Men denne opfordring har økonomiministeren altså ikke valgt
at følge, og vi vil derfor gerne se lidt positivt på
det ændringsforslag, som Venstre annoncerede
her fra talerstolen.
For LD's vedkommende bliver det foreslået,
at bestyrelsen får mulighed for at tilbyde lønmodtagerfonden medindflydelse på investeringerne ved at give mulighed for at oprette særlige investeringspuljer og give kontohaverne
adgang til at placere 40 pet. at deres indestående i disse puljer. Vi er glade for, at man endelig
fra regeringens side tager et lille skridt i retning
af mere demokrati og indflydelse til medlemmerne, som SF flere gange tidligere har påpeget
og stillet forslag om. Vi håber derfor også, at
dette ikke bliver et enestående forslag, men at
det er udtryk for et mere generelt ønske om en
reel demokratisering af hele pensionskasseområdet.
Med hensyn til det skattemæssige har SF,
som det også er tilfældet i nogle af de andre
forslag, problemer med tavshedspligten. Der er
i dette forslag til en ny § 66 a i lov om firmapensionskasser tilsyneladende det samme problem vedrørende tavshedspligtbestemmelsen,
som der er i de andre, tilsvarende lovforslag.
SF mener, at det må sikres, at Finanstilsynet
stadig skal besvare spørgsmål fra skattemyndighederne om konkrete forhold, når sådanne
spørgsmål er omfattet af skattekontrollovens
bestemmelser, og at Finanstilsynet skal eller kan
meddele skattemyndighederne oplysninger,
hvis det ved Finanstilsynets undersøgelser og
sagsbehandling konstateres, at skatte- og afgiftslove overtrædes. Nogle af de eksempler,
der har været i denne sektor, er overtrædelser

af indberetningspligt for skattepligtige udbetalinger, og der har også været forkerte opgørelses- og værdiansættelsesregler, der har haft betydning for opgørelse af realrenteafgiften og afgiften efter pensionsbeskatningsloven osv.
Men når dette er sagt, vil vi alt i alt alligevel
gerne gå positivt ind i det videre udvalgsarbejde med lovforslaget.";Christine Antorini
95448;name_party;":
Lovforslaget indeholder bestemmelser om, at
firmapensionskasser undergives de samme regler for investering, som gælder for livsforsikringsselskaber, pensionskasser, Lønmodtagernes Dyrtidsfond, ATP og Arbejdsmarkedets
Erhvervssygdomssikring.
Vi anser det for særdeles vigtigt, at tavshedspligten for Finanstilsynets ansatte bliver den
samme, som gælder i de øvrige tilsynslove. I
pensionsmarkedets rapport fra august 1998 anføres det, at det er vigtigt, at der til stadighed er
fokus på lønmodtagernes holdninger og ønsker
til arbejdsmarkedspensionsordningerne med
henblik på at skabe det størst mulige engagement i pensionsordningerne, og det er jeg helt
enig i.
Med hensyn til den enkelte lønmodtagers ønske om at kunne investere i nogle udvalgte investeringspuljer, er der nu åbnet mulighed for
det. De, der vælger den ordning og løsning, må
så finde sig i, at de skal betale en andel af de
omkostninger, der er forbundet med oprettelsen
af disse puljer.
Vi kan i Dansk Folkeparti give principiel
tilslutning til lovforslaget.";Egil Møller
96506;name_party;":
Lovforslaget præciserer investeringsregleme for
firmapensionskasser, så de fremover kommer
til at følge de nugældende investeringsregler
for livsforsikringsselskabers tværgående pensionskasser: LD, ATP og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring. I den forbindelse medfølger det bl.a., at firmapensionskasser får adgang til at investere i udenlandske aktier, og det
er præciseringer, som vi i Det Radikale Venstre
synes er ganske fornuftige.
Derudover bliver der i lov om tilsyn med firmapensionskasser nu indsat bestemmelser om
tavshedspligt og partsbegreb på baggrund af
anbefalingerne i eneudredningen. Regleme for
placering af pensionsmidler præciseres tillige
for ATP, LD og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, ligesom deres adgang til at

(90)
Tirsdag den 3. november 1998 (L 54)
placere midler i specialforeninger og investeringsforeninger udvides.
Men det, vi i Det Radikale Venstre ser mest
frem til i forbindelse med lovforslaget, er ændringerne med hensyn til medindflydelse på investeringsbeslutningeme i Lønmodtagernes
Dyrtidsfond. I en årrække har vi i Det Radikale
Venstre arbejdet for, at lønmodtagere skulle
have indflydelse på, hvor de penge, som den
enkelte lønmodtager har stående i LD, skal investeres, og det bliver der fremover mulighed
for gennem oprettelse af en række investeringspuljer.
I Det Radikale Venstre mener vi, at dette forslag fremmer medlemsindflydelsen og demokratiet på pensionsområdet i betydeligt omfang,
og det er selvfølgelig meget, meget positivt. Det
Radikale Venstre kan derfor støtte lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
98074;name_party;":
Vedrørende dette lovforslag vil vi koncentrere
os om nogle af de samme spørgsmål, som andre
har været inde på, bl.a. tavshedspligten, som vi
stadig mener er alt for stramt formuleret.
Vi har jo lige haft en meget spændende sag,
vil jeg sige, om Hafnia, hvor Sø- og Handelsretten sagde, at selvfølgelig skulle Finanstilsynets dokumenter om forholdet udleveres, og
hvor både ministeriet og Forsikringsrådet og
alle mulige andre gode kræfter i den forbindelse har forsøgt at forhindre, at retten kunne få
adgang til de dokumenter, som alle og enhver
ved er afgørende for at få vurderet sagen om
aktie emissionen i Hafnia.
Jeg vil godt spørge ministeren, hvordan det
bliver med dette lovforslag: Vil man fremover
kunne regne med - så vidt jeg kan se, bliver det
ikke tilfældet, men jeg vil da gerne retledes - at
der også i en erstatningssag som den, der løber
nu, bliver adgang til Finanstilsynets dokumenter, når de er af afgørende betydning for rettens
afgørelse og vurderinger?
Vi synes, det bør være nemmere at få adgang
til tingene, og vi mener generelt, at tavshedsforpligtelsen - som jo normalt påberåbes af hensyn
til kunderne - udstrækkes alt for vidt over for
nogle selskaber, som har meget afgørende indflydelse på hele samfundet. Jeg synes sådan set,
der bør være nemmere adgang til oplysninger
vedrørende tilsynet og de ting, der er adgang til
via tilsynsvirksomheden, for at kunne vurdere
forholdene - selvfølgelig ikke enkeltkunders
forhold, men hvilken betydning de virksomhe-

713

der har, og hvilken betydning deres funktion
har for samfundet.
Vi vil altså i udvalgsarbejdet arbejde for, at
man får udvidet eller rettere sagt udhulet tavshedsbestemmelseme i forhold til, som de er i
øjeblikket. Vi synes, de er for stramme, og vi
synes også, det er en unødig stramning, der ligger i, at når der er samtykke, kan man ikke længere ophæve tilsynets tavshedspligt. Vi forstår
simpelt hen ikke den stramning, den er unødig
bureaukratisk.
Vi mener også, det bør være sådan, at tavshedsforpligtelsen ophører, når den pågældende
virksomhed ikke længere eksisterer. Det bør
også være en selvfølge af hensyn til historikerne, men også af hensyn til Folketinget, når vi vil
prøve at grave i et forløb, så vi i hvert fald kan
få adgang til dokumenter vedrørende selskaber,
der ikke længere eksisterer. Der er jo ikke nogen grund til at have tavshedsforpligtelser her,
undtagen selvfølgelig når der er tale om enkeltpersoner og enkeltvirksomheder, som har været
kunde hos det pågældende institut. Det vil vi
gerne respektere.
Hvad angår partsbegrebet, er vi også af den
opfattelse, at kunden selvfølgelig skal være part
og dermed også have adgang til dokumenter.
Sådan bør det være.
Og endelig til sidst om demokratiseringen: Vi
vil ikke indvende noget imod, at man får lov til
at få indflydelse på puljer, for selvfølgelig skal
kontohaveme i LD have adgang til det. Men vi
mener, at demokratiseringen af pensionskasser
er et meget større anliggende end bare det at
give den enkelte adgang til at få indflydelse på
en del af sin opsparing. Det er først og fremmest et kollektivt anliggende om, hvordan vi
får mere direkte demokrati i pensionskasserne,
så vi mener ikke, at forslaget løser det problem:
men vi kan godt støtte det, der ligger her.";Frank Aaen
101346;name_party;":
Politisk er det ikke så dejligt at komme efter hr.
Frank Aaen, men det har i hvert fald den fordel,
at når det drejer sig om den finansielle sektor,
betyder det, at jeg tit får ekstra taletid, for jeg
kan nøjes med på nogle punkter at henvise til
det, hr. Frank Aaen har sagt, og det er jo dejligt.
Når det drejer sig om dette forslag, er det sådan, at Fremskridtspartiet ikke har nogen problemer, når det drejer sig om firmapensionskassers ligestilling med livsforsikringsselskaber.
Også når det drejer sig om puljeplaceringer, er
vi enige: jeg tror, det var hr. Morten Helveg

714

Tirsdag den 3. november 1998 (L 54)

Petersen, som sagde, at det er en demokratisering, og at det er et stykke hen ad vejen. Ja, så
langt så godt.
Men i Fremskridtspartiet havde vi altså hellere set, at man havde løst det problem på en
anden måde ved simpelt hen at give lønmodtagerne mulighed for gennem direkte valg i form
af urafstemninger at vælge bestyrelseme i de
foretagender. Så var det nemlig de valgte repræsentanter, som måtte tage ansvaret for,
hvordan man placerede medlemmemes midler,
og hvis medlemmerne var utilfredse med placeringen, kunne de smide repræsentanteme ud
ved næste afstemning. Vi har dog ikke noget
stort håb om, at vi kan omvende hverken ministeren eller Folketinget til at vælge denne rigtige form for demokrati, og hvis vi ikke kan
komme længere, skal det punkt derfor heller
ikke bringe os i uoverensstemmelse med regeringen.
Så er det gode sagt, og lad mig så fortsætte
dér, hvor hr. Frank Aaen stoppede, med
spørgsmålene om partsbegreb og tavshedspligt.
Jeg synes, at forslaget her og de andre, som vi
kommer til senere, simpelt hen er direkte misbrug af eneudrederens arbejde og den rapport,
han har fremlagt. Én ting var, at hans konklusioner ikke er særlig klare, men vi, der sad over
for ham og hørte hans mundtlige fremstilling
af, hvad han mente med det, han havde skrevet,
kan jo slet ikke genkende det i den form, det
har fået i ministerens endnu mere udvandede
forslag. Og det er ikke engang sådan, at det er
elastik i metermål. Det er skumbananer med
chokoladeovertræk, og vi vil gøre alt, hvad der
står i vores magt under udvalgsarbejdet, for at
sikre, at partsbegrebet bliver udvidet, så det bliver acceptabelt. Vi synes, at de sager, vi har været præsenteret for, har været beskæmmende
for et demokrati.
Når det drejer sig om tavshedsbestemmelsen,
vil jeg gerne sige, så det ikke kan misforstås, at
Fremskridtspartiet har ikke den holdning, at
nogen skal gå ind og grave i institutternes eller
virksomhedernes hensættelser. Men det skal
ikke være sådan, at vi skal have en tilstand,
hvor Finanstilsynet har et gummistempel, hvorpå der står nej, og det er den situation, vi vil
komme i i fremtiden. Og især, som hr. Frank
Aaen også nævnte, kunne det efter dommen i
Hafniasagen være interessant at spørge ministeren - og hvis hun ikke kan levere svaret her,
kan vi i hvert fald nok få det i udvalget via
nogle interessante spørgsmål - om ikke alene

det, at domstolene siger ja til det, alle offentlige
myndigheder har sagt nej til, giver anledning til
at åbne op på det punkt.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Overordnet set kan Kristeligt Folkeparti gå ind
for forslaget. Det er et stykke ad den rigtige vej,
og det er et godt skridt fremad. Dog må det
være rimeligt, at de, der har kapital bundet i
fondene, får partsstatus fuldt ud, og i visse tilfælde kunne det også gælde for kunderne.
Vi vil i udvalget arbejde positivt med forslaget.";Kirsten Jacobsen
104855;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den positive behandling,
forslaget har fået generelt og sige om forslaget
om oprettelse af investeringspuljer i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, at jeg er enig med de ordførere, som har betegnet det som et skridt i den
rigtige retning, men at man ikke dermed kan sige, at alle forandringer i verden hermed er sket.
Det er jeg helt enig i, men jeg synes dog, det er
vigtigt, at skridtet tages.
Angående spørgsmålet om partsstatus vil jeg
sige - og det er især til fru Pia Larsen - at der
lige er oversendt et notat til Folketinget. Det er
godt nok sket i går aftes, så derfor er det muligt,
det ikke er kommet til alle ordføremes kendskab: men her er der gjort temmelig nøje rede
for de overvejelser, der er gjort med udgangspunkt i eneudredningens beskrivelse og vurdering af partsbegrebet.
Jeg vil gerne understrege, at det er altså efter
min opfattelse en fejl, hvis et flertal i Folketinget
vil indføre en nydannelse i lovgivningen om
den finansielle sektor, som gør kunder til parter
i forhold til Finanstilsynet. Der er intet i lovgivningen om Finanstilsynets kompetence, som
gør, at Finanstilsynet kan siges på nogen måde
at kunne træffe afgørelser, der vedrører den enkelte kunde. I de situationer, hvor der kunne
være tale om grænsetilfælde - og der har været
et sådant eksempel med en person, som ville
oprette et långivningsinstitut og ikke kunne blive part i sagen - er den type sager dækket af
det lovforslag, der er fremsat her, og af de andre lovforslag om ændringer og harmonisering
af den finansielle lovgivning. Men vi må jo
drøfte det under udvalgsbehandlingen og se på
Venstres ændringsforslag, og det ser jeg meget
gerne hurtigt på, hvis det kan hjælpe processen.
Så vil jeg kommentere kritikken fra især SF's
ordfører, fru Christine Antorini, fra hr. Frank

Tirsdag den 3. november 1998 (L 54)
Aaen og fra fru Kirsten Jacobsen af tavshedspligten. Tavshedspligten er jo et fundamentalt
element i forudsætningerne for Finanstilsynets
arbejde, og det er noget af det, der gør, at vi har
et mere effektivt finanstilsyn i den nordlige del
af Europa, end man har så mange andre steder
i verden.
At bruge Hafniasagen som argumentation
for, at nu skal vi ændre lovgivningen på grund
af den afgørelse, Sø- og Handelsretten har truffet, mener jeg er - ja, jeg var lige ved at sige helt
ude i skoven, men det klæder vist ikke en minister at udtale sig på den måde, så det stryger
vi. Men jeg vil sige, at det, der skete, var i virkeligheden en følge af den eksisterende lovgivning. I den type sager kan man henvende sig til
retten og domstolene og få en afgørelse om,
hvorvidt sagen er af en sådan karakter, at de
med tavshedspligt belagte dokumenter af enhver art kan lægges frem i retssalen under en
sags behandling. Det er det, der er meningen
med den måde, loven er skruet sammen på i
dag, og derfor kan man ikke slutte ud fra en
sag, hvor en domstol i henhold til lovgivningen
har truffet en afgørelse om, at i denne konkrete
sag memer man, at dokumenteme skal lægges
frem til brug i en retssag, så man kan lempe
tavshedspligten. Hr. Frank Aaens sammenkædning er direkte forkert, mener jeg, så der er ingen stor forståelse for hr. Frank Aaens og fru
Kirsten Jacobsens synspunkter.
Der er i og for sig ikke inere at tilføje, men jeg
håber på et konstruktivt udvalgsarbejde og vil
gerne bidrage med al oplysning, der kan være
brug for.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
108260;name_party;":
Jamen Hafniasagen er jo god, for den viser lidt
om, hvor absurd tavshedsbestemmelserne tolkes - i hvert fald af nogle - og derfor vil jeg
gerne spørge ministeren, og jeg skal nok også
vende tilbage til det under udvalgsarbejdet: Var
den holdning, som ministeriet og Forsikringsrådet har haft i denne sag, udtryk for en anderledes konkret vurdering af den pågældende sag
end den, Sø- og Handelsretten anlagde? Eller
var den - sådan her jeg forstået det - udtryk for
en principiel modstand, altså ikke bare en tolkningsmodstand, men en principiel modstand
mod, at man kunne fremlægge den slags dokumenter i retten?

715";Frank Aaen
108916;title_name;":
Den gældende lovgivning er jo indrettet således, at en domstol tager stilling til spørgsmålet i
en sag af den karakter, og det er også fastlagt i
lovgivningen, at Forsikringsrådet har en særlig
kompetence i den slags spørgsmål. Det, der er
sket, er altså, at de kompetente organer, der
skal forholde sig til spørgsmålet, har forholdt
sig til det. Det er ikke et spørgsmål om ministeriets holdning, det er et spørgsmål om, at det,
der er fastlagt vedrørende beslutningsprocessen
- altså hvem der forholder sig til hvilke spørgsmål - er fulgt i den sag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Marianne Jelved
109599;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., lov
om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber,
skattekontrolloven og forskellige andre love.
(Tilpasning af dansk lovgivning som følge af
euroens indførelse i en række andre EUlande).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 22/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
110226;name_party;":
I vor ordfører, hr. Claus Larsen-Jensens, fravær
skal jeg forelægge hans ordførertale:
Selv om - eller måske netop fordi Danmark
ikke er en del af ØMU'ens tredje fase og dermed heller ikke deltager i etableringen af den
fælles mønt, euroen - er det vigtigt, at dansk

716

Tirsdag den 3. november 1998 (L 55)

erhvervsliv ikke konkurrencemæssigt stilles
ringere i forhold til andre landes virksomheder.
De 11 EU-landes etablering af euroen, som
får betydning for 300 millioner europæere, vil
uanset Danmarks forbehold og aftalen om den
danske krones tilknytning til euroen som erstatning for bindingen til D-marken de facto betyde, at en række virksomheder får mulighed for
også at aflægge deres årsregnskab i euro med
henblik på at kunne tiltrække kapital og konkurrere med eurolandenes virksomheder. Al
afregning over for danske myndigheder skal
imidlertid fortsat ske i danske kroner.
En sådan lettelse af danske virksomheders
konkurrence- og forretningsbetingelser over for
eurolandene er helt i tråd med regeringspartiemes EU- og erhvervspolitik, og Socialdemokratiet kan derfor støtte forslaget, ligesom vi
forventer, at et flertal i Folketinget vil bakke
lovforslaget op.";Frode Sørensen
111422;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Erik Hovmand,
ikke kan være til stede i dag, skal jeg redegøre
for Venstres holdning til lovforslaget:
Vi synes, det er godt, at økonomiministeren
fremsætter dette lovforslag, så virksomhederne
selv kan vælge dels at aflægge årsregnskab og
dels at angive selskabskapitalen i den nye valuta, euroen, eller at fortsætte som hidtil med at
opgive i danske kroner. På denne måde lettes
virksomhederne for en lille del af alle de ulemper, der eksisterer ved, at Danmark står uden
for Den Økonomiske og Monetære Union.
Der er ingen tvivl om, at det belaster dansk
erhvervsliv i betydeligt omfang, at vi ikke er
med i ØMU'en, og belastninger har de danske
virksomheder i øvrigt nok af for tiden. Konkurrenceevnen er forværret drastisk - den samlede
forværring for perioden 1993-99 er oppe på hele
8-9 pet. - det danske erhvervslivs markedsandele på vore eksportmarkeder er faldet i samme
størrelsesorden, og endelig fortsætter de administrative byrder med at stige, som vi netop har
fået det bekræftet i erhvervsministerens rapport
fra sidste uge.
Men økonominiministerens forslag overflødiggør ikke, at Danmark efter Venstres opfattelse hurtigt bør blive medlem af Den Økonomiske og Monetære Union. Forslaget kompenserer
kun for et ganske lille område.
Endelig noterer vi os med tilfredshed, at lovforslaget har været forelagt Erhvervsministeriets testpanel, så virksomhederne har haft

mulighed for at vurdere forslaget for administrative byrder.
Venstre vil derfor gå positivt ind i udvalgsarbejdet og søge enkelte spørgsmål afdækket
undervejs, herunder om vi i Danmark kunne
tage et skridt videre, som man har gjort i England, således at skat og moms kan afregnes i
euro.";Pia Larsen
113147;name_party;":
I SF er vi umiddelbart noget skeptiske over for
dette forslag.
Vi har intet imod, at der kan aflægges regnskab i euro i stedet for i danske kroner, men det
må sikres, at der ikke er mulighed for manipulationer med kursomregningen. Danmark er jo
ikke medlem af euroen, og kursen vil derfor
ikke være konstant. Skal der gives mulighed for
omregning til euro, bør der derfor være faste
regler for omregningskursen: men dette spørgsmål må imidlertid ses i sammenhæng med det
forslag til en ny bogføringslov, som vi snart
skal behandle her i Tinget.
Umiddelbart vil SF være betænkelig ved regler som de foreslåede, hvorefter regnskabet kan
vælges aflagt i euro alene, hvis virksomhedernes bogholderi føres i danske kroner. Vi ville
foretrække muligheden for, at der aflægges
regnskab, der både viser resultatet i danske
kroner og i euro. For virksomheder, der fører
deres bogholderi i euro, har vi dog intet imod,
at der kun aflægges regnskab i euro, da der jo
her ikke er kursomregningsproblemer.
Bortset fra disse bemærkninger undrer det os
en anelse, hvorfor det overhovedet er nødvendigt med disse konsekvensrettelser, som ministeren selv kalder lovændringerne i den skriftlige fremsættelse. Vi tager det som udtryk for
den store opmærksomhed, regeringen udviser
over for euroen.";Christine Antorini
114448;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan fuldt ud støtte
dette forslag, som jo ligger i umiddelbar forlængelse af, at EU indfører fælles valuta fra den
1. januar 1999.
Da danske virksomheder ikke er omfattet af
euroens fordele, er det i mindste godt, at virksomhedeme ikke skal hæmmes, og det opnår
man ved, at virksomhederne nu også kan aflægge regnskab i euro, og at de oven i købet
selv kan vælge.
Vi tilslutter os forslaget.

Tirsdag den 3. november 1998 (L 55)";Flemming Hansen
114924;name_party;":
Som bekendt indføres euroen i en række EUlande pr. 1. januar 1999. Det er ministerens begrundelse for at fremsætte dette lovforslag om
mulighed for at aflægge regnskaber i euro.
Uanset at euroen indføres i visse EU-lande,
er vi i Danmark uden for denne møntunion. Vi
har vores forbehold. Vi holder fast i den danske
krone. Vi vil i Dansk Folkeparti ikke være med
til at bløde op på vores forbehold over for
møntunionen. Vi vil ikke bevæge os ud ad en
glidebane, som regeringen lægger op til her.
Vi må fastholde, at regnskabsaflæggelse for
virksomheder fortsat skal være anført i danske
kroner, og netop derfor stemmer Dansk Folkeparti imod lovforslaget.";Egil Møller
115599;name_party;":
I CD støtter vi intentionerne i lovforslaget. Vi
mener også, at det er et godt forslag, og i CD er
vi glade over, at der fremover kan aflægges
regnskab i euroen.
Vi er ligeledes glade for, at der fjernes nogle
forretningsmæssige barrierer, således at Danmark stadig væk kan være attraktiv at placere
investeringer i.
Alt i alt et ja til dette lovforslag.";Sonja Albrink
115983;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi positive over for
lovforslaget om at give danske virksomheder
mulighed for at aflægge regnskab i euro. Vi efterkommer her et stort ønske fra en række virksomheder. Lovforslaget tager højde for et skifte
fra ecu og de nationale valutaer til euro, og det
vil være med til at nedbryde nogle af de forretningsmæssige barrierer for virksomheder placeret i Danmark og for virksomheder, der ønsker at placere deres aktiviteter i Danmark.
Der er ikke væsentlige administrative byrder
forbundet med lovforslaget. Det vil eksempelvis
være valgfrit, hvad er helt fomuftigt, for de enkelte virksomheder, om de ønsker at aflægge
regnskab i euro eller i danske kroner.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
116730;name_party;":
Jeg tror ikke helt, jeg har fattet begrundelsen for
det her lovforslag. Ja, der er selvfølgelig en
masse ideologisk, politisk, måske psykologisk,
men sådan materielt, hvad er begrundelsen så?
Allerede i dag er der jo masser af virksomheder, der opgiver deres årsregnskab i kroner
og ved siden af i parentes i dollars, eller hvilken

717

valuta de nu synes er relevant. Der er masser af
virksomheder, der i dag i deres årsberetning
har en dansk og en engelsk tekst sideløbende
og tilsvarende en betegnelse for regnskabstallene i danske kroner og dollar.
Hvorfor er det ikke godt nok? Hvad er begrundelsen for, at man nu skal til at nøjes med
euro? Kan de, der har brug for at kunne angive
deres regnskab i euro ikke bare følge den samme standard, som vi har kendt i masser af år,
når folk har brugt dollars eller D-mark? Jeg
forstår det egentlig talt ikke.
Hvis der er noget materielt i det, hvis der er
noget med, at det skal være euroen, der er det
bindende, altså den, man kan stole på, og kroneomregningen ikke er så forpligtende som
eurotallene, så er det jo direkte uholdbart, som
forslaget ser ud, for så gælder der bare det, at
alt det, der har med virksomheden at gøre, må
stå i euro, men når man skylder myndighederne noget, skal det stå i kroner. I givet fald kommer der en diskussion om, hvad der så er de
rigtige tal. Er det skattegælden, der står i årsregnskabet i euro, eller er det skattegælden, der
er angivet til skattemyndighederne i kroner?
Hvis der er noget materielt i det, synes jeg, det
medfører et principielt problem, og det vil vi i
hvert fald bore i under udvalgsarbejdet.
Men jeg synes som sagt ikke, der er nogen
grund til at vedtage sådan et lovforslag her om
at lade virksomhederne stå helt frit. De kan angive deres regnskaber i kroner, så vi alle sammen umiddelbart let kan gå til dem, og har de
behov for at kommunikere med omverdenen,
kan de desuden omregne tallene til den valuta,
de synes de har brug for.";Frank Aaen
118697;name_party;":
I Fremskridtspartiet har vi haft det lidt svært
med at se nødvendigheden af dette lovforslag.
Dermed være ikke sagt, at vi er modstandere af,
at det bliver gennemført, hvis det er nødvendigt, for vi har den holdning, at virksomhederne naturligvis frit skal kunne vælge, om de vil
anvende euroen eller ej.
Under udvalgsarbejdet vil vi altså gerne ligesom have ministeren til at dokumentere, at det
er nødvendigt med denne ændring af årsregnskabsloven, og vores stillingtagen ved tredjebehandlingen vil simpelt hen afhænge af, om vi
kan få lidt mere dokumentation, end jeg synes
lovforslaget giver os, for, at det her er nødvendigt.

718

Tirsdag den 3. november 1998 (L 55)

Men som sagt: Vi er positive, hvis det er nødvendigt: ellers synes vi, det er overflødigt.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er positivt over for lovforslaget, idet det giver en mulighed for, men ikke
en pligt til at aflægge regnskab i euro.
Derfor går vi positivt ind i udvalgsarbejdet.";Kirsten Jacobsen
119716;title_name;":
Tak for den generelt positive modtagelse af lovforslaget.
Jeg skal blot sige til fru Christine Antorini, at
det jo ikke er meningen, der på nogen måde
skal kunne spekuleres i omregningskursen. Det
var bl.a. det problem, der blev taget frem af SF's
ordfører. Der vil blive fastsat regler i et samarbejde mellem skattemyndighedeme, Erhvervsog Selskabsstyrelsen og Økonomiministeriet for
at sikre, at sådan nogle ting ikke kan ske. I øvrigt er der i dag et system, hvor man har faste
månedlige kurser, som bruges i forbindelse
med toldklareringer osv., så vi er ikke på et
fuldstændig udyrket område. Men det kan belyses under udvalgsarbejdet og vil selvfølgelig
blive det.
Baggrunden for lovforslaget er den analyse,
der er lavet i det, der hedder Kontaktudvalget
under Økonomiministeriet, af spørgsmålet om
Danmark uden for euroen.
Uanset den skepsis, der fra nogle ordføreres
side vises over for regeringens motiver til dette
lovforslag, er det faktisk et ønske fra virksomhederne for at lette deres konkurrencebetingelser, når 11 lande skaber en fælles valuta og dermed også et særligt euro-indre-marked.
Det er jo ikke, fordi det er morsomt at lave
lovforslag ud i den blå luft. Det her bunder faktisk i et ønske fra virksomheder om at minimere
omkostningeme ved, at Danmark er udenfor,
jeg havde nær sagt, så det er nemmere at blive
ved med at være udenfor. Så jeg må sige, at der
er nogle af ordføreme, der ikke tjener deres
egen sag særlig godt.
Det er klart, at det er nyt område, og der er
formentlig en lang række spørgsmål, der skal
besvares. Derfor appellerer jeg om, at man
kommer med dem hurtigt, for vi skulle gerne
have det klaret inden nytår.
Hr. Frank Aaen taler om, at man i dag kan
have to kolonner, og spørger, hvorfor man ikke
bare kan blive ved med det. Det er fuldstændig
korrekt, og det synspunkt kan man jo have.
Men der er altså nogle virksomheder, der me-

ner, at det er en stor lettelse, hvis de kan nøjes
med én, og at den ene kan blive euro.
Jeg har altså svært ved at forstå, at Folketinget skal forhindre virksomheder i at få lempet
deres konkurrencebesværligheder i et stort
euromarked.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
121872;name_party;":
Jamen fordelen ved systemet, som det er i dag,
er, at enhver ansat i den pågældende virksomhed, enhver, der interesserer sig for den pågældende virksomhed, uden videre kan gå ind og
læse regnskabet uden at skulle tænke over at
skulle omregne alt muligt. Det er umiddelbart
tilgængeligt, fordi det altid står i kroner, og så
står det for dem, der har brug for det, også i
fremmed valuta.
Det, der sker nu, er, at nogle virksomheders
regnskab kan man ikke læse på dansk, og det
synes jeg er unødvendigt. Det er i forvejen
svært nok for mange mennesker at læse regnskaber.
Jeg synes, at af hensyn til tilgængeligheden
bør vi være sikre på, at danske firmaer altid offentliggør deres regnskabstal i kroner, og det
kan jeg forstå at vi ikke kan være sikre på fremover.";Frank Aaen
122673;title_name;":
Jeg ved godt, hr. Frank Aaen har svært ved at
leve med det europæiske projekt, som det udvikler sig.
Der er virksomheder, som har datterselskaber i Danmark og hovedsæde i Tyskland, for at
tage et eksempel, som vil have langt større konkurrencefordele ved, at udenlandske investorer
af forskellig art lynhurtigt kan sammenligne det
pågældende datterselskab med andre virksomheder. Det er også en fordel for hele den virksomhedskoncem, jeg her har skitseret.
Jeg vil i virkeligheden anbefale hr. Frank
Aaen at undersøge det her spørgsmål lidt nøjere, for det var ikke helt fjollet det, jeg sagde i
mit foregående indlæg om, hvad det betyder for
danske virksomheder og for muligheden for at
trække investeringer og virksomheder og arbejdspladser til Danmark, at man giver dem
håndsrækning.
Men det skal ikke komme an på det. Jeg håber, der er et flertal uden om hr. Frank Aaen,
men jeg synes, det er en inkonsekvent argumentation fra Enhedslisten.

Tirsdag den 3. november 1998 (L 55)
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
123692;name_party;":
Ministeren siger jo selv, at et dansk firma, der
opererer her i landet og derfor har et mellemværende med danske myndigheder, i forhold til
myndighedeme skal bogføre i danske kroner,
og det synes jeg er fint. Men hvorfor skal det
ikke også være sådan, at den, der er ansat i filialen, umiddelbart kan gå ind og kigge i regnskabet uden det besvær, det er at skulle omregne?
Så jeg vil foreslå, at det stilles som et ændringsforslag, at virksomheder, der laver deres
regnskaber i euro, er forpligtet til at lave en omregning af regnskabstallene til kroner.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik herefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
124378;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven,
lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond, lov
om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove og pensionsafkastbeskatningsloven. (Tavshedspligt, partsbegreb, hannonisering af koncemregler, konvertering, regelforenkling af
udlånsbestemmelser, ophævelse af afgiftsfritagelsen for indeksobligationer m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 20/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
125083;name_party;":
Økonomiministerens lovforslag rummer seks
punkter:

719

1. Udlånsregleme forenkles bl.a. ved at afskaffe
bestemmelsen om indekslån og ophæve afgiftsfritagelsen for indeksobligationerne.
2. Koncemregler harmoniseres, så de er ens i
alle finanslove.
3. Gældende praksis for konverteringslån lovfæstes.
4. Regleme om partsbegreb og tavshedspligten
ændres.
5. Dagbødemulighedeme ændres.
6. En række mindre nærmest redaktionelle forslag.
Ligesom en hel stribe af denne uges forslag
er dette et forslag, hvor begrebeme tavshedspligt og partsbegreb er helt centrale.
I det her tilfælde foreslår økonomiministeren
tillige at afskaffe afgiftsfritagelsen på indeksobligationer fra 1. januar næste år. Til gengæld
skal regleme for udlånsbestemmelseme forenkles betydeligt, bl.a. ved at afskaffe regleme om
indekslån i lov om realkredit og Dansk Landbrugs Realkreditfond, så låneme fremover her
vil kunne vælge mellem normale realkreditlån
og indekslån.
Ændringen skal ses i lyset af regeringens og
regeringspartiemes ønske om at fremskaffe nye
finansieringsregler, der kan komme det almennyttige boligbyggeri til gode ved at tilbyde billigere finansiering. Dette såvel som de øvrige
fem forslag til ændringer kan vi støtte i Socialdemokratiet.
Som i flere andre finansielle forslag er det jo
også her advokat Jan Schans Christensen eneudredning, der ligger bag dette forslag, som
også betyder præciseringen af Finanstilsynets
tavshedspligt, overdragelse af fortrolige informationer, og som udvider partsbegrebet.
Socialdemokratiet vil støtte dette såvel som
andre forslag, der indebærer en præcisering af
de eksisterende regler i de finansielle love, og
ser frem til det kommende udvalgsarbejde.";Frode Sørensen
126785;name_party;":
Dette lovforslag indebærer ændringer af den
eksisterende lovgivning på en række områder,
og lad mig tage disse områder et for et.
Den del af lovforslaget, som vedrører en forenkling af udlånsbestemmelserne, herunder ophævelse af bestemmelserne om indekslån og
ophævelse af afgiftsfritagelsen på indeksobligationer, er Venstre som udgangspunkt positiv
over for, dog kan jeg allerede nu annoncere en
lang række spørgsmål under udvalgsarbejdet,
før vi tager endelig stilling. Vi vil f.eks. også

720

Tirsdag den 3. november 1998 (L 49)

gerne vide, hvem der yderligere bliver belastet
af afgiften på indekslån ud over det, der nævnes i bemærkningeme med de kollektive
energiforsyningsanlæg.
Venstre mener også, at vi sammen bør overveje under udvalgsarbejdet, om alle realkreditinstitutter eventuelt skal kunne belåne landbrugsejendomme med op til 70 pet., således at
det ikke kun er DLR, der kan gøre det. Det vil
vi gerne have belyst under udvalgsarbejdet.
Den del af lovforslaget, som vedrører en harmonisering af bestemmelseme om koncernforhold i de forskellige finansielle love, kan vi også
støtte. Set i lyset af den udvikling, der har fundet sted i den finansielle sektor såvel i Danmark
som i resten af Europa, er det naturligt at tilstræbe en harmonisering i lovgivningen også på
dette område.
Den del af lovforslaget, som indebærer en
lovfæstning af den gældende praksis for konverteringer, kan vi også støtte.
Angående den del af lovforslaget, som vedrører tavshedspligt og partsbegrebet, skal jeg
endnu en gang på Venstres vegne overordnet
udtrykke tilfredshed med forløbet fra iværksættelsen af Jan Schans Christensens udredning
til det lovforslag, som er blevet resultatet af det,
og som i dag er til behandling. Udredningens
anbefalinger om at skabe større klarhed er blevet fulgt, og de fleste af de konkrete situationer,
hvor der i udredningen blev peget på, at der
eksisterer problemer i forhold til nugældende
lovgivning, er blevet løst både for så vidt angår
tavshedspligt og partsbegrebet.
Som jeg nævnte under behandlingen af lovforslag nr. L 54, havde vi dog gerne set, at
Schans Christensens anbefalinger var blevet
fulgt i endnu højere grad. Som nævnt har økonomiministeren nemlig valgt at se bort fra den
del af udredningen, som anbefalede, at også
kunder i visse situationer skulle kunne opnå
partsstatus eller i hvert fald visse partsbeføjelser. Schans Christensen pointerede ligeledes, at
det almindelige forvaltningsretlige partsbegreb
har den væsentlige fordel frem for det nugældende finansielle partsbegreb, at det er rummeligt og fleksibelt og i konkrete, specielle situationer kan afveje hensyn for og imod at give hel
eller delvis partsstatus.
Selv om der i dette lovforslag er sket fremskridt i forhold til den nugældende lovgivning,
mangler forslaget stadig denne fleksibilitet, og
kundegruppen er således nu fuldstændig afskåret fra at opnå partsstatus selv i ekstraordinære

tilfælde, da den foreslåede § 98 a og de dér omhandlede tilfælde vil være udtømmende for,
hvornår der kan opnås partsstatus.
Venstre mener, at der bør være en sådan
fleksibilitet og rummelighed i partsbegrebet, så
også kunder i sjældne situationer som behandlet i udredningen har mulighed for at opnå
partsbeføjelser ved en konkret afvejning af hensynet til kunden og hensynet til de tilsynsbelagte institutter, dog således at beskyttelsen af oplysningeme om virksomhedernes forhold ikke
forringes. Derfor vil vi ligeledes til dette lovforslag stille ændringsforslag, der sikrer dette, og
som placerer kompetencen til at træffe afgørelse
om eventuel tildeling af partsbeføjelser hos
Finanstilsynet.
Med disse bemærkninger vil Venstre gå positivt ind i udvalgsarbejdet, uden at jeg dog på
nuværende tidspunkt kan give vores tilslutning
til lovforslaget, som det foreligger.";Pia Larsen
130594;name_party;":
Da vores ordfører, fru Pernille Sams, ikke har
mulighed for at være til stede, skal jeg læse op,
hvad hun mener.
Det er et omfattende forslag, regeringen her
præsenterer, og overordnet set hilser vi forenklingeme velkomne. For så vidt angår ophævelse
af realrenteafgiftsfritagelsen er det fint for os,
og det støtter vi, men det er en noget mystisk
og meget åben bemærkning på side 15 øverst,
regeringen har om kompensation til det kollektive forsyningsanlæg. Regeringen skylder at oplyse Folketinget eller Folketingets Erhvervsudvalg om, hvad den mener med disse ord. Hvordan skal der kompenseres? Hvem forhandler
man denne kompensation med?
Vi har et andet helt afgørende punkt, hvor vi
ikke er sikre på, regeringen har fundet den rigtige vej. Det drejer sig om landbrugsfinansieringen, hvor man lægger op til fri konkurrence op
til 60 pet. og et monopol for DLR fra 60 til 70
pet. Det er vi betænkelige ved, og derfor vil vi
undersøge muligheden for at gå andre veje,
f.eks. ved at skabe fri konkurrence op til 70 pet.
og hæve realkreditfinansieringsmuligheden for
landbruget generelt til 70 pet. Det kan forsvares
ved, at landbruget er blandet bolig og erhverv.
Derfor er det egentlig ganske rimeligt, at procentsatsen fastsættes som en blanding af bolig
og erhverv, nemlig 70 pet. Derudover er tabene
i landbrugsfinansieringen i dag lavere end i
erhvervsengagementer i øvrigt.

(91)
Tirsdag den 3. november 1998 (L 49)
Så vi kan ikke i dag give tilsagn om at støtte
lovforslaget generelt, men vi kan sige, at vi vil
arbejde meget positivt med forslaget, se på de
problemer, jeg har rejst her, og så under udvalgsarbejdet prøve at nå frem til en løsning,
som vi også kan tilslutte os.";Flemming Hansen
132309;name_party;":
Vi er også enige i SF om, at det er et meget omfattende lovforslag, og at dele af det ser meget
rimeligt ud. Men jeg vil gerne fremhæve nogle
af de punkter, som vi gerne vil have til diskussion under det videre udvalgsarbejde.
Vi mener, at partsbegrebet bør udvides,
sådan som jeg også redegjorde for det i forbindelse med førstebehandlingen af lovforslag
nr. L 54.
I relation til det skattemæssige kan SF kun
støtte forslaget om indeksobligationer under
forudsætning af, at der findes en fornuftig model for lovforslag nr. L 46, som vores ordfører
vil redegøre for efter denne første behandling.
Under alle omstændigheder er de skattemæssige konsekvenser ikke tilstrækkelige. Afgiftsfritagelsen bør følges op med tilsvarende
ændringer i kursgevinstloven, så indekstillægget altid bliver skattepligtigt hos indehavere af
indeksobligationer.
Der er i dette lovforslags forslag til ny § 98 i
realkreditloven tilsyneladende det samme problem vedrørende tavhedspligtbestemmmelsen,
som der også er i lovforslag nr. L 54. Også her
har vi set flere eksempler fra denne sektor på
overtrædelse af indberetningspligt for renteindtægter og renteudgifter, manglende betalinger
af stempelafgift og lignende, forkerte opgørelses- og værdiansættelsesregler, der har betydning for opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Vedrørende Dansk Landbrugs Realkreditfond er vi i SF enige i, at man kan diskutere, om
monopolet skal opretholdes. Et monopol til en
privat virksomhed eller organisation er normalt
en uskik, da en manglende konkurrence ofte
betyder, at kunderne kommer til at betale en
unødvendig høj pris for ydelsen. Men man skal
passe på, at man ikke i kølvandet på en principiel holdning kommer til at ødelægge en struktur, der måske kan fremme andre nyttige formål som f.eks. en jordbrugsfond.
Vi er også bekymrede for at ændre strukturen, fordi DLR ikke er omfattet af EU's direktiver på det finansielle marked, og det indebærer,
at Folketinget kan fastsætte, hvilke regler DLR

721

skal arbejde efter. Det giver en større frihed til
at udlægge særlige opgaver inden for finansieringsområdet til DLR, uden at EU kan blande
sig i det.
I lovforslaget forsvinder definitionen af jordbrugslånene fra lovgivningen og dermed kreditforeningernes enhedsprioriteringsmulighed.
Samtidig reduceres DLR's eneretsområde, så
det maksimalt kan give lån på mellem 60-70
pet. af landbrugsejendommens værdi.
Nu fik vi høringssvarene ud ekstremt sent
engang i går eftermiddags, og det er jo ikke
særlig befordrende for et godt lovgivningsarbejde. Men det er ikke overraskende, når man
læser høringssvarene, at Dansk Familielandbrug er imod en svækkelse af DLR. Det er måske mere overraskende, at en radikal minister
åbenbart vil svække en velfungerende lånemulighed for husmændene. I den forbindelse er
det da også tankevækkende, at De Danske
Landboforeninger, som ellers ikke specielt taler
husmændenes sag, har hasteudsendt bemærkninger om, at de ikke støtter en indsnævring af
DLR's eneretsbelåning, og at de, så vidt jeg er
orienteret, i virkeligheden hellere ønsker den
nuværende ordning fortsat, hvis det er det eneste alternativ til det, der foreligger.
I SF kan vi i hvert fald ikke støtte en reduktion af DLR's eneretsområde.";Christine Antorini
135541;name_party;":
Lovforslaget fra økonomiministeren går i tetning af at gøre realkreditloven til en rammelov
med en del forenklinger og liberaliseringer samt
ensartede vilkår for belåning af erhvervs- og
landbrugsejendomme op til 60 pet. DLR vil
have mulighed for at yde op til de 70 pet., og så
vil jeg godt spørge ministeren, hvorfor DLR
egentlig skal have monopol på denne restfinansiering.
Vi kan ikke støtte afskaffelsen af afgiftsfritagelsen for indeksobligationer. Udviklingen i de
seneste år har medført, at de finansielle virksomheder konkurrerer på det samlede marked.
Det har så medført skabelsen af store finansielle
koncerner, som har alle finansielle ydelser på
hylderne.
I lovforslaget lægges der op til en harmonisering, således at de finansielle love bliver harmoniseret. Det kan vi støtte. De nye regler for at
yde konverteringslån uanset ejendommens
værdi er vi ligeledes tilhængere af.
Med hensyn til reglerne om tavshedspligt og
partsbegreb, som udvides og præciseres, kan

722

Tirsdag den 3. november 1998 (L 49)

jeg oplyse, at vi ser positivt på det. Da det er en
meget kompleks lovgivning vil vi i Dansk
Folkeparti følge udvalgsarbejdet.";Egil Møller
136709;name_party;":
Lovforslaget lægger op til flere ændringer af
gældende love inden for bl.a. realkreditten.
Hvad angår de ændringer, der vedrører forslag til nyere finansieringsregler for etablering
af almennyttige boliger, har vi i CD nogle
spørgsmål, som vi ønsker at stille under udvalgsbehandlingen. Endvidere vil CD's ordfører
senere på dagen redegøre for CD's synspunkter
i forbindelse med dette forslag.
Vi vil også gerne i CD kigge nærmere på
landbrugets lånemuligheder. Vi mener, at der
er nogle problemer, som vi bør undersøge.
Jeg må også på CD's vegne sige, at jeg først
har fået høringssvarene her i formiddag, og at
vi ønsker at nærlæse disse, inden vi tilkendegiver vores stillingtagen til dette lovforslag.";Sonja Albrink
137444;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi positivt stemt over
for lovforslaget.
Med lovforslaget ophæves reguleringen af
indekslån i realkreditloven og loven om Dansk
Landbrugs Realkreditlånefond. Lovforslaget
har flere positive effekter som f.eks. regelforenkling. Et andet positivt aspekt er en øget
valgfrihed med hensyn til lånevilkårene for den
enkelte låntager.
Lovforslaget indebærer også en tilnærmelse
til reglerne i de øvrige EU-lande, og herved
sikrer forslaget ens vilkår for realkreditinstitutterne, uanset i hvilket EU-land det hører hjemme. Vi finder denne udvikling naturlig og nødvendig
Et yderligere positivt aspekt ved lovforslaget
er, og det er værd at trække frem, at reglerne
for tavshedspligt og partsbegrebet præciseres.
Vi finder det fornuftigt, at pointerne fra eneudredningen indskrives direkte.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
138317;name_party;":
Om indekslånene vil jeg som andre ordførere
sige, at vor stillingtagen dertil i sidste ende afhænger af, hvordan behandlingen går af lovforslag nr. L 46, som vi jo vender tilbage til efterfølgende. Når vi laver den ændring, vil vi naturligvis også have sikkerhed for, at der ikke
opstår nogle skattemæssige huller, som kan ud-

nyttes, og det vil vi forfølge gennem udvalgsarbejdet.
Om den del af lovforslaget, der har med
finansielle koncerner at gøre, vil vi sige, at vi
synes, at det i virkeligheden er en dårlig vej at
gå at harmonisere reglerne. Desværre har vi
haft et underudvalgsarbejde i Erhvervsudvalget, som ikke er kommet så langt, men som jeg
i virkeligheden havde håbet kunne føre os frem
til at diskutere klogskaben i at fremme udviklingen af disse finansielle supermarkeder, de
store koncerner.
Jeg er overbevist om, at det er en dårlig udvikling, at vi får disse mastodontkoncerner. Det
er ikke godt for demokratiet, for det koncentrerer magten i den finansielle sektor endnu mere
på nogle få hænder, og det er heller ikke godt
for økonomien, for hvis disse koncerner kommer i økonomisk uføre, og det har de jo for
vane at komme med nogle års mellemrum, så er
det altså ikke bare en del af den finansielle sektor, der kommer i krise, så er der faktisk en meget større risiko end nu for, at den krise bliver
altomfattende.
Vi mener slet ikke, det er klogt at lave regler
for koncerner, men det skal ikke udelukke, at
vi, når tingenes tilstand er, som den er, kan kigge på, om det er en idé at harmonisere reglerne.
Der er selvfølgelig en vis logik i det, men vi vil
faktisk godt rejse en debat, om ikke man skulle
gå en helt anden vej end det, der er lagt op til
her.
Partsbegrebet og tavshedspligten har vi diskuteret under lovforslag nr. L 54, og vi har
nogenlunde de samme holdninger her.
Hvad endelig til sidst angår de bemærkninger, der er kommet fra landbruget, vil vi også
nøje undersøge, om de har en pointe, som vi
skal støtte.";Frank Aaen
140293;name_party;":
Fremskridtspartiet er en smule tøvende, når det
drejer sig om afgiftsfritagelsen for indeksobligationerne, for vi synes, at det er uklart i forslaget. Det egner sig ikke til en første behandling. Vi kan prøve at få undersøgt under udvalgsbehandlingen, om vores frygt er reel, eller
om vi til syvende og sidst kan støtte den del af
lovforslaget.
Når det drejer sig om selve det at harmonisere reglerne, så kunne jeg være enig med hr.
Frank Aaen og sige, at hvis vi kunne skrue tiden tilbage og afskaffe de supermarkeder, så
ville det være Fremskridtspartiets ønske nr. 1.

Tirsdag den 3. november 1998 (L 49)
Jeg har været for længe i dette Ting til at tro,
at vi kan få afskaffet de finansielle supermarkeder. Desværre er de kommet for at blive, og regeringen gør alt, hvad den kan for at de skal
blive større og større. Det kan man være modstander af, men at kæmpe imod vindmøllerne
hjælper nok ikke noget. Så er det bedre at se,
om man kan få styr på, hvordan de kører.
I den forbindelse ser jeg frem til, at Folketinget på et eller andet tidspunkt får en høring om
hele den finansielle sektor, så vi kan få set, om
der er nogle håndtag, som vi mangler at få
skruet på. Derfor kan man sige, at den dér harmonisering må vi tage om end nødtvunget.
Derimod er jeg ked af, at ministeren ikke i
det her lovforslag har taget fat på det, som ministeren tidligere har udtalt sig positivt om,
nemlig at få styr på holdingselskaberne. Det
ville da være dejligt, hvis ministeren kunne
komme med et par bemærkninger om, at det
stadig væk ligger på ministerens skrivebord et ønske om, at man ikke i de her kæmpestore
mastodontkoncerner kan smyge sig uden om
alting ved at putte alt det, som man ikke kan
have på skrivebordene, op i et holdingselskab
og foretage sig ting og sager deroppe, som man
i øvrigt ikke kan efter de love, som ligger
nedenunder.
Og når det kommer til DLR's monopol til at
have fri konkurrence op til 60 pet., er vi selvfølgelig enige, men Fremskridtspartiet ønsker simpelt hen monopolet brudt. Vi ønsker fri konkurrence helt op til 70 pet., og vi kan ikke se nogen
som helst saglig begrundelse for ikke at gennemføre det. IRF-monopolet blev ophævet
uden nogen som helst problemer. Der er ikke
en industriejendom, som ikke har kunnet blive
belånt på fuldt betryggende vis, og derfor vil
landbruget naturligvis også af andre institutter
kunne blive belånt på fuldt betryggende vis.
Når jeg synes, det er meget, meget vigtigt, at
vi får gjort det nu, er det, fordi DLR faktisk har
misbrugt det monopol. Sådan er det med monopolvirksomheder. Det er blevet misbrugt i
forbindelse med konverteringer. Det er blevet
misbrugt, når det drejede sig om at gå ind og
overtage ejendomme som brugeligt pant.
Det er beskæmmende, at et realkreditinstitut,
som altså er gået ind og har gjort det, har de
fleste dyreværnssager. For netop grunden til, at
man skal gå ind og overtage en ejendom som
brugeligt pant, er at sikre ejendommens fortsatte drift, og at dyrene trives. Og så er det beskæmmende, at på netop de ejendomme har

723

der været en utrolig mængde dyreværnssager.
Så det er på tide, vi får brudt det monopol.
I øvrigt er det sådan, at DLR direkte sidder
og bremser for, at den almindelige realkreditbelåning kan komme på plads, fordi de har en
sagsbehandlingstid, som svarer til andre århundreder end det, vi befinder os i i dag. Så vi
håber altså, at udvalget og Folketinget om ikke
andet sammen kan samle sig om et ændringsforslag, så det bliver slut med det.
Det, Fremskridtspartiet mener om partsbegrebet og tavshedsbestemmelserne, har jeg redegjort for i vort tidligere forslag, og vi mener
selvfølgelig nøjagtig det samme her. Vi synes,
det er direkte misbrug af eneudrederens rapport, og vi synes, at det er for dårligt, at man
ikke er kommet længere end det, der står her.
På tavshedsområdet har man efter vores mening direkte lavet en stramning i forhold til
nugældende regler.";Kirsten Jacobsen
144223;name_party;":
Overordnet er Kristeligt Folkeparti positive
over for dette lovforslag. Der er lagt op til nogle
ajourføringer og liberaliseringer, som vi finder
rimelige.
Samtidig må jeg sige, at vi jo først for nylig
har fået høringssvarene, og derfor må vi se, om
disse høringssvar, når vi har fået mulighed for
at studere dem nærmere, bringer noget, som vi
vil have undersøgt nærmere, og så vil den videre stillingtagen selvfølgelig kunne afhænge af
nogle justeringer undervejs.
Der er et spørgsmål, jeg vil nævne specielt.
Sådan som lovforslaget er udformet, kan det,
frygter vi, betyde, at der er nogle landbrugsejendomme, som vil få reelt ringere mulighed
for belåning end i dag.
Det kan man jo se på på to måder. Den ene er
at bevare den bestående ordning. Den anden er
at give mulighed for, at alle realkreditinstitutter
kan yde lån op til 70 pet., sådan at det ikke bliver DLR alene, som kan yde på de sidste 10 pet.
fra 60 til 70.
Jeg mener, der er gode argumenter for, at den
lånegrænse på 70 pet., som er gældende for
landbruget, fortsat skal være gældende. Men
jeg vil gerne høre ministerens kommentarer til
muligheden for, at alle institutter får mulighed
for at yde op til de 70 pet.";Flemming Kofod-Svendsen
145444;title_name;":
Også ved dette lovforslag er der grundlag for at
takke for den overvejende positive modtagelse.

724

Tirsdag den 3. november 1998 (L 49)

Først til spørgsmålene vedrørende afgiftsfrilem de almindelige realkreditinstitutters og så
tagelse, som jeg har forstået, at ikke alle ordfø- DLR's muligheder. Men lovforslaget skal ikke
rere umiddelbart vil, jeg havde nær sagt skibe
forstås på den måde, at DLR maksimum kan
sig ind i. Dér vil jeg gerne gøre opmærksom på,
give lån på de 10 pet., der ligger mellem 60 og
at indekslån jo var en særlig lånetype, som pas- 70 pct.
sede til et tidspunkt med en relativt høj inflaJeg har ved teknisk gennemgang af lovforslation.
gene i Erhvervsudvalget oplyst, at høringssvaDet har jo vist sig i dag, at det, hvis man ser
rene først ville komme omkring det her tidssamfundsøkonomisk på det, er en for dyr
punkt, fordi vi ikke kunne sende lovforslagene
finansiering af den almennyttige boligsektor.
ud til høring af hensyn til fondsbørsreglemenDerfor har regeringen fremsat forslag om at op- tet, hvis man kan sige det på den måde. Derfor
hæve afgiftsfritagelsen for indekslån. Det bety- er lovforslaget fremsat, samtidig med at det er
der ikke, at man ikke kan få indekslån fremsendt ud til høring, samtidig med at der er givet
over, men at der ikke skal være en særlig præ- meddelelse til Fondsbørsen om karakteren af
ference dér. Det får så som konsekvens, at der
lovforslaget.
skal findes en anden mulighed for at løse finanDerfor har jeg også givet tilsagn til Erhvervssieringen af de almennyttige boliger, og by- og
udvalget om, at der selvfølgelig kommer en
boligministeren har et lovforslag, som behand- kommentar til høringssvarene fra Økonomimiles om lidt her i Folketingssalen, som er svar på
nisteriet som i alle andre tilfælde, og at jeg sydet.
nes, det er fair, at jeg - og jeg vil meget gerne
Så har det også konsekvenser for den kollek- tilbyde det her fra Folketingets talerstol - tager
tive energiforsyning, finansiering af kollektive
en drøftelse med Erhvervsudvalget, med partienergiforsyningsanlæg. Hr. Flemming Hansen
erne om løsning af eventuelle problemer, som
spurgte i den forbindelse til, hvordan en komer blevet påvist under høringsprocessen, også
pensation, som er beskrevet på side 15 i benår det gælder i forhold til DLR og hele det
mærkningerne til lovforslaget, skulle se ud, og
koncept.
hvem den i givet fald skulle forhandles med. Til
I den sammenhæng tror jeg, det vil være
de to spørgsmål kan jeg svare, at der ikke dags
relevant, at Økonomiministeriet udarbejder en
dato er skabt en model til løsning af det proslags statuspapir om gældende retstilstande.
blem, som den del af vor samfundsudvikling
Det er hr. Flemming Hansen, der gav mig den
repræsenterer, nemlig de kollektive energiforidé i sin ordførertale, for sådan som jeg hørte
syningsanlæg, men at der selvfølgelig arbejdes
det, mente hr. Flemming Hansen, at landbruget
med det i regeringen, og det forhandles med
ville få mindre relevante finansieringsmuligheenergiministeren.
der, end resten af erhvervslivet har. Det er jeg
Det finder vi selvfølgelig også en løsning på,
ikke enig i, men jeg tror, det vil være på sin
for det er jo ikke meningen, at det her lovforplads at beskrive de tilstande, der gælder i dag.
slag skal ændre, kan man sige, den samfundsFaktisk kan landbruget jo i dag finansiere næinteresse, der er i udbygningen af den type
sten og i nogle tilfælde over 100 pet. af den
energiforsyningsanlæg.
værdimængde, der er i en landbrugsbedrift.
Så er der rejst temmelig mange spørgsmål
Men herfra et tilsagn om, at høringssvarene
omkring DLR. Først vil jeg sige, at det ikke er
selvfølgelig også får en kommentar med fra mimit indtryk - det er fru Kirsten Jacobsen, jeg
nisteriet, og at vi tager en drøftelse i Erhvervshenviser til her - at DLR på nogen måde har
udvalgets regi af disse spørgsmål.
misbrugt sit monopol. Man kan selvfølgelig
Derfor vil jeg til hr. Flemming Kofod-Svendhave forskellige holdninger til, hvad der ligger i
sens spørgsmål om muligheden for, at alle kreordet misbrug, men i hvert fald er det ikke re- ditinstitutter skulle kunne belåne op til 70 pet.
geringens opfattelse, at det er sket, og lovforsla- af en landbrugsejendom, sige, at det er lidt for
get har ingen baggrund i den type opfattelser.
tidligt, at jeg lægger mig fast på det. Jeg har tidDet, der sker, er jo, at man kan sige, det er
ligere - det er et par år siden - tilkendegivet, at
lidt vanskeligt at forklare, hvorfor visse realkre- jeg egentlig synes, at det kræver i hvert fald en
ditinstitutter, som det er tilfældet i dag, fremsærlig forklaring, hvorfor en del af erhvervsliover kun skal have mulighed for at finansiere
vet skal have særlige muligheder for belåning i
op til 45 pct. af landbrugserhvervet. Det er bag- forhold til andre dele af erhvervslivet. Det kan
grunden for, man kan sige en tilnærmelse imel- også være, at man kan finde en sådan forkla-

Tirsdag den 3. november 1998 (L 49)
ring: det vil jeg slet ikke afvise. Jeg synes ikke,
at det er i dag, vi skal forhandle det, men tage
udvalgsarbejdet som udgangspunkt for det.
Til sidst vil jeg gerne til fru Kirsten Jacobsens
indlæg sige, at jeg og regeringen også interesserer os for udviklingen af koncerner, og regeringen har ikke den opfattelse, at vi skal give
mulighed for større og større koncerner. Det er
ikke det, der ligger bag de lovændringer, der er
sket igennem årene. Det er derimod den internationale konkurrence og mulighederne for, at
vi kan have danske investeringsfinansielle institutter, og det kræver tilsyneladende af og til en
større volumen, end vi har været vant til. Det
ser vi jo i den måde, som tingene udvikler sig
på.
Jeg mener, at det kræver meget store overvejelser fra Folketingets side, hvis man skulle forhindre en udvikling, som gør, at danske finansielle institutter kan klare sig i den internationale konkurrence.
Dernæst vil jeg gerne give tilsagn om at drøfte, hvordan vi forholder os til holdingselskaber:
det har jeg også udtrykt ved andre lejligheder,
som fru Kirsten Jacobsen husker det. Jeg synes,
det er relevant, at vi prøver at belyse, hvad der
kan være brug for af lovgivning, der forholder
sig til holdingselskaber, og den udvikling, der
ligger i brugen af holdingselskaber, er ikke
nødvendigvis knyttet til det her lovforslag, men
gerne ved siden af lovgivningsarbejdet i øvrigt.";Marianne Jelved
151809;name_party;":
Jeg vil gerne give økonomiministeren to eksempler på, hvor jeg mener DLR har misbrugt sit
monopol, og man i hvert fald i det ene tilfælde
godt kan sætte misbrug i citationstegn, men
ikke i det andet, mener jeg.
Da vi havde de mange tvangsauktioner, som
hele Folketinget var kede af, og som vi gjorde
alt for at få bugt med, oplevede vi uendelig
mange sager, hvor landmænd blev forhindret i
at få foretaget fornuftig konvertering, fordi DLR
sagde nej, og de landmænd endte på auktion,
fordi de sad med 17 pct.s lån, hvor de kunne
have nøjedes med meget mindre.
Det er ikke rimeligt, at et realkreditinstitut på
den måde i kraft af en monopolstilling er i
stand til at bringe folk på tvangsauktion, når
der står et andet institut, som er parat til at
overtage hele møllen.
Det andet eksempel drejer sig om noget, som
man kommer ud for hver dag, nemlig kurssikring. Hvis man har en ekspeditionstid på låne-

725

dokumenter på 8-10 dage, så udsætter man altså køberne for at leve i farligt vande, for man
kan ikke få kurssikret, før den dag pantebrevene er underskrevet. Det betyder altså, når nu
man har med DLR at gøre, at man har købt en
ejendom, som man ikke ved, hvilken pris man
skal betale for at bo i, før end der er gået mindst
10 dage. Og der kan ske meget, det ved ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kirsten Jacobsen
153225;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Ændrede finansieringsregler, andelsboligkvote for 1999, forsøg med boliger til udsatte grupper m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 20/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
153781;name_party;":
Hovedformålet med det lovforslag, vi skal til at
behandle nu, er en finansieringsreform for den
almennyttige boligsektor.
Hovedformålet i den er for det første at opnå
lavere støtteomkostninger for staten ved nybyggeri ved en langsigtet styrkelse af den almennyttige boligsektors selvfinansiering og at
gøre finansieringsmåden for at støtte byggeriet
meget mere fleksibel, end vi kender den i dag.
For det andet at give bedre muligheder for en
øget prioritering og aktivering af midlerne inden for det støttede byggeri for på den måde at

726

Tirsdag den 3. november 1998 (L 46)

reducere behovet for offentlig støtte til problemramte boligafdelinger. Vi vil altså sikre
sektoren øgede midler til en styrket boligpolitisk indsats i fremtiden.
For det tredje er det for at undgå det fremtidige huslejespænd ved en ændret finansiering
og beboerbetaling. Vi slår altså, om jeg så må
sige, flere fluer med ét smæk med denne
reform.
Omkring den ændrede finansiering er det jo
vigtigt, at vi giver den almennyttige sektor lejlighed til at få de på markedet mest favorable
lånetyper med henblik på at sikre så lave låneomkostninger som overhovedet muligt. I dag er
der kun mulighed for indeksfinansiering i sektoren. Det betyder, at finansverdenen jo også
har kunnet indrette sig på det forholdsvis lille
marked, der er, og som den almennyttige sektor
jo udgør i den store sammenhæng.
Det er ikke hensigtsmæssigt at binde en hel
sektor til én form for lånemulighed. Samtidig
har vi også det sigte med, at staten jo sparer på
en række udgifter ved at åbne op for en mere
fleksibel låneform.
Beboerbetalingen vil fremover kun knytte sig
til byggeriets pris og ikke til indekseringen, og
dermed bliver man på lang sigt uafhængig af
kurser og obligationer, som jo bliver brugt ved
finansiering af byggeriet. Der sker altså det, der
i ministeriel sprogbrug hedder en løsrivelse af
beboerbetalingen fra den underliggende finansiering.
Dette betragter vi som en forbedring i forhold
til den nuværende finansieringsform, både når
vi taler om sikkerhed for udsving i huslejen og
også om tryghed og sikkerhed for huslejens
fremtidige udvikling.
Derudover foreslås der som noget nyt indførelse af en nybyggerifond, Landsbyggefonden.
Den skal yde støtte til finansiering af nyt alment
boligbyggeri. Ved forslaget lægges der op til at
dele de hidtidige indbetalinger til dispositionsfondene i afdelingerne. De skal overføres til en
nybyggerifond for at sikre en fremtidig selvfinansiering af almennyttigt boligbyggeri.
Der er faktisk ikke noget nyt i disse tanker.
Helt tilbage fra 1933 har baggrunden for en
konstruktion med byggefonden og princippet
om, at lejen ikke nedsættes, når prioritetslånene
udamortiseres, som det hedder, været at gøre
det almennyttige boligbyggeri selvfinansierende på lang sigt.
En egentlig realisering af disse gamle ønsker
har naturligvis måttet afvente, til der var midler

i fonden af en tilstrækkelig størrelse. Den konstruktion, der her er skitseret i lovforslaget, er
for os at se meget lempelig, idet finansiering af
nybyggeriet alene pålægges det fremtidige
nybyggeri.
I forhold til det eksisterende byggeri lægger
forslaget op til, at der i det eksisterende almennyttige boligbyggeri skal ske en ændring af beboerbetalingen, når de oprindelige lån i forbindelse med byggeriets opførelse er tilbagebetalt
og udamortiseret. Det tilslutter vi os.
Som et lille ekstra punkt synes jeg, at det er
betimeligt her at nævne 2-pct.-reglen, som bliver foreslået afskaffet i forslaget. Den blev indført i 1992 på grund af de meget store prisstigninger, der var i boligforeningernes regnskaber.
Jeg vil sige, at det her er en lettelse af en administrativ tung og krævende ordning, altså en
klar forenkling, vi går i gang med, og jeg tror, at
det er noget, der vil blive hilst velkonunen
overalt i den almennyttige sektor. BL har i sit
svar på lovforslaget anført, at der er behov for
en række overgangsordninger. Det mener jeg vi
skal se positivt på.
Vi i Socialdemokratiet tilslutter os det lovforslag, som ligger, og ser frem til udvalgsarbejdet
omkring det.";Carsten Hansen
157871;name_party;":
Venstre har aldrig været den store tilhænger af
konstruktionen omkring den almennyttige boligsektor, og vi vil fastholde, at udgangspunktet
for etableringen af den almennyttige boligsektor
i sin tid var at løse akutte sociale problemer i
forbindelse med fremskaffelse af boliger.
Det, vi ser i dag, er en stor sektor på boligmarkedet, der bliver fastholdt og udbygget
under en særlig lovgivning.
Dette lovforslag får en lang række spørgsmål
til at melde sig. Og selv om overskrifter som
»Styrkelse af den almennyttige boligsektors
selvfinansiering« og »En mere fleksibel finansiering« umiddelbart klinger positivt i Venstreører, så stiller Venstre sig kritisk over for dette
lovforslag.
Jeg synes, det er positivt, at man også laver
lovgivning, der tænker langsigtet, selv om det
ikke har en effekt lige nu og her, men dette lovforslag er nok lige lovlig langsigtet i forhold til
den positive gevinst for de offentlige finanser,
der ønskes opnået.
Den mere fleksible finansiering i retning af
mere økonomisk fordelagtige finansieringsformer vil Venstre gerne gå positivt ind i drøftelser

Tirsdag den 3. november 1998 (L 46)
af, men der er behov for en nærmere analyse af
konsekvenserne. Hvor lang en sigt skal by- og
boligministeren sammen med økonomiministeren og finansministeren lægge ind i vurderingen af, hvilke lån der er fordelagtige? Man kunne jo sagtens forestille sig, at indekslånet fortsat
ville blive anbefalet, i og med at det kan give en
kortsigtet relativ gevinst for statsfinanserne, og
så er vi jo lige langt.
Der lægges i lovforslaget op til en større
statslig styring af prioriteringen af midlerne i
Landsbyggefonden. Ministeren skal sidde og
styre disse midler, og dermed lægges Landsbyggefonden i realiteten ind under ministeriet.
Samtidig vil man så oprette en ny fond, en
nybyggerifond. Denne fond vil først om 25-30
år have kapital til at støtte nybyggeri i den almennyttige boligsektor og dermed kunne tage
fat på den øgede selvfinansiering. I lovforslaget
lægges der op til, at by- og boligministeren kan
træffe beslutning om, at midlerne i nybyggerifonden tilbageføres til staten.
Vi ser altså et lovforslag, hvor Landsbyggefonden mere eller mindre lægges under ministeren, og så giver man den almene sektor en ny
fond, som der kan lægges penge i, indtil ministeren ønsker at tage disse penge til sig.
At Venstre så ikke er tilhænger af disse store
fondsombyggelser, er en helt anden side af
historien.
Et andet aspekt er forudsætningerne for den
styrkede selvfinansiering. For at en nybyggerifond kan få et volumen, der kan sikre en selvfinansiering, må forudsætningen være, at den
almene sektor i fremtiden vil have en udbygningstakt som hidtil, og at vi dermed fortsat
udvider den almene boligsektor. Det er endnu
et aspekt, der gør, at vi i Venstre er skeptiske
over for dette lovforslag.
Endnu et spørgsmål, der melder sig, er forslaget om, at eksisterende kommunale og amtskommunale almene boliger for fremtiden skal
bidrage til Landsbyggefonden. I forhold til
kommunernes og amternes økonomiske planlægning må det have økonomiske konsekvenser
for kommunernes og amternes økonomi, som
ikke er belyst.
Lovforslaget indeholder også en fjernelse af
2-pct.-reglen med den begrundelse, at den ikke
længere er nødvendig. Det vil jeg gerne sætte
spørgsmålstegn ved. Dels mener jeg, at reglen
har en god forebyggende og disciplinerende effekt, dels ved jeg, at der alligevel er boligafdelinger, der ikke kan overholde 2-pct.-reglen. Og

727

jeg vil derfor bl.a. gerne spørge ministeren,
hvor mange dispensationer der årlig gives fra
2-pet.-reglen.
Ministeren ønsker i lovforslaget at få 30 mio.
kr. af satspuljen til etablering af nye boligtyper
for særligt udsatte grupper. Det er noget, Venstre stiller sig positivt over for, men det er afgørende for Venstre, at disse særligt udsatte
grupper defineres, og at vi ikke bare skal lave
projekter for projektmagernes skyld, og at projekterne er rettet mod dem, vi sjældent når, når
vi laver projekter, der på forhånd skal være sikret en succes. Endelig er det afgørende for Venstre, at pengene går til de mennesker, projekterne er rettet imod, og ikke bliver slugt op af
administration og evaluering.
Som sagt melder der sig mange spørgsmål i
forbindelse med dette lovforslag, og Venstre vil
derfor afvente en grundig udvalgsbehandling,
før vi kan tage endelig stilling.";Rikke Hvilshøj
162241;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er positive over for
hovedideen bag forslaget om en finansieringsreform. Vi har jo ofte kritiseret den omkostningstunge administration, ja, vi har ofte kritiseret den almene sektor som helhed, og derfor
er vi selvfølgelig også tilhængere af, at der indføres en øget selvfinansiering. Nu er jeg heldigvis så ung, at jeg får glæde af det i år 2038, eller
hvornår det er, det først begynder at kunne
mærkes.
Jeg vil sige til ministeren, at da vi under alle
omstændigheder får ballade fra dem, der bor i
de her boliger, og dem, der administrerer dem,
så kunne vi godt være lidt mere dristige og lidt
mere ambitiøse. Jeg tror, det er sundt, hvis der
kommer lidt mere selvfinansiering, der kommer
en bedre sammenhæng mellem det, tingene
reelt koster, og det, man betaler for dem.
Så det var lidt om ambitionsniveauet, men vi
er altså positive.
Vi synes også, det er sundt, hvis de midler,
som frigøres i boligselskaberne, underkastes en
mere effektiv kontrol, og vi mener også, at det
bør overvejes, om ikke at man, hvis man er tilhænger af, at der skal mere kontrol til, så også
burde stryge den idé om at ophæve den særlige
begrænsningsregel for den maksimale stigningstakt i boligafdelingernes driftsudgifter.
Der var jo en grund til, at den regel blev indført: det var, fordi der var brug for kontrol af
boligafdelingerne.

728

Tirsdag den 3. november 1998 (L 46)

Vi vil gerne præcisere, at det er vores holdning, at den del af forslaget, som omhandler
kvoterne for støttebyggeri i 1999, ikke bør behandles særskilt i dag, men at det inddrages i
de samlede rammeforhandlinger i forbindelse
med finansloven.
Vi ser frem til en konstruktiv drøftelse i
øvrigt i udvalget.
Pemille Frahm (SF):
Jamen jeg vil da til indledning godt tilslutte
mig, at vi gerne vil have en konstruktiv drøftelse i udvalget, og en af de ting, vi meget gerne
vil bede om, er at få omsat nogle af de tekniske
finurligheder til lidt politisk tænkning. Med andre ord vil vi gerne bede om at få en teknisk
gennemgang af forslaget i udvalget. Det er et
ganske omfattende forslag efter vores opfattelse.
Det, som jeg blev allermest glad for i forslaget, vil jeg så starte med. Det var forslaget om
de 30 mio. kr. til boligtyper for særligt udsatte
grupper, som er nævnt under VI. Det ligger jo
meget godt i forlængelse af det gamle SF-forslag om at sikre boliger til særligt udsatte grupper. Det er i øvrigt et forslag, vi naturligvis vil
genfremsætte. Men jeg forstod bare ikke helt,
hvorfor et forslag, som handler om satsreguleringspuljen, pludselig tages op i det her forslag
om finansieringen af den almennyttige sektor,
og jeg kan egentlig først og fremmest opfatte
det som et forsøg på at drysse sukker på en
bitter pille, men vi tager da i hvert fald gerne
sukkeret.
Jeg var en af dem, der råbte hurra, i hvert
fald billedligt talt, da vi fik en by- og boligminister, fordi jeg forestillede mig, at vi nu fik et
ministerium, der virkelig ville tage fat på opgaverne omkring de boligsociale opgaver, der er i
visse boligkvarterer i større byer i Danmark, et
ministerium, der ville tage fat på nogle af de
onde cirkler, et ministerium, der ville kigge på
problematikken omkring fattigdomsfælden.
Derfor er det altså uforståeligt, at man nu står
med et forslag, hvor et af hovedsigterne er at
afvikle det offentlige engagement, statens engagement i det almennyttige boligbyggeri. Jeg forstår ikke sammenhængen i det, at man udnævner en by- og boligminister, som netop skulle
fokusere på de problematikker, og så det, at
staten ønsker at trække sit engagement i det her
meget tunge område til sig.
Boligselskabernes Landsforening stiller en
række punkter op i deres henvendelse til Bolig-

udvalget, og jeg kan forstå, at et af dem allerede
er imødekommet, i hvert fald fra Socialdemokratiets side, nemlig at man kigger på overgangsordningen omkring 2-pct.-reglen. Men de
henvender sig også omkring de kriseindgreb,
der har været brug for i dele af sektoren, og det
synes jeg vi skal dykke lidt ned i. Hvor meget
og hvor ofte har det været nødvendigt, og
hvordan løser man nu de her særlige situationer fremover, hvis det er sådan, at staten vil
trække sit engagement til sig i forhold til denne
sektor?
Jeg tror i modsætning til Venstres ordfører, at
der i en lang årrække fremover, faktisk langt
ind i det næste århundrede, vil være brug for at
bygge nye boliger, også almennyttige, i høj grad
almennyttige boliger. Lejelovskommissionen siger jo, at selv med den takt, vi har nu, vil vi
have en boligmangel helt frem til år 2030, så jeg
er helt uenig med Venstres ordfører på det
punkt her.
Jeg mener, det er en dårlig cocktail, vi får
med de to lovforslag, vi skal behandle her i dag
under by- og boligministeren, det, der er her,
og så det næste omkring nedtrapning af boligstøtten.
Jeg vil så nævne, hvad vi gerne vil være med
til i SF. Vi vil gerne være med til at lave forenklinger på området, hvis det er forenklinger, vi
taler om. Vi vil gerne være med til at lægge
økonomien om, hvis det er med besparelse for
øje for staten, men vi vil også gerne se, at nogle
af de besparelser smitter af på lejerne, og vi vil
kun være med til sådan nogle omlægninger,
hvis det er sigtet. Vi vil ikke være med, hvis det
er sådan et generelt forsøg på at trække staten
ud af foretagendet.
Så synes vi altså også, at det er et problem, at
man fastlægger, at tingene i de næste 35 år skal
foregå i valsetakt. Det er lang tid for en vals, og
vi synes altså, at man burde give en mulighed
for, at man undervejs regulerer på takten, hvis
det skønnes, at det er en fejlvurdering: 35 år er
ganske lang tid.
Så har jeg ganske som Venstre i øvrigt - det
er et punkt, hvor jeg kan tilslutte mig Venstre nogle problemer med den bemyndigelse, der
ligger til ministeren, om at fastsætte reglerne for
låntypen. Jeg vil i hvert fald gerne have undersøgt, hvor bred den bemyndigelse er. Er det, vi
er i gang med at lave her, en liberalisering af
området, eller er det en voldsom centralisering
af området?

(92)
Tirsdag den 3. november 1998 (L 46)";Jens Heimburger
168286;name_party;":
Lovforslaget lægger op til en lavere støtteomkostning for staten ved nybyggeri, bl.a. ved at
man øger mulighederne for at få en bedre prioritering. Der lægges ligeledes op til at sikre sektoren øgede midler for at styrke den bypolitiske
indsats i boligområderne og fint nok med det.
Og endelig er der en ændret finansiering og beboerbetaling.
Vi ser i Dansk Folkeparti positivt på lovforslaget og vil give tilsagn om at følge udvalgsarbejdet meget tæt.";Egil Møller
168764;name_party;":
Forslaget her er efter CD's opfattelse teknisk
indviklet, især fordi de fulde virkninger af forslaget ligger langt ude i fremtiden.
Lad mig dog med det samme slå fast, at CD
støtter den del af forslaget, der indebærer en
ophævelse af den obligatoriske anvendelse af
indekslån. CD støtter endvidere forslagene om
forsøgsordning for særligt udsatte grupper og
fastsættelsen af andelsboligkvoten for 1999.
Forslagets øvrige elementer er det imidlertid
sværere her at udtrykke en klar holdning til.
Det skyldes især, at nogle af forslagets konsekvenser først kommer til udtryk langt ude i
fremtiden.
Ved en umiddelbar gennemgang af forslaget
får man den tanke, at regeringen på den ene
side forsøger at sikre den almene boligsektors
selvfinansiering og derved mindske behovet for
offentlig støtte, mens man på den anden side
forsøger at sætte sig tungt på de midler, der efter forslaget vil blive overført til Landsbyggefonden. Den almene boligsektor får altså et
større finansieringsansvar, men mindre indflydelse på, hvad pengene skal anvendes til. Det
ville være rart allerede her at få at vide, om
denne tankegang er helt hen i vejret.
Den større selvfinansering kan i sagens natur
kun komme et sted fra, nemlig fra lejerne. Dette
må betyde, at medmindre de nye finansieringsformer vil vise sig at være fantastisk fordelagtige i forhold til indekslånene, må lejerne punge
ud med mere i husleje.
Selv om højere huslejer først skulle vise sig
på meget lang sigt, kan jeg ikke lade være med
at nævne, at Folketinget i dag også skal behandle lovforslaget om beskæring af boligstøtte.
Uanset hvor langt ude i fremtiden forslaget ville
have indflydelse på den enkelte lejers husleje,
må der efter CD's opfattelse foretages en sammenkædning med boligstøtten.

l

729

Dette gør sig også gældende med hensyn til
de foreslåede regler om at inddrage de kommunale, de amtskommunale og de selvejede almene ældreboliger under Landsbyggefondens
virksomhed. Dette vil på lang sigt have betydning for huslejefastsættelsen, da det ikke længere vil være muligt at nedsætte beboerbetalingen efter lånets afvikling.
En ophævelse af 2 pct.s-reglen kan derimod
have umiddelbar indflydelse på huslejernes
størrelse, og derfor er det også her meget relevant, at forslaget ses i sammenhæng med boligstøttereglerne.
Med udgangspunkt i disse betragtninger kan
CD på nuværende tidspunkt ikke forholde sig
til de nævnte elementer af lovforslaget. Det må
som nævnt gøres meget klart, hvilke konsekvenser forslaget har for beboerne i det almennyttige boligbyggeri. Samtidig må man vurdere
rimeligheden i, at Landsbyggefonden i fremtiden synes at blive begunstiget i forhold til boligorganisationernes dispositionsfonde. Også rimeligheden i, at boligministeren i højere grad
får indflydelse på Landsbyggefondens virksomhed, må der ses nærmere på.
Vi forventer derfor en grundig og uddybende
udvalgsbehandling til belysning af forslagets
konsekvenser. Det er efter CD's opfattelse i
denne forbindelse vigtigt at se forslaget og dets
konsekvenser i lyset af, at beboersammensætningen i det almene boligbyggeri i højere grad
end tidligere udgøres af vanskeligt stillede husstande.
For at opsummere: CD kan godt følge et argument om, at der skal være en større selvfinansiering af det almennyttige boligbyggeri,
men CD vil ikke være med til, at de svageste i
samfundet skal have en endnu højere nettohusleje, dvs. efter boligstøtte, og CD er ikke ubetinget glad for den fondsdannelse, som forslaget
lægger op til, men vi ser frem til et grundigt
udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
172329;name_party;":
Det var fru Annie Lunde Hansens bemærkninger omkring selvfinansiering, som jeg blot vil
knytte en enkelt kommentar til.
Det er således, at allerede i lovgivningen i
dag fortsætter lånene jo. Når lånene er udamortiseret, når lånene er tilbagebetalt, så betaler
man fortsat sin husleje, og så er tanken i den
lovgivning, der eksisterer i dag, at de går ind i
dispositionsfonden i de enkelte boligafdelinger,

730

Tirsdag den 3. november 1998 (L 46)

boligselskaber. Det, vi jo foreslår her, er, at de
for det eksisterende byggeri deles halvt og går
over i Landsbyggefonden, og for nybyggeri bliver de delt i tre forskellige fonde. Det var for
lige at få den på plads. Så det er ikke sådan, at
det betyder en øget beboerbetaling set i forhold
til i dag.";Carsten Hansen
173102;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte dette lovforslag
om en ændret finansiering af nybyggeri i den
almene boligsektor. Efter vores opfattelse er det
meget tilfredsstillende, at der med forslaget
lægges op til langt mere fleksible låneforhold,
sådan at nybyggeriet kan belånes billigst
muligt.
Dernæst ser det med forslaget ud til, at en
meget gammel hensigtserklæring - den skulle
være helt tilbage fra 1930'erne faktisk - om en
høj grad af selvfinansiering inden for sektoren
nu ser ud til at kunne blive opfyldt, og dermed
kan den statslige støtte gradvis blive reduceret.
Jeg er overbevist om, at der er mange andre
gode formål at tilgodese med den sparede
statsstøtte, som også på anden vis kan komme
lejere i den almene sektor til gode.
Det Radikale Venstre kan også støtte, at bestemmelsen om 2 pct.s-reglen kan ophæves.
Den bestemmelse var fornuftig til at dæmpe
driftsudgifterne i en tid, hvor det var meget
nødvendigt at iværksætte alle midler for at forhindre, at inflationen stadig steg.
Det Radikale Venstre vil positivt medvirke til
en grundig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
174191;name_party;":
Enhedslisten er imod de hovedtanker, der ligger i dette forslag, bl.a. den forlængelse, der er
af beboerbetalingen, hvor beboerne efter udamortiseringen skal fortsætte med at betale
husleje på det høje niveau, og også den afskaffelse, der er af den statslige medfinansiering til
boligerne.
Det er fuldstændig uacceptabelt for Enhedslisten, at samfundet i øjeblikket finansierer den
ene bro efter den anden, mens bygning af boliger gøres til en privat sag eller i bedste fald en
kommunal sag, på trods af at boliger jo er
mindst lige så vigtige for infrastrukturen og udviklingen i Danmark, som man påstår broerne
er.
Man foreslår, at man skal etablere en nybyggerifond i Landsbyggefonden frem for en overførsel til de enkelte boligselskabers disposi-

tionsfonde, således at det nye almennyttige
byggeri skal betales af sektorens beboere frem
for som i dag, hvor dispositionsfondene i boligafdelingerne kan bruge pengene til at vedligeholde eller genoprette de eksisterende byggerier. Hvis man bruger pengene til at bygge nybyggeri, så er det jo ikke penge til vedligeholdelse og genoprettelse, og så betyder det, at beboerne skal have huslejestigninger for at kunne
gennemføre den nødvendige vedligeholdelse
og genoprettelse.
Det fremgår også af forslaget, at Landsbyggefonden skal udføre boligsociale opgaver. Det
er altså ikke en sag, der bør finansieres af sektorens egne beboere, som i høj grad er folk med
meget lave indkomster. Det er simpelt hen for
kreativt, at det nu er de svageste, der skal til at
betale for at få hjælp.
I forhold til nybyggeri skal staten selvfølgelig
fortsat være medfinansierende. Det betyder også, at man så stadig væk kan stille krav til byggeriet, bl.a. over for kommunerne, og man vil så
også være sikker på fortsat at have en anvisningsret.
Hvorfor man med det her forslag lægger op
til, at de belastede beboere i den almene sektor
skal stilles så meget ringere, er os en gåde.
Til gengæld har Enhedslisten ingen indvendinger imod, at man ændrer låntyperne til billigst mulige finansering, hvis vi kan være sikre
på, at det ikke kan vendes imod lejerne. Vi vil
også gerne se positivt på, at der gennemføres
forenklinger på området, hvis det er en fordel
for lejerne.
Men når man ser det i sammenhæng med det
lovforslag om nedskæringer på boligstøtten,
som vi skal behandle om lidt, og det angreb på
lejerne, der ligger dér, så har vi meget svært
ved at have tillid til, at regeringen vil foretage
sig noget, der hjælper lejerne.";Line Barfod
176681;name_party;":
Den del af lovforslaget, som drejer sig om ændrede finansieringsregler, og som giver lavere
støtteomkostninger for staten, burde jo ikke
medføre større problemer her i salen.
Det er jo lidt underligt i hvert fald for Fremskridtspartiet, at en så enkel ting, som vi alle
sammen synes er fornuftig, og som burde kunne gennemføres uden større armsving, skal indbygges i sådan et betonværk, som der her er
tale om. Man skulle jo ærlig talt tro, at de, der
har skrevet det her forslag, havde været på kursus i det gamle Østtyskland, for det, man læg-

Tirsdag den 3. november 1998 (L 46)
ger op til med det her forslag, er jo en fuldstændig betonagtig cementering af de allerallerværste elementer i den almennyttige sektor.
Man lægger op til, at man lige pludselig kan
tage pengene og overskuddet fra en velfungerende boligafdeling, som er fornuftigt forvaltet,
og smide dem over til dem, der har smidt om
sig med penge. Og så skal man i øvrigt lade det
hele gå igennem Boligselskabernes Landsforening, så den der mastodont kan blive endnu
større, og så der kan blive endnu flere pampere
ansat til at styre det.
Ministeren vil få et godt råd fra Fremskridtspartiet, og det er at dele det her forslag i to, og
det er af to grunde:
For det første fordi finansieringsreformen
eller finansieringsændringen selvfølgelig skal
igennem, og den skal hurtigt igennem. Det kræver ikke nogen større overvejelser.
For det andet så er det simpelt hen uanstændigt at bede Folketinget om på kort tid at gennemføre ændringer af den kompleksitet, som
der er tale om. Jeg synes ærlig talt, at når man
fremsætter forslag med den undertekst, som
der er tale om, så giver man altså folketingsmedlemmer, der ikke læser mellem linjerne,
indtrykket af, at det her bare drejer sig om, at
man skal have nogle lavere støtteregler for staten, og så skal det i øvrigt ikke koste lejerne noget, og så er alt skramlet gemt, og det vil man
først se virkningen af på lang sigt.
Der kommer ingen støtte til den del af forslaget fra Fremskridtspartiet. Det kan godt være,
at ministeren egentlig er ligeglad med det, men
der kommer en byge, og det bliver en byge af
spørgsmål under udvalgsbehandlingen, så vi
kan få afdækket det socialistiske makværk, som
der her lægges op til, og som man forsøger synes jeg - at få igennem Folketinget under
falsk varebetegnelse.";Kirsten Jacobsen
179036;name_party;":
Lovforslaget har jo et overordnet sigte, og det er
vi fra Kristeligt Folkeparti enig i, nemlig at opnå
lavere støtteomkostninger for staten ved nybyggeri gennem den langsigtede styrkelse, der
er lagt op til her.
Så er der en del teknik, som vi vil se nærmere
på under udvalgsarbejdet. Jeg har da forstået, at
der vil komme en byge af spørgsmål, så jeg tror,
at tingene vil blive endevendt på enhver tænkelig måde.

731

Men det overordnede sigte, nemlig at opnå
lavere støtteomkostninger for staten på sigt
osv., er vi enige i.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Det er ikke noget nemt tilgængeligt forslag det
her. Det skal jeg være den første til at erkende,
og derfor vil jeg godt sige, at det ville være naturligt med en teknisk gennemgang i Boligudvalget, og det stiller vi også gerne op til, for det
er ikke nemt. Og dér kan man jo måske også
begrunde lige præcis kompleksiteten.
Der er nogle af ordførerne, der har gjort sig
skyldig i nogle misforståelser omkring hensigten med det her forslag. Hensigten er ikke at
tage penge ud af den almene sektor, men at
pengene skal blive i den almene sektor, og at
der skal være en indbygget solidaritet i sektoren, således at pengene kan gå hen til de afdelinger, som har brug for dem.
Det er oplagt, at lægger man op til en finansieringsreform, som jo faktisk også kan betyde
billigere finansiering af den almene sektor, så
vil staten da også på sigt have en interesse i, at
den bedre finansiering skal kunne bruges inden
for sektoren, også i forhold til kommende nybyggeri, altså engang om 30-35 år, som jo er det
lange sigte i det her.
Det er jo klart, at vi ikke har for vane i Folketinget at træffe beslutninger med så lang tidstermin, og derfor vil jeg også godt sige til fru
Kirsten Jacobsen, for at der ikke skal herske
tvivl, at det her er ikke noget, der er lagt frem,
fordi det skal igennem Folketinget i løbet af nul
komma fem. Det skal naturligvis have den tid i
udvalget, som Folketingets partier har brug for.
Vi er kun i, jeg er lige ved at tro den fjerde uge
af Folketingets samling, så der er mange uger til
at stille spørgsmål i, og fru Kirsten Jacobsen
skal nok få besvaret alle sine spørgsmål.
Jeg vil godt sige noget til ordførerne enkeltvis
og først til hr. Carsten Hansen. Det er klart, at
der kan være behov for at se på nogle overgangsordninger. Jeg har også bidt mærke i, at
Boligselskabernes Landsforening gerne ville
have nogle andre overgangsordninger både i
forhold til det, at man kan optage realkreditlån
tidligere, og det, at man kan sætte fjernelsen af
2 pct.'s-reglen i gang noget tidligere. Så lad os
prøve at kigge på det. Det er jeg i hvert fald
med på.
Jeg har forstået meget klart på fru Rikke
Hvilshøj, at Venstre ikke er meget for den almene sektors eksistens. Andet kunne jeg ikke få

732

Tirsdag den 3. november 1998 홢
(L 46)

ud af de indledende bemærkninger. Og jeg vil
bare gøre Venstre opmærksom på, at den almene sektor faktisk løser en ganske stor del af de
samfundsmæssige opgaver, som der tilsyneladende ikke er forståelse for at bidrage til løsningen af hos den private sektor. Derfor skal
man altså, hvis man vil have et ordentligt samfund og man gerne vil have en ordentlig boligstandard, have en stor almen sektor. Og derfor
er jeg glad for, at der ikke længere er kvoter og
rammer, og glad for, at min forgænger faktisk
sikrede, at i det omfang, kommunerne gerne vil
prioritere den almene sektor, kan de faktisk
gøre det uden at spørge nogen om lov. Det er
der faktisk ikke ændret på i det her forslag.
Jeg vil i den sammenhæng også gerne sige, at
det er forkert at male det billede, at vi nu tager
ganske meget fra beboerne, og at beboeme nu
skal belastes yderligere, for den finansiering af
nybyggeri, som det nuværende grundlag hviler
på, er uændret. Det er stadig væk sådan, at beboerne faktisk kun skal betale 2 pet., kommunen skal betale 14 pet., og resten betales via lånoptagning. Det er stadig væk realiteten i det
her.
Dette siger jeg sådan mere til fru Annie
Lunde Hansen, som var lidt forarget over, at vi
nu sådan skulle - sådan forstod jeg det i hvert
fald - ødelægge grundlaget for, at vi i fremtiden kunne få nogle almene boliger. Sådan er
forslaget altså ikke skruet sammen. Men det er
klart, at det skal vi prøve at få belyst lidt tydeligere under arbejdet i Boligudvalget.
Jeg er med på, vil jeg godt sige til fru Rikke
Hvilshøj, at der naturligvis skal være en analyse
af finansieringsformerne. Men jeg vil gerne sige,
at jeg har ikke noget ønske om at sætte mig
tungt på Landsbyggefonden. Men jeg har et ønske om, og det mener jeg at enhver politiker,
som jo altså er ansvarlig og må tage samfundshensyn, må være interesseret i, at Landsbyggefondens principper også sikrer, at pengene, der
ophobes i Landsbyggefonden, bruges dér, hvor
der er mest behov for dem, altså i de afdelinger,
der har mest behov for det.
Og det er altså ikke givet, at de dispositionsfonde, som vi har rundt omkring, og som er
hægtet op på afdelingerne, som har store formuer, har brug for de penge, og så er det jo sådan meget fornuftigt at få dem sat i spil dér,
hvor der er behov for dem. Så det er ikke, fordi
jeg vil sætte mig tungt på Landsbyggefonden,
men fordi jeg faktisk godt vil sikre, at der er et

samfundshensyn i anvendelsen af Landsbyggefondens midler.
Jeg er ked af, at Venstre afviser at fjerne 2
pct.-reglen. Vi mener faktisk i regeringen, at det
er en naturlig og logisk konsekvens af den selvansvarlighed og dermed også det bidrag til
selvfinansiering, som der ligger i forslaget. Og
med hensyn til selvansvarligheden har det i øvrigt været på tale igennem en lang periode i den
almene sektor.
Det er klart, at de 30 mio. kr. til særligt udsatte grupper ikke skal gå op, i lamperøg havde
jeg nær sagt, i administration og i evaluering. Vi
skal sørge for, at de målrettes meget præcist til
de særligt udsatte grupper.
Jeg vil godt sige tak til hr. Jens Heimburger
for tilsagnet om at se positivt på det og for også
at ville gå ind i tankegangen om øget selvfinansiering af hele sektoren. Jeg forstod det sådan,
at Det Konservative Folkeparti gerne vil diskutere kvoten på andelsboliger selvstændigt og
måske ikke i sammenhæng med det her forslag.
Og det kan vi selvfølgelig også vende tilbage til.
Til fru Pernille Frahm, som ikke overraskende siger, at SF gerne vil være med til sukkeret
og gerne vil være med til forenklingen, men ellers ikke vil være med noget andet: Sådan kunne jeg forstå det, men der er jo andre af os, der
er nødt til at tage både sukkeret og saltet, når vi
gerne vil reformere et stort og komplekst område.
Men jeg vil godt sige, at der er ikke noget
modsætningsfyldt i at lægge en finansieringsreform frem for den almene sektor og så have
etableret en by- og boligminister, som også har
ansvaret for det boligsociale. Jeg vil næsten sige
tværtimod, for der er en indbygget sammenhæng i det her. I bemærkningerne til lovforslaget fremgår det jo faktisk meget klart, at også
Landsbyggefonden, som den tidligere er blevet,
skal aktiveres i forhold til det bysociale arbejde,
og det er Landsbyggefonden og den almene
sektor faktisk også interesseret i.
Det kan vi jo sådan set være lykkelige for, for
hvis den almene sektor ikke var interesseret i at
løfte det bysociale arbejde, og hvis der ikke var
en sektor, hvis beboerrepræsentanter også spillede aktivt og positivt med, og det er faktisk
min meget klare opfattelse, at det gør man meget gerne i sektoren som helhed, så kunne vi i
og for sig gøre hvad som helst herindefra.
Og igen: Der er altså ikke tale om at tage
penge ud af sektoren. Der er tale om, at pengene bliver i sektoren

Tirsdag den 3, november 1998 (L 46)
Jeg synes egentlig også, at det er nødvendigt
at sige, at man kan altså ikke helt se bort fra, at
der kommer betydelig flere penge i fondene i
årene fremover. Og det gør der af den enkle
grund, at der er flere og flere lån, der bliver udbetalt. Og det er altså milliardbeløb, vi taler om.
Spørgsmålet er, om Folketinget bare skal læne
sig tilbage og sige: Nå ja, de milliarder i diverse
dispositionsfonde og Landsbyggefonden kan vi
sådan set være ligeglade med.
Det synes jeg i og for sig ville være uforsvarligt, og det er faktisk derfor, at vi fremsætter
lovforslaget. Vi vil nemlig også gerne sætte retning på de mange milliarder, der kommer fra
de udamortiserede lån i årene fremover, og så
er der faktisk meget sund fornuft i dette her.
Jeg vil godt sige til fru Annie Lunde Hansen,
som er nervøs for huslejeforhøjelser, at det i givet fald er huslejeforhøjelser, der ligger ganske
mange år frem i tiden. Det er selvfølgelig altid
svært at spå om fremtiden, og det er også svært
at spå om, hvor langt tid det er fornuftigt at
lade en vals vare: om den skal vare 25 år eller
den skal vare 35 år.
Det, der er lagt ind her, er, at man under alle
omstændigheder skal have huslejestigninger,
der er mindre end reallønsfremgangen, og det
synes jeg faktisk er et vigtigt princip. Uanset om
vi taler 25 år frem i tiden eller vi taler 35 år frem
i tiden, så er det vigtigt at have sig det for øje.
Jeg vil godt slutte med at sige til fru Kirsten
Jacobsen, som anser det her for et betonværk:
Det er ikke let tilgængeligt, og det er også derfor, at jeg meget vil lægge op til en positiv
udvalgsbehandling, hvor man selvfølgelig får
belyst de her ting.
Men man kan altså ikke lave små beslutningsforslag eller små lovforslag for den sags
skyld, der fylder en sides penge eller har 5 paragraffer på et område, der er meget stort og
meget komplekst. Vi i regeringen vil meget gerne have, at området som sådan, den almene
sektor, også skal være stort i fremtiden, men
måske knap så komplekst. Så mon ikke vi under udvalgsarbejdet kan komme lidt nærmere
hinanden, i hvert fald i forståelsen af, at det er
nødvendigt at lave en finansieringsreform for
den almene sektor.
Så kan vi diskutere, hvad vi hver især vil
have ind i sådan en finansieringsreform. Vi har
lagt et solidarisk og samfundsansvarligt forslag
frem, som ikke i nævneværdig grad og i givet
fald i hvert fald først om 30 år påvirker beboernes egenbetaling, og som i givet fald gør det

733

med en mindre vægt, end den samlede reallønsudvikling til den tid formentlig vil være.
Så alt andet lige synes jeg faktisk, at det er et
positivt forslag, og jeg takker også de partier der er flere - der vil bidrage positivt til det.";Flemming Kofod-Svendsen
189380;title_name;":
Så er det korte bemærkninger. Fru Pernille
Frahm først, dernæst fru Annie Lunde Hansen
og fru Kirsten Jacobsen.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Det, der fik mig til at reagere, var ministerens
udtryk om, at det ikke er meningen, at man vil
trække penge ud af den almennyttige boligsektor.
Jeg kan ikke forstå, hvordan det kan hænge
sammen med ønsket om, at sektoren i langt
højere grad skal være selvfinansierende, et ønske, som man har haft helt tilbage fra 1930'erne
og åbenbart har arbejdet på. Og med alt det, der
har været siden da, så må man da efterhånden
komme til den erkendelse, at forudsætningen
for at have en god almennyttig sektor, er, at der
også er et offentligt engagement, og det vil sige
penge i den.
Så til de små spøgefuldheder om sukker og
salt. Vi er jo nogle, der lover sukker i valgkampen og forsøger at holde det. Det, vi ikke kan
holde, lover vi ikke. Så er der andre, der lover
sukker i valgkampen og så giver salt bagefter,
og jeg synes, det her forslag er et udtryk for det
sidste.
Med hensyn til valsetakten og ministerens
bemærkning om, hvad der er meningen med at
skrive sådan, vil jeg sige, at hvis det skal forstås
sådan, at man under alle omstændigheder vil
sikre, at udviklingen i lejen vil ligge under
reallønsfremgangen, kunne man skrive det, og
så kunne man tage højde for, hvilken procentsats der var rimelig i forhold til lejeudviklingen,
i forhold til udgifterne i øvrigt, og i forhold til
f.eks. udviklingen inden for boligstøtten og andre områder. Så kunne man jo skrive det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
190952;name_party;": Jeg tror gerne, jeg
vil rette en lille misforståelse. Det lille problem,
jeg var inde på - eller lille problem, det kan
være et stort problem for de mennesker, det går
ud over - var det med de foreslåede regler om
at inddrage de kommunale, amtskommunale og
selvejende almene ældreboliger under Lands-

734

Tirsdag den 3. november 1998 (L 46)

byggefondens virksomhed. Dette vil på længere
sigt have betydning for huslejefastsættelsen, da
det ikke længere vil være muligt at nedsætte
beboerbetalingen efter lånets afvikling for disse
typer boliger. Det er den misforståelse, jeg godt
lige vil have rettet.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
191601;name_party;":
Jeg er nu nødt til at sige, at selve det at lave en
anden finansieringsmodel for den almennyttige
sektor havde været et enkelt forslag, som havde
krævet ganske få paragraffer, og det burde man
altså ikke have besvær med at kunne forstå,
uanset at man ikke har beskæftiget sig med boligpolitik i særlig mange år. Men hvis man vil
lave et forslag, som er en fuldstændig omkalfatring af alt, hvad man kender inden for den
almennyttige sektor, er det klart, at så er det
nødvendigt med en bog.
Det, jeg er forarget over i denne sag, er, at
man laver et forslag under dække af denne
finansieringsreform, og så går forslaget i virkeligheden ud på, at de vigtigste elementer er de
andre forslag: at man går væk fra balanceprincippet osv., osv. Derfor vil jeg stadig væk
opfordre ministeren til at dele forslaget.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige til fru Pernille Frahm, at der
ikke er noget modsætningsfyldt i det her forslag
i forhold til, hvad der sådan er blevet sagt før
den 21. eller 23. marts i år.
Nu sad jeg lige og prøvede at kigge efter,
hvor det står - hvis fru Pernille Frahm gerne vil
høre svaret på spørgsmålet. Det fremgår faktisk
af lovforslaget, men jeg kunne ikke lige i farten
finde det, at det, der er tænkt på, er, at man under alle omstændigheder vil have en lavere
huslejestigning i forhold til pristalsreguleringen
og sådan noget.
Man kan selvfølgelig altid diskutere, om man
skal have nogle mere tydelige ord på det, men
noget af det vil vi under alle omstændigheder
kunne få klaret af under udvalgsarbejdet.
Jeg vil godt svare fru Annie Lunde Hansen
på det med ældreboligerne specifikt. Det er rigtigt nok, at der er lagt op til, at man også her
skal bidrage til Landsbyggefonden, men i princippet er det også sådan i dag, hvor man blot
skal lade det gå ind i den almindelige kommunale og amtskommunale økonomi. Her skal
man jo også sikre sig, at der er penge til almindelig renovering og vedligeholdelse af ældre-

boligerne, det er der sådan set ikke nogen ændringer i, og om beløbene, man samler op, er en
integreret del af den kommunale eller den
amtskommunale økonomi, eller det er i forbindelse med fondene, gør vel ingen forskel. Men
lad os prøve at få det synliggjort under udvalgsarbejdet.
Til fru Kirsten Jacobsen, som er meget forarget over disse ting, vil jeg blot sige, at det her er
jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt man har været nede i boligaktivisternes rækker, havde jeg
nær sagt, eller boligpolitikernes rækker i mange
år eller i få år. Vi synes, det er rimeligt, at man
har en finansieringsmodel, som lægger op til en
større selvansvarlighed i sektoren, en større
solidaritet i sektoren og også en større selvfinansiering på sigt i sektoren, og for at få de ender til gå op i en højere enhed, er der tale om et
omfattende lovkompleks. Det er der ingen
grund til at lægge skjul på.
Jeg synes igen, jeg vil sige, at der er tale om
et teknisk vanskeligt forslag. Det er teknisk
vanskelige problemer, og det gør, at vi så også
skal have den tid til udvalgsarbejdet, som er
nødvendig. Men at, jeg havde nær sagt, puste
sig op over, at de almindelige boligafdelinger i
et eller andet omfang, som måske er lidt større i
dette forslag end nu, skal bidrage til, at der er
penge til også at hjælpe de afdelinger, der er i
nød, eller skal bidrage til det bysociale arbejde,
kan jeg godt stille op til. Det synes jeg er rimeligt.
Jeg ved godt, at der måske kan være nogle
boligafdelinger, der ikke synes, det er rimeligt,
men hele sektoren hviler jo på et solidaritetsprincip, og det er altså også det, der er lagt ind
i dette forslag. I øvrigt er der også en interesse
fra sektorens side i, at der er en større selvfinansiering qua en nybyggerifond. Jeg tror faktisk ikke, der er ret mange aktive boligfolk, som
vil være særlig fremmed over for den tankegang, der ligger i hele den almene boligsektor.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
195500;name_party;":
Hvis den solidaritet, som ministeren taler om at
hele sektoren hviler på, var en realitet, var det
her lovforslag jo unødvendigt. Ministeren siger,
at vi er nødt til at gennemføre dette lovforslag
for at få en sådan solidaritet, og i næste sætning
siger ministeren, at det hele hviler på solidaritet. Det, som ministeren siger, er simpelt hen
meningsløst.

Tirsdag den 3. november 1998 (L 46)
Det, som den nuværende ordning går ud på,
er, at man i den almennyttige sektor i modsætning til, hvad alle andre udlejere må, har lov til
at opkræve den leje, der er nødvendig for ejendommens drift, og ikke mere. Nu siger man, at
det må man så godt, men så må man samtidig
flytte penge fra dem, der forvalter ordentligt,
over til dem, som strør pengene om sig til hvad
som helst, og det synes jeg ærlig talt ikke er ansvarligt.
Det er direkte at opfordre til uansvarlig omgang med offentligt støttede midler. Det har vi
set nok af i denne sektor, og hvis det er sådan,
at det hele skal foregå via Boligselskabernes
Landsforening, og at de skal være præsidenter
derovre, så siger jeg tak og velbekomme.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Ændrede beregningsregler
for boligstøtte (BS 2000) og forenkling).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 21/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
197220;name_party;":
Der er i den seneste tid blevet sat spørgsmålstegn ved, om det kan være rigtigt, at ældre, der
i god tro er flyttet ind i en ny og god ældrebolig, nu ikke længere skal have mulighed for at
bo der, fordi boligydelsen bliver taget fra dem.
Der er også nogle, der har spurgt: Kan det
være rigtigt, at man nu ikke engang som ældre
må få lov til at gå rundt og hygge sig i sin

735

kolonihave, når nu den formue betyder, at man
mister boligydelsen?
Nej, og det vil jeg godt meget klart markere,
det kan ikke være rigtigt. Vi er i hvert fald i
Socialdemokratiet helt enige i, at det ikke må
være rigtigt. Naturligvis skal det stadig væk
være muligt at komme til at bo både trygt og
godt i en god ældrebolig, ligesom det naturligvis også stadig væk skal være muligt at kunne
beholde sin kolonihave.
Når jeg starter med at nævne netop disse eksempler, skyldes det, at der igennem de seneste
uger er kørt en helt urimelig skrækkampagne
frem i medierne, en skrækkampagne, som jeg
ikke synes er rar, fordi den får en bunke mennesker til at tro, at uanset hvilken indkomst de
har, uanset hvilken bolig de har, og uanset hvilken status de har, vil de bare blive ramt.
Det er ikke tilfældet. Udgangspunktet for
Socialdemokratiet er og har også hele tiden været, at vi skal have et boligstøttesystem, som
sikrer, at det er muligt at bo i en rimelig sund
og god bolig, selv om indtægten er lille. Omvendt må det så også være sådan, at har man
mulighed for at betale selv, bør man gøre det.
Her tænker jeg naturligvis på spørgsmålet om
at tage formuer over en vis størrelse med ind i
beregningen, når man udregner boligstøtten.
Det forekommer os meget rimeligt og også
afbalanceret først at lade formuer på over
500.000 kr. gå ind i beregningen. Det betyder
f.eks., at hvis man har en formue på 650.000 kr.,
vil 15.000 kr. af denne formue blive tillagt den
øvrige indkomst, som der så derefter bliver beregnet boligstøtte i forhold til. Det betyder også,
at mange, selv om de har et lille sommerhus,
slet ikke vil blive berørt af formuetillægget. Jeg
tror også, at det vil være forståeligt for de fleste,
at har man til gengæld en større formue, må det
også være rimeligt, at man selv skal betale sin
husleje.
Det andet, jeg godt vil tage fat i, er spørgsmålet, om det er rimeligt at sætte en mindstegrænse for den husleje, som den enkelte selv
skal betale, før der overhovedet bliver givet boligstøtte. Tager vi en pensionist, betyder denne
mindstegrænse for egenbetaling, at alle selv
fremover som minimum skal betale 833 kr. om
måneden i husleje, før der kan ydes boligstøtte.
Tager vi tilsvarende en studerende, en enlig
mor eller en børnefamilie, betyder det, at de altid selv som minimum skal betale 1.333 kr. om
måneden, før de kan få udbetalt boligstøtte. Jeg

736

Tirsdag den 3. november 1998 (L 47)

tror, at der også her er mange, som vil sige: Det
er vist meget rimeligt.
Så er der som det tredje blevet fremhævet, at
det er den store gruppe af pensionister, der
samlet kommer til at afgive flest penge ved
gennemførelsen af dette lovforslag. Det er også
korrekt, eftersom det er den største gruppe,
men afgørende må det da være, hvordan den
enkeltes situation ser ud. Jeg tror, den enkelte
pensionist er mere optaget af, hvad der er tilbage i pungen, når huslejen er betalt, end om der
er et x antal mennesker, der tilsammen bliver
berørt i kraft af mindstebetaling, formueregler
og så fremdeles.
Hermed også være sagt, at der for os at se er
en rimelighed i at indføre en ny mindstebetaling, ligesom vi finder det rimeligt, at de, der
selv har råd, også klarer huslejen selv, uanset
om de bor i en ældrebolig eller i en anden egnet
bolig. Omvendt vil jeg også godt tilkendegive,
at skulle det vise sig, at der er utilsigtede virkninger, ja, så må vi se på det, men det er det, vi
må bruge tiden på under udvalgsarbejdet.
Der er også en ting, som vi godt vil have set
på fra Socialdemokratiets side, og det er, at de
stærkt handicappede kan have behov for en
rimelig rummelig bolig, så der er mulighed for
at få hjælp døgnet rundt, og vel at mærke en
hjælp, som også kan være til stede døgnet
rundt. Vi vil godt have kigget på, om det også
er godt nok i forhold til dette lovforslag, men
lad os se på det under udvalgsarbejdet.
Med disse bemærkninger går vi positivt i
gang med arbejdet i udvalget.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Det, der får mig herop, er fru Lissa Mathiasens
udtalelse om, at det simpelt hen ikke er sandt,
at alle vil blive ramt. Jeg vil gerne spørge, om
det ikke forholder sig sådan, at når fradraget for
pensionister på de 3.100 kr. bortfalder allerede
pr. 1. januar 1999, bliver selv de svageste ramt.
Er det ikke rigtigt, at når bundgrænsen for
egenbetaling hæves, bliver alle ramt, også folk
med de laveste indkomster?
Jeg forstår ikke det her. Jeg synes, det er udmærket, at vi skal kigge på det under udvalgsbehandlingen. Jeg synes, det ville være godt,
hvis vi havde god tid til at kigge på disse ting,
men fru Lissa Mathiasen er vel også klar over,
at noget af det her er finanslovstof, og det betyder, at der ikke er den dér gode tid til at kigge

på de utilsigtede virkninger af forslaget. Vi har
et problem.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
202404;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte i samme spor. Jeg vil gerne høre, hvad fru Lissa Mathiasen mener om de
beregninger, der er kommet frem både i bemærkningerne til lovforslaget, fra Ældre Sagen
og fra Boligselskabernes Landsforening over,
hvor meget de forskellige grupper kommer til
at miste på det her. Det er beregninger, som viser, at f.eks. en enlig studerende på SU kommer
til at miste 2.700 kr. om året, at to førtidspensionister med et barn vil miste 7.200 kr. - det
bliver så 5.000 kr. med den maksimumsgrænse,
der er på 1.000 kr. om året - og at to folkepensionister, hvoraf den ene får ATP oveni, vil miste over 2.000 kr. om året. Og så vil jeg spørge,
om Socialdemokratiet og fru Lissa Mathiasen
har overvejet at mindske boligstøtten ved at få
sørget for, at huslejerne bliver sænket, i stedet
for at det går ud over lejeme.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
203270;name_party;":
Det, som jeg tillod mig at sige i forbindelse med
min tale, var, at jeg ikke synes, det er rimeligt at
gå ud og lave en skrækkampagne, som gør, at
alle, uanset om man er ung eller gammel, men
ikke mindst vores pensionister, er blevet meget
skræmt.
Det er egentlig også et svar til fru Pernille
Frahm, som siger: Jamen bliver alle ikke ramt?
Nej, alle bliver ikke ramt. Det lyder, som om
man nu tager folks kolonihave fra dem, nu tager man folks sommerhus fra dem, nu tager
man folks gode ældrebolig fra dem, og ingen
skal regne med at få noget. Det er jo ikke det,
der er tilfældet med det her.
Når en studerende kan blive ramt, er det, fordi der er lavet en minimumsgrænse, der hedder, at man altid selv skal betale 1.333 kr., før
der kan udløses boligstøtte, og det var det, jeg
sagde. Jeg personligt, vi i Socialdemokratiet, synes, det er rimeligt, at man har lavet en bundgrænse og siger, at det må være det, man selv
skal kunne betale. Jeg tror i øvrigt, at hvis man
går rundt og spørger vore studerende, er der
ikke ret mange, der har boliger, end ikke almindelige ungdomsboliger, hvor huslejen ligger
under de 1.333 kr.
Det kan godt være, at der er et arbejdspres.
Fordi lovforslaget eventuelt kommer med ind i

(93)
Tirsdag den 3. november 1998 (L 47)
finanslovforhandlingerne, er det ikke også ensbetydende med, at det skal gøres færdigt, men
skal det gøres færdigt og har vi en kortere tid,
så har jeg kun ét svar på det: Lad os arbejde lidt
hårdere og lidt hurtigere, så kan vi også få en
seriøs behandling af forslaget, for det synes jeg,
det fortjener. Men jeg vil også sige, at jeg ikke
mindst synes, at vores pensionister fortjener, at
det her får en seriøs behandling. De har ikke
brug for at blive skræmt på den måde, som tilfældet har været i de seneste uger.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
'Det er altså ikke SF, der laver en skrækkampagne, det er ikke Ældre Sagen, der laver en
skrækkampagne, og det er ikke Boligselskabernes Landsforening eller Lejernes LO eller Danmarks Lejerforening, der laver skrækkampagner. Det, der laver en skrækkampagne, er, at regeringen fremsætter et forslag om at skære over
700 mio. kr. i boligstøtten. Det laver en skrækkampagne i sig selv. Folk er skrækslagne og
med rette.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
205547;name_party;":
Der skal et godt bryst til hos en socialdemokratisk ordfører på lejelovsområdet til at tage ordet
skrækkampagne i sin mund så kort tid efter
valgkampen, når man tænker på, at regeringen
sidder, hvor den sidder, på grund af en skrækkampagne, som oven i købet var usand, om, at
alle lejere i Danmark skulle stige 40 pct. i husleje, hvis den anden del af Folketinget kom til
magten. Det drejede sig om, at man ved genudlejning kunne have fri huslejedannelse - de
fleste flytter jo ikke hver dag - og det vidste
Socialdemokratiet godt. Man fik fagbevægelsen
til at betale meterhøje annoncer, som var tilrettelagt flere dage før, og man gjorde det så sent,
at ingen kunne nå at imødegå det.
Og så kommer man nu her og synes, det er
forargeligt, at der er nogle, der siger, det er
skrapt, at den samme regering straks efter melder ud med, at man vil spare 700 mio. kr. på
boligstøtten, og at det vil ramme pensionisterne
mest. Så synes man, det er en skrækkampagne.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
206547;name_party;":
Nu kan det jo ikke komme bag på nogen, hvis
man har fulgt med herinde, at der faktisk igennem de seneste år fra Socialdemokratiets side

737

og fra regeringens side meget klart har været
lagt op til, at vi havde et ønske om at få ændret
på boligstøttesystemet, et ønske, som meget
klart relaterer sig til, at vi i hvert fald synes, at
der først og fremmest var et behov for at få kigget på, hvor høj en indkomst det egentlig er
rimeligt, man kan have og samtidig få udbetalt
boligstøtte, og det står jeg gerne ved. Jeg har
gentagne gange sagt, at der må være en grænse
for, hvor meget støtte vi skal udbetale, når man
først er oppe i de højere indkomster.
Så vil jeg sige, at jeg stadig væk synes, det er
utrolig urimeligt at lave en skrækkampagne.
Nu har jeg været så venlig ikke at sætte navn på
her, men netop fru Kirsten Jacobsen, har jeg set,
har været ude op til flere steder og sige, at det
er helt urimeligt at ramme folk, der i god tro er
flyttet ind i en god ældrebolig, for nu får de
ikke råd til at bo der.
Det er noget vrøvl, det er noget sludder, og
det er ikke fair at sige. Der er ikke én, der har
en lav indkomst, som på nogen måde kommer
til at skulle flytte ud af en ældrebolig på grund
af dette forslag. Det, som vi har sagt, er: Har
man en stor formue, eller har man en høj indkomst, må det også være rimeligt, at man selv
betaler sin ældrebolig, og jeg tror faktisk, hvis
vi går ud og spørger befolkningen, at den også
er enig med Socialdemokratiet i det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
208068;name_party;":
Det er så dejligt at debattere med fru Lissa
Mathiasen, for så kan man også debattere lidt
historisk, særlig når man har deltaget i debatten om det samme emne, og både fru Lissa
Mathiasen og jeg husker, da man indførte boligydelsesloven under den socialdemokratiske
regering.
Dengang var løfterne, at boligydelsen var
skruet sådan sammen, at det, som pensionisterne skulle betale, var 15 pet. af deres egen indkomst, og derfor kunne de roligt flytte ud i de
alt for dyre almennyttige selskaber. Det forslag
blev brugt til at bygge alt for dyre boliger. Siden har man nedlagt alle plejehjemmene og på
den måde fået folk, der ellers skulle på plejehjem, til at bo i nogle alt for dyre boliger, som
oven i købet i en masse tilfælde er ejet af pensionskasserne og lavet i mærkelige konstruktioner.
Det er de mennesker, der nu har solgt deres
hus og ellers skulle have været på et plejehjem,
som man rammer, uanset at de kun har deres

738

Tirsdag den 3. november 1998 (L 47)

pension plus den smule, som de har fået for at
sælge huset. Det er jo ikke bare Fremskridtspartiet, der siger det her, vil jeg sige til fru Lissa
Mathiasen, masser, masser af andre mennesker
har dokumenteret det, og 700 mio. kr. - det
rammer nogle steder.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
209338;name_party;":
Jeg har ikke hørt nogen heroppefra, der gjorde
vrøvl over, at velhavende pensionister eller velhavende folk i det hele taget skulle yde noget
mere selv. Men det, som jeg reagerer på på SF's
vegne, er, at vi står med en gruppe mennesker,
hvoraf nogle står i valgsituationen mellem at
betale for den gave, de gerne vil give til deres
barnebarn, eller betale for bussen derud.
Jeg har et brev fra en dame, som nu betaler
720 kr. om måneden i leje med den boligydelse,
hun får, en førtidspensionist, og for hende vil
en sådan stigning med en minimumsbetaling på
10.000 kr. årlig ifølge hendes eget udsagn i
hvert fald betyde en fremtid som posedame. Og
så kan man kalde det en skrækkampagne. Jeg
synes, det er nogle andre, der spreder skræk og
rædsel.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
210123;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen sagde, at det i forhold til
dem, der bor i ældreboliger, kun vil være dem,
der har en høj indkomst og en fonnue, der bliver ramt. Så bliver det ikke mange penge, der
kan hives hjem på det forslag.
Men jeg vil gerne høre, om det betyder, at
Socialdemokratiet vil være med til de nødvendige ændringer i forslaget, så det kun er dem,
der har en høj indkomst og en formue, der
bliver ramt, og så alle dem, der ikke har det,
friholdes i forslaget.";Line Barfod
210622;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen, og derefter går vi tilbage
til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
210730;name_party;":
Som jeg også klart tilkendegav, da jeg var heroppe i første omgang: Skulle der være utilsigtede virkninger, vil vi også meget gerne kigge
på det. Det er også derfor, jeg synes, det er
mere naturligt, at vi tager de konkrete beregninger under udvalgsarbejdet, end at vi står
med dem heroppe. Vi kan alle sammen hver

især finde nogle beregninger, som kunne være
interessante at slå hinanden oven i hovedet
med.
Men jeg bemærkede lidt det, som fru Kirsten
Jacobsen sagde om 15 pct-s-reglen. Jeg vil sige,
at der faktisk i dette forslag er lagt op til 11 pct.
af indkomsten, dog skal man som pensionist
selv betale minimum 833 kr. om måneden i
husleje.
Så siger fru Kirsten Jacobsen, om det kan
være rigtigt, når man nu har solgt sit eget hus
og er flyttet ind i en ældrebolig. Ja, hvis det er et
hus, som har betydet, at man rent faktisk sidder
tilbage med en stor formue, men læg mærke til,
at jeg sætter streg under en stor formue. Det er 홢
netop for, at folk ikke skal blive berørt, fordi de
har en klatskilling ved siden af. Men har man
f.eks. 650.000 kr. i formue, efter man har afhændet sit hus, bliver der lagt 15.000 kr. oven på
indkomsten, og så beregner man boligstøtten
heraf.
Det må siges at være rimeligt, og jeg synes
ikke mindst, at det er en rimelighedsbetragtning
i forhold til, at der godt kunne være nogle af
dem med de laveste indkomster, der synes, det
er rimeligt, at man rører ved toppen og så til
gengæld sørger for, at de, der virkelig har hjælp
behov, også får deres boligstøtte.";Lissa Mathiasen
212270;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
212364;name_party;":
Det skal blive min sidste korte bemærkning, og
tak for den.
Kun ét spørgsmål til fru Lissa Mathiasen:
Hvad er en stor formue?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
212530;name_party;":
Ja, det var jo faktisk det, der lå i mit svar, for jeg
har netop sagt, at vi synes, at når man går over
500.000 kr., før man overhovedet betragter det
som værende en formue, som vi på nogen måde
skal regne med ind i forhold til boligstøtten, så
har man respekteret, at man ikke bare har en
klatskilling, men også noget, der er mere end en
klatskilling. Til gengæld bliver så 10 pct. af det
beløb, der ligger over 500.000 kr., lagt oven i
indkomsten.
Jeg illustrerede det netop ved at sige, at det
altså er 15.000 kr., man lægger oven i indkom-

Tirsdag den 3. november 1998 (L 47)
sten, når man har over 500.000 kr. Jeg tror, der
er mange pensionister i dette land, som synes,
at har man over 500.000 kr. i formue, må det
også være rimeligt, at man får lidt mindre i
støtte, end man får, hvis man kun har 100.000
kr. i indkomst, og jeg tror ikke mindst, der er
endnu flere pensionister, der synes, at det er rimeligt, at vi skærer i støtten, hvis man har over
1 mio. kr. i formue, for så er vi i hvert fald ude
over det, jeg betragter som en klatskilling, skulle jeg hilse og sige.";Lissa Mathiasen
213649;title_name;":
Hr. Jens Hald Madsen som ordfører.";Poul Nødgaard
213706;name_party;":
Det har været interessant at høre denne debat,
der allerede er begyndt, når man tænker tilbage
på Socialdemokratiets valgkamp, hvor det var
garanten og beskytteren for den lille mand, lejeren osv. Når man tænker på troværdighed og
så ser på lovforslaget i dag, kunne jeg kommentere det med mange indgangsvinkler, men jeg
tror faktisk, der er mange andre partier, som vil
bruge rigelig tid på det, så det vil jeg undlade.
Jeg vil hellere først sige overordnet, at boligstøtten slet og ret er et udmærket eksempel på
noget, som ikke er boligpolitik, men skjult
socialpolitik.
Boligstøtten har jo været diskuteret mange
gange, fordi økonomiske eksperter og ikke
mindst Venstre gang på gang har advaret imod
den udvikling, som vi går i møde, hvis vi fortsætter med boligstøtten. Sidst vi forhandlede
boligstøtten med den tidligere boligminister,
som vist også er til stede nu, var det ikke på
grund af, at den socialdemokratiske boligminister ønskede en forhandling, men fordi den radikale økonomiminister også havde set advarselstegnene og ønskede at få skåret ned på boligstøtten. Men da det var en socialdemokratisk
boligminister, der skulle tage sig af forhandlingerne, må jeg sige, at vi ikke nåede særlig langt.
Derfor må jeg sige, at det er et positivt tegn,
at vi nu ser et lovforslag. Vi kan støtte, at man
ønsker at motivere støttemodtagerne til at økonomisere med boligforbruget, og Venstre kan
også støtte, at man ønsker en forenkling af boligstøttereglerne, men jeg må ærlig talt sige, at
når man får dette forslag med over 21 overordnede punkter og ser, hvor indviklet det er i det
hele taget, må jeg spørge by- og boligministeren, om hun synes, at det her er lovforenkling
nok.

739

Jeg får masser af henvendelser fra folk, som
føler sig fuldstændig hjælpeløse i den lovjungle,
der findes. De kan ikke gennemskue den. Jeg
får mange henvendelser fra kommuner, som
forsøger at administrere det her, og som bruger
mængder af ressourcer på det. Derfor spørger
jeg igen: Mener ministeren virkelig, at det her er
nok til, at man kan klappe i hænderne og sige,
at det virkelig er en reel regelforenkling?
Venstre kan støtte en nedsættelse af udbetalingsprocenten. Men uenigheden opstår jo
straks, når det er et spørgsmål om, hvilke kriterier der skal være for, hvem der kan få støtte,
og hvem der ikke kan få støtte, for her i lovforslaget inddrager man jo formuen, folks opsparing, som et kriterium for en nedsættelse af
boligstøtten.
Jeg ved godt, at kriteriet er 500.000 kr., men
hvem har dog ikke en ejendom, som har en
værdi, der ligger over 500.000 kr.? Det bliver
man vel ikke rig af, for man kan jo ikke spise
sine mursten. Og hvorfor har man den underlige opfattelse i Socialdemokratiet, at hvis Larsen
og Jensen har den samme livstidsindkomst, og
Larsen drikker alle pengene op, mens Jensen
sparer dem op og køber en villa for dem, så
skal Larsen belønnes, fordi han har drukket
sine penge op, ved at få fuld og maksimal boligstøtte, mens Jensen, som har sparet pengene
op, skal straffes ved at få den nedsat? Hvor er
rimeligheden i dét?
Derfor siger vi blot, at vi vil gerne gå i forhandlinger om det, for vi er faktisk enige i intentionerne, og som vi også sagde under valgkampen, er der ærlig talt behov for at skære
ned på boligstøtten. Og vi synes, der er mange
gode målsætninger i lovforslaget, men efter
Venstres mening er værktøjerne på mange måder forkerte, og derfor kan jeg blot sige, at vi
har mange spørgsmål og mange gode råd til
ministeren endnu.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg forstår på Venstres ordfører, hr. Jens Hald
Madsen, at Venstre nu ikke mere er så optaget
af det forebyggende arbejde, som man ellers
plejer at være. For at kalde boligstøtten skjult
socialpolitik er efter min bedste overbevisning
noget vrøvl: det er en åbenlys socialpolitik. Det
er et åbenlyst forsøg på at forebygge en masse
problemer, som man ellers ville få, f.eks. at
forebygge de meget store udgifter, man ville få
ved at skulle bygge plejehjem og ældreboliger,

740

Tirsdag den 3. november 1998 (L 47)

ved at støtte, at folk kan bo i deres eget hjem så
længe som muligt. Og det er et forsøg på at
forebygge, at en masse mennesker bliver posemænd og -damer. Men det er måske ikke mere
en del af Venstres politik, at man gerne vil være
med til at gøre det forebyggende arbejde?
Og så vil jeg gerne spørge Venstres ordfører,
hvornår folk egentlig skal bruge de penge, de
sparer op, hvis de ikke skal bruge dem i deres
alderdom.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
218202;name_party;":
Nu har jeg jo sommeren igennem mærket mig,
at man fra Venstres side adskillige gange har
sagt noget om besparelser på boligstøtten. Og
man har været oppe på 1 mia. kr., og man har
været oppe på 2 mia. kr., og det vil sige, kan jeg
forstå, at det slet ikke er nok med de 700 mio.
kr.
Nu kan jeg også forstå, at det heller ikke er
formuen, vi skal tale om. Men vi taler om friværdien: vi taler ikke om formuen som sådan,
vi taler kun om friværdien. Og hvem er det, der
skal betale, hvis det ikke er dem, der har de
højeste indkomster inklusive formuen, og hvordan vil man ellers finde ikke bare 700 mio. kr.,
men op til flere milliarder kroner?
I det her forslag er der en social balance, som
netop sikres ved, at man siger til dem, der har
muligheden for selv at betale, at de skal også
selv betale, og hvor sikkerheden for den sociale
balance til gengæld ligger i, at de, der ikke har
den mulighed, de, der ikke har haft mulighed
for at spare op, de, der ikke har solgt fast ejendom og dermed sidder med en formue, skal
have muligheden for at blive hjulpet via det her
system.
Hvem er det, der skal betale? Lad os nu få
Venstre til at komme med det rene budskab.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
219406;name_party;":
Til SF: Jeg er kun glad for, at SF siger, at det er
socialpolitik. Men lad så for pokker være med
at give støtten på grundlag af murstenene og
giv den i stedet i relation til menneskenes situation! For det er ikke boligpolitik: det har ikke en
kæft at gøre med boligpolitik, og det burde efter min mening slet ikke være i Boligministeriet,
men i Socialministeriet. Det var det, der var min
pointe. Kald det, hvad det er! Og det kan jeg
forstå at SF også gør, og det er jeg glad for.

Og hvornår skal opsparingen bruges? Det
spørgsmål var Socialdemokratiet inde på. Jamen her er der jo tale om, at man vil konfiskere
de opsparede midler, folk har. Altså: Hvis jeg
bruger alle pengene og er uansvarlig med hensyn til min økonomi, kan jeg godt få fuld støtte.
Men hvis jeg sparer op og køber mit eget hus,
skal jeg lige pludselig rammes.
Og det, jeg siger, er, at man tager jo ikke pengene på grundlag af formuens afkast, men kigger på selve formuen, og det er det, der er afgørende for mig. Man siger: Fordi du faktisk
har været så økonomisk ansvarlig og har sparet
op, skal du rammes! Og det føler jeg ikke er retfærdigt, for det har intet at gøre med éns indkomst.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Det er altid interessant at få løftet sløret lidt for
andre partiers forestillingsverden, og Venstres
ordfører har her løftet sløret meget betragteligt
for Venstres forestillingsverden. Der findes
nemlig to slags mennesker, kan jeg forstå: Der
findes én slags mennesker, som har en formue,
og så findes der en anden slags mennesker, som
har drukket deres formue op!
Men helt uden for Venstres forestillingsverden findes der en lang række mennesker, som
ikke har nogen formue, aldrig har haft den,
aldrig har været i nærheden af den, aldrig har
haft en chance for at komme til at drømme om
den. Findes de slet ikke, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
221277;name_party;":
Jeg tror, det er væsentligt at få slået fast, at boligsstøtten ikke er en støtte til mursten, men en
direkte støtte til mennesker, som netop sikrer
mennesker muligheden for at få en sund og ordentlig bolig. Og jeg synes, jeg prøvede meget
klart i mit indlæg i første omgang at sige: Har
man f.eks. en formue på 650.000 kr., er det
15.000 kr., der lægges oven i indkomsten, og
derfra beregnes så boligstøtten. Så man kan
spørge, hvor meget der bliver gået på strandhugst i forhold til det, hr. Jens Hald Madsen
siger.
Og jeg vil godt én gang til stille spørgsmålet:
Hvem skal så betale gildet, når Venstre kommer
med det udspil, som man kommer med her?
Hvem skal betale de besparelser, som Venstre
mener der skal ske i boligstøttesystemet? Er det
kassedamen? Er det pensionisten, der kun har

.

Tirsdag den 3. november 1998 (L 47)

sin rene folkepension? Hvem er det, der skal
betale? Lad os nu høre det.";Lissa Mathiasen
222219;title_name;":
Hr. Jens Hald Madsen, og derefter går vi tilbage
til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
222329;name_party;":
Hvis man har sparet op, har det jo ikke noget
som helst at gøre med, hvor mange penge man
tjener. Men det er fuldstændig korrekt, hvad SF
siger: at der er nogle, der aldrig får råd til at
spare en formue op med udgangspunkt i den
indkomst, de har. Det er jeg fuldstændig enig i.
Men det, man gør her, er jo ikke at kigge på afkastet eller på indkomsten, men at kigge på det,
der allerede er sparet op. Og det vil sige, at man
betragter en ganske almindelig faglært arbejder,
som har et hus til 650.000 kr., som en rig person, og det, man så siger til vedkommende, er:
Så må du jo låne i din friværdi.
Det er faktisk det, man reelt siger, og det er jo
det, SF siger: Du må gældsætte dig. For man
kan jo altså ikke spise sine egne mursten. Men
dér er det jo, man siger: I bliver nødt til at
gældsætte jer, fordi I har sparet op. Og er det
retfærdigt?
Det har jo ikke noget at gøre med, at alle skal";Jens Hald Madsen
223234;title_name;"jeg kan bare ikke se belønningssystemet i
det. Hvor er motivationen for de kommende
generationer til at spare op? For hvis jeg bare
bruger alle mine penge, så er jeg sikker på, at
jeg får maksimal støtte, men hvis jeg sparer op,
så bliver jeg straffet. Hvor er motivationen og
solidariteten i dét?
Tredje næstformand (Poul Nødgaard)
Hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning på
grundlag af de fremkomne udtalelser.
(Kort bemærkning).";have
223686;name_party;":
Til Venstres ordfører:
Man skal ikke låne i friværdien, for det har
man ikke brug for, hvis man har en lejebolig,
for så har man jo solgt sit hus. Det vil jeg godt
lige sige.
Og så sagde hr. Jens Hald Madsen, at opsparing ikke har noget at gøre med, hvor mange
penge man tjener, men den påstand vil jeg nu
gerne have lov til at anholde

741";Carsten Hansen
224064;title_name;":
Fru Pernille Frahm for en ny kort bemærkning,
også på dispensation.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
224172;name_party;":
Jeg kunne forstå, at vi kom så langt i debatten
her, at Venstres ordfører erkendte, at der er
nogle mennesker, der ikke har mulighed for at
spare op. Og når vi snakker om solidaritet, er
det så ikke den vej, solidariteten skal gå?
Jeg bemærkede også, at Venstres ordfører
endnu ikke har svaret på fru Lissa Mathiasens
spørgsmål: Hvem skal betale? Hvem er det,
Venstre vil tage boligydelsen fra?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
224608;name_party;":
Lad mig prøve at forklare det én gang til for
Socialdemokratiet: Der behøver ikke nødvendigvis at være en sammenhæng mellem, hvad
man tjener, og hvad man sparer op: det kan jeg
vise mange eksempler på. Der er mange mennesker, som, uanset hvor mange penge de tjener, faktisk er i stand til at bruge flere penge, og
så er der nogle, som faktisk kan leve under meget beskedne forhold og alligevel spare op og
betale hver sit. Og den sidste kategori respekterer jeg, og derfor siger jeg én gang til: Er det
her rimeligt?
Det besvarer også det sidste spørgsmål om,
hvem der skal betale, for jeg er kun interesseret
i, at man giver de mennesker, som virkelig har
behov for det, men som også har udvist en vis
ansvarlighed. Og så spørger jeg igen: Er det rimeligt over for folk, som har sparet op, at man
indirekte konfiskerer deres opsparing, ved at
man giver mindre til dem i forhold til, hvad
man giver til dem, som bruger alle de penge,
som de skulle have haft til deres gamle dage?
Det er mit spørgsmål, og det er meget simpelt, meget enkelt.";Jens Hald Madsen
225685;title_name;":
Hr. Jens Heimburger som ordfører.";Poul Nødgaard
225741;name_party;":
Det er skønt at mærke den energi, der er på
vegne af 80 kr. Jeg vil nødig virke arrogant,
men man kan ikke få 80 kr. i sedler mere. Og nu
var jeg ikke så meget her i salen under pinsepakkedebatten, men jeg mindes ikke, at fru
Pernille Frahm udviste samme energi og sloges
med samme ihærdighed, da der var andre

742

Tirsdag den 3. november 1998 (L 47)

grupper, der så ud til at miste 80 kr. om måneden. Men hvis vi kunne indføre sådan en 80kroners-regel som det absolutte maksimum,
som man måtte tage fra mennesker, før man
regnede med, at de ville havne som posedamer
eller lignende, vil jeg da gerne stige på.
Når det så er sagt, vil jeg gå tilbage til det,
som det her drejer sig om:
Jeg synes i virkeligheden, vi har med et område at gøre, som er udtryk for, at mange af
mine kolleger, som har været her i de forudgående 10 år, ikke har haft styr på udviklingen.
Det er simpelt hen eksploderet. Det, at der i dag
bliver givet boligstøtte til beboerne af over en
halv million lejligheder, har ikke været udtryk
for en politisk prioritering med hensyn til, hvad
vi vil med velfærdssamfundet.
Det er jo derfor, det i dag, når vi skal pille
ved det, kommer til at ramme et hav af mennesker, for der er et hav af mennesker, der får
denne støtte, og der er et hav af mennesker, der
kommer til at bære besparelsen. Og det er derfor, de små 80 kr., som er det maksimale, man
kan miste, kan ende med at blive til 700 mio.
kr.: fordi det er et område, som vi er kommet til
at øse penge ud i, uden at vi har taget stilling
til, om det er det, vi ønsker. Og det er gudhjælpemig de samme mennesker i den samme
aldersgruppe, vi har på venteliste.
Det er, som om det her foretagende herinde i
dag kun drejer sig om boligpolitik, og det gør
det selvfølgelig også, men lad os nu få set på
alle enkelteksemplerne, lad os få set på, hvor
mange studerende eller andre der havner som
posedamer, før vi siger, at det her kan det overhovedet ikke lade sig gøre at røre ved.
Jeg kender ikke mange, der kan få en lejlighed, der er meget billigere end 833 kr. om måneden f.eks. Så jeg er selvfølgelig enig i det, som
Venstre er inde på: at det kan være forkert at
sende det signal, at det ikke skal kunne betale
sig at spare op. Men jeg har til gengæld også
den holdning, at hvis vi afskærer os fra den
mulighed at kigge på det, så får vi ikke gjort
noget ved boligstøtten, og så får vi ikke mulighed for at fjerne nogle penge fra det her område, som er eksploderet, og bruge de penge mere
fornuftigt, f.eks. på at fjerne de ventelister på
sygehusene, som jeg var inde på før.
Vi vil gerne fra konservativ side sige, at vi er
positive over for at bremse den utilsigtede eksplosion, der har været i boligstøtten.
Vi vil også gerne kigge på problemet vedrørende sammenhængen med marginalskatten.

Det må ikke være sådan, at hvis man sparer
1 kr. op, mister man også 1 kr. i tilskud, for så
mister man jo til sidst lysten til at spare op.
Og vi vil også gerne kigge på, om det her er
en genindførelse af formueskatten ad bagdøren
her i landet, og om man nu allerede skal betale
formueskat af en formue på 500.000 kr. For
500.000 kr. er altså ikke mange penge efter et
langt livs opsparing, og hvis vi forudsætter, at
man er 67 år og har lyst til at leve, til man er 87
år, er det altså 25.000 kr. om året, man kan bruge af det, man har sparet op. Så det kan hurtigt
blive til en snak om, hvad der er formue, og
hvad der ikke er formue.
500.000 kr. er selvfølgelig meget, hvis man
ingen har. Så om det skal være grænsen, vil vi
gerne se en lang række beregningseksempler på
med de forskellige indtægtsgrupper og de forskellige personer, der måtte blive ramt. Men generelt må vi sige, at 700 mio. kr. på et område,
som der i løbet af 5 år formodentlig bliver brugt
10 mia. kr. på om året, er altså ikke så dramatisk, som det kan lyde.";Jens Heimburger
229573;name_party;":
Nu fik vi igen et lille interessant indblik i et andet partis omgangskreds og verden, for jeg kan
garantere hr. Jens Heimburger for, at 80 kr. om
måneden er noget ganske andet for f.eks. min
mor, der er på almindelig pension, end det er
for hr. Jens Heimburger - uanset om hun får
dem i sedler eller i mønter.
Forslaget her har nogle virkninger, som muligvis er utilsigtede, og fru Lissa Mathiasen har
sagt, at hvis det er sådan, vil man kigge på det.
Og så må jeg jo spørge: Hvornår er noget utilsigtet? For hvis formålet med lovforslaget først
og fremmest er at spare 728 mio. kr. på boligsikringen, er det svært helt nøjagtigt at vide,
hvad der er utilsigtet, og hvad der er tilsigtet.
Men nu vil jeg prøve at gennemgå, hvad vi i SF
har samlet op undervejs i gennemgangen af det
her forslag:
Et af hovedformålene er at forenkle boligstøtten, og det kunne vi sådan set meget godt tænke os at vi kunne gøre sammen. Vi vil godt gå
ind i et arbejde med at kigge på en forenkling,
som gør hele regelsættet her mere gennemskueligt. Men sådan som det ligger nu, er det altså
stadig væk ufattelig ugennemskueligt.
Jeg har modtaget breve fra folk, der skriver,
at de har prøvet at beregne, hvad de vil modtage, og at de - selv efter det lovforslag, der
foreligger nu - ikke synes, de kan nå frem til et

Tirsdag den 3. november 1998 (L 47)

743

helt entydigt resultat. Og det gør - sammenstår med én valgmulighed med hensyn til lejholdt med de overgangsordninger, der skal
ligheder, er det altså svært at opføre sig boligvære i forslaget - at det med forenklingen vist
økonomisk, og jeg synes, det er en ubehageligt
må tages med et gran salt.
moraliserende pegefinger over for mennesker,
Det er f.eks. ikke helt klart, hvem overgangs- hvis økonomi altså er afhængig af det her
ordningerne skal omfatte. Nogle steder fremgår
system.
det, at de skal omfatte alle, også nye boligydelI SF vil vi meget gerne medvirke til at løse de
ses- og boligsikringsmodtagere, og andre steder åbenlyse urimeligheder, der kan være i de nuvirker det, som om det især er den gruppe, der
gældende regler. Vi vil meget gerne kigge på,
allerede nu er omfattet af reglerne, der vil få
om der er nogle med høje indkomster eller med
glæde af overgangsordningerne. Og hvis de
formuer, som får en boligstøtte - ydelse eller
omfatter alle, er det jo en ganske kompliceret
sikring, lige meget hvilken form - som de ikke
sag, og spørgsmålet er så, om man i sidste ende
behøvede at få eller ikke burde få. Det vil vi
overhovedet får det beløb ud af det, som man
meget gerne være med til. Vi vil også meget
forventer.
gerne være med til at forenkle. Men vi kan ikke
Den reduktion, der skal ske på området over
bære den form, lovforslaget foreligger i nu.
de 5 år, er en ganske voldsom reduktion. Og
Sådan som det foreligger nu, er det efter SF's
selv om man har som hovedmålsætning, at der
opfattelse uacceptabelt.
ikke for nogens vedkommende skal skæres
mere end 1.000 kr. om året, er 1.000 kr. om året.";Pernille Frahm
232559;name_party;":
i 5 år alligevel en slags penge i sidste ende og
Som det fremgår af lovforslaget, er hovedsigtet
især sidst på måneden.
at forenkle boligstøttereglerne og samtidig, som
Når jeg står med det her forslag og tænker
det er sagt tidligere, at motivere støttemodtilbage på valgkampen, oplever jeg det på den
tagerne til at økonomisere med boligforbruget,
måde, at der er nogle, der må føle sig grundigt
og det lyder jo umiddelbart ganske fornuftigt,
snydt, nemlig de lejere, som i valgkampens sid- synes jeg. Men forslaget indeholder også en
ste dage fik et løfte fra statsministeren om, at
bestemmelse om, at formuer skal indgå i beregder ville ikke ske nogen huslejestigninger. De
ningsgrundlaget, og med hensyn til formuebemå føle sig grundig snydt. Og så kan man
regningen vil jeg bede om et klart svar fra bysnakke om sukker og salt, men jeg synes, det
og boligministeren om, hvorvidt dette vil motiher er et kedeligt eksempel på, hvordan man
vere til øget opsparing.
kan love sukker i valgkampen, og komme med
Kan det være regeringens mål, at den ældre
salt, når virkeligheden skal præsenteres.
generation, som måske gennem et langt liv har
At progressionsgrænsen skal sænkes fra de
slidt og slæbt og ofte lidt afsavn, bl.a. med det
144.600 kr. til 120.000 kr. i det første år og enformål eventuelt at spare lidt op til alderdomdelig til 95.000 kr., betyder jo, at man skal være
men, skal se, at belønningen fra regeringens
endnu fattigere for at komme ind under lavind- side er en hån og en latterliggørelse?
komstoverskriften. At egenbetalingen øges,
I Dansk Folkeparti sætter vi pris på og er takrammer alle, og at pensionsfradraget fjernes i
nemlige for, at mange ældre har brugt mindre,
1999 og først gradvis erstattes fra år 2000, for
end de har tjent, og derved skabt sig en mindre
endelig i 2004 at ende på 4.000 kr., betyder, at
formue. Og når det drejer sig om mennesker,
pensionisterne rammes voldsomt og på én gang
som befinder sig blandt de lave og jævne indog meget akut. Og at fradraget for reelt enlige
komster, vil vi i Dansk Folkeparti ikke være
pensionister skal nedtrappes, rammer også den
med til at mindske boligstøtten.
gruppe helt målrettet.
I den gruppe befinder sig de enlige folkepenOg så er jeg altså ked af, at man bruger sådan
sionister, som udelukkende har folkepensionen
et udtryk som, at boligstøttemodtagere i højere
og ATP, de pensionistægtepar, som ligeledes
grad skal motiveres til »at økonomisere med
kun har folkepensionen og ATP, mange førtidsboligforbruget«. Nu har jeg selv for et par år si- pensionister, som kun lever af førtidspensionen,
den skullet ud at finde en lejlighed, og det var
de studerende, som kun har SU og en lille ungpå et tidspunkt, hvor jeg havde en anden inddomsbolig, de enlige mødre på dagpenge og
komst, end jeg har nu. Og jeg kan altså forsikre,
ligeledes de enlige mødre, der har et arbejde
at jeg forsøgte at »økonomisere med mit bolig- som kassedame.
forbrug« på det tidspunkt, men når man kun

744

Tirsdag den 3. november 1998 (L 47)

I Dansk Folkeparti vil vi ikke medvirke til, at
disse grupper får deres boligydelse beskåret. Så
hvis regeringen vil have Dansk Folkepartis støtte, må der på afgørende punkter ændres i lovforslaget, og det medvirker vi i øvrigt meget
gerne til.";Egil Møller
235837;name_party;":
Dette lovforslag indeholder elementer, der virkelig kan få folk til at fare i blækhuset. Se blot
de mange indlæg i medierne!
I CD har vi med stor interesse fulgt denne
debat. Spørgsmålet er blot, om vi overhovedet
er blevet klogere af det, nogen af os.
Regeringen har på den ene side fremsat sit
lovforslag ud fra et ønske om at gennemføre sin
politik. På den anden side har de interesseorganisationer, der har været aktive i debatten, et
naturligt ønske om at varetage deres medlemmers og deres egne interesser bedst muligt.
Argumenterne er fra begge sider blevet underbygget i form af en masse tal, der angiveligt
viser lovforslagets konsekvenser for forskellige
familietyper. Ingen gør sig dog de store anstrengelser for at vise, nøjagtigt hvordan de er
nået frem til deres resultater.
Lovforslaget præsenteres som en forenkling
af beregningsreglerne. Efter CD's opfattelse er
det dog en sandhed med visse modifikationer.
Muligvis repræsenterer forslaget en forenkling,
når det vel at mærke er fuldt gennemført. Det
skal dog ikke forlede nogen til at tro, at beregningen af boligstøtte herefter vil være let, og de
foreslåede overgangsregler, der skal anvendes,
indtil ordningen er fuldt gennemført, virker alt
andet end enkle.
CD vil sætte et stort spørgsmålstegn ved,
hvorvidt støttemodtagere i overgangsfasen
overhovedet selv vil være i stand til at beregne,
hvad de er berettigede til. Det synes jeg er en
svaghed i forslaget.
I CD er vi ikke afvisende over for, at der kan
være behov for en ændring og forenkling af
reglerne. Vi er heller ikke afvisende over for besparelser, hvis de opnås ved, at de velstillede i
højere grad selv må bære deres boligudgifter.
Også medregning af formue i indkomstberegningen kan vi se noget fornuft i, men det må
dog ikke have den virkning, at folk opgiver at
spare op til deres alderdom.
CD er derimod afvisende over for de ændringer, der betyder forringelser for de dårligt stillede. Der er ingen fornuft i begrundelsen for, at
lavtlønnede enlige og enlige med børn skal

have deres støtte beskåret. Det er ganske vist
kendetegnende for forslaget, at det er de mest
velstillede støttemodtagere, der må tåle de største beskæringer, men ét er teori, og et andet er
praksis. Og lovforslaget mangler, så vidt jeg
kan se, en meget væsentlig oplysning i bemærkningerne, nemlig om, hvor stor en del af
den samlede boligstøtte der rent faktisk tilfalder
husstande med en husstandsindkomst på
200.000 kr. og derover.
De familietypeberegninger, der er foretaget
såvel af Boligministeriet som af Boligselskabernes Landsforening og Ældre Sagen, viser dog,
at det ikke alene er de velstillede, der bliver beskåret, men at besparelserne kommer til at ramme i flæng, også blandt eksempelvis enlige med
børn og enlige pensionister. Her skal man være
klar over, at selv beskedne reduktioner af lavt1ønnedes eksistensgrundlag kan have meget
stor indflydelse på disse menneskers hverdag.
I CD er vi opmærksomme på, at en del af formålet med lovforslaget er at motivere støttemodtagerne til at økonomisere med boligforbruget. Det ville dog være rart med noget dokumentation for, at der rent faktisk eksisterer et
stort udbud af udlejningsboliger med en forholdsvis lav husleje, så støttemodtagerne ikke
bare sidder tilbage med masser af påtvunget
motivation, men uden muligheder.
Og skulle man være så heldig at være pensionist i en bolig med en lav husleje - og de
hænger altså ikke på træerne - risikerer man
alligevel at blive stillet ringere i forhold til de
eksisterende regler, fordi man af den billige
husleje selv skal betale et beløb, der svarer til
11 pct. af éns indkomst.
Som det fremgår, siger CD ikke umiddelbart
ja tak til lovforslaget. Der er elementer, der virker fornuftige, men det er en betingelse for CD's
støtte, at der er balance i forslaget. Det må der
arbejdes grundigt med i udvalget, hvor vi selvfølgelig deltager positivt.";Annie Lunde Hansen
239732;name_party;":
Det har længe været Det Radikale Venstres ønske, at reglerne for boligstøtte skulle forenkles,
og at der skulle spares på statens stigende udgifter hertil. Vi vil bl.a. spare på den individuelle støtte for at kunne forbedre de fælles goder
såsom plejehjem, sygehuse og anden sundhedstjeneste.
Det er et politisk valg, hvordan der skal vægtes mellem den individuelle støtte og den støtte,
der i øvrigt er til fælles goder. Og for ældre

(94)
Tirsdag den 3. november 1998 (L 47)
mennesker er der også en tryghed i at vide, at
samfundet har råd til en plejehjemsplads, den
dag der er behov derfor. Men hvis alle eller en
meget stor gruppe af mennesker skal have en
eller anden form for støtte til boligudgifterne,
bliver der efter al sandsynlighed ikke meget til
hver enkelt, og så bliver man nødt til at vælge,
hvem der er mest berettiget, og hvem der selv
bør kunne klare sine udgifter. Med det fremsatte forslag til en reform af boligstøtten sikres det,
at boligstøtten går til de mennesker, der har
størst behov for den.
I den politiske debat om en boligstøttereform
er det også nødvendigt at se på den fremtidige
befolkningssammensætning. I det næste årti vil
temmelig mange kommende pensionister have
formuer skabt af inflationen i 1970'erne, og
mange vil have optjent kapitalpensioner med
skattefordele. Det drejer sig om den generation,
jeg selv tilhører, og jeg synes, det er ganske rimeligt, at vi ikke belaster de offentlige kasser
mere end højst nødvendigt. Vi skal jo gøre os
klart, at det er vores børn og børnebørn, der i
givet fald skal betale, og de har i hvert fald ikke
haft de samme gunstige vilkår til at spare sammen, som vi havde.
Jeg vil gerne, ligesom flere ordførere i dag,
gentage min undren over, at Venstre ved hr.
Jens Hald Madsen ikke lagde en model frem
om, hvordan der kan spares. Hr. Jens Hald
Madsen gentog blot som et mantra spørgsmålet
om, hvorvidt det var rimeligt, at en helt bestemt
befolkningsgruppe skal betale. Det synes jeg er
ærgerligt i den her debat.
Men når vi ser på det fremsatte forslag, så er
boligstøtteforslaget rigtig fornuftigt, fordi det
fremover målretter støtten mod de lave indkomstgrupper. Der er lagt op til, at de nye regler gælder fra år 2000, og som sådan er det de
kommende store årgange af pensionister, reformen retter sig imod.
Boligstøtten skal bl.a. afhænge af formuen.
Det er blevet sagt, at så kan det ikke betale sig
at spare op. Selvfølgelig kan det svare sig. Man
er altid bedre stillet, når man har noget på
kistebunden. De sociale ydelser vil aldrig kunne
opveje det. Men langt alvorligere er det, at vi
som samfund ikke kan bevare det sociale sigte i
hjælpen, hvis hovedparten af alle skal have
støtte fra det offentlige i stedet for at sætte egne
boligudgifter i et rimeligt forhold til indtægten.
Enhver kan jo prøve at gøre sig klart, hvad man
mener er en rimelig husleje.

745

Det er min faste overbevisning, at hvis vi
fortsat ønsker at bevare anstændige sociale velfærdsgoder i Danmark, forudsætter det, at de
mange betaler, og at der er færre, som har brug
for at trække på hjælp. Det Radikale Venstre
kan støtte det her forslag.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
242887;name_party;":
Så vil jeg spørge fru Dorit Myltoft: Hvordan
skal folk bære sig ad med at økonomisere med
deres boligudgifter? Hvor er den boliganvisning, hvor man kan gå hen og sige: Ved I hvad,
mine boligudgifter er altså lidt for store i forhold til, hvad jeg egentlig har råd til? Hvor er
den stribe af lejligheder, man kan kaste sig
over, så man kan komme til at økonomisere
med sine boligudgifter? Det var det ene.
Det andet er med hensyn til det her med at
spare på den individuelle støtte til fordel for de
fælles goder: Har fru Dorit Myltoft gjort sig nogen overvejelser om, hvad det vil koste i plejehjemsbyggeri, hvis vi skal til at skære på boligydelsen, så folk ikke har råd til at bo dér? Har
fru Dorit Myltofts parti tænkt over, hvor mange
penge der er blevet sparet på plejehjemsbyggeri, og som man i stedet for har valgt, bevidst
politisk valgt, at lægge over i boligydelsen i
stedet for?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
243816;name_party;":
Til fru Pernille Frahm kan jeg svare, at hvis de
individuelle boligstøtteordninger fortsat stiger,
som de har gjort i de senere år, så kommer vi i
en situation, hvor vi må prioritere langt, langt
hårdere, end vi i dag er nødt til. Og med hensyn til antallet af lejligheder, så er det min faste
overbevisning, at efterspørgslen også vil betyde
noget i forhold til huslejeniveauet.";Dorit Myltoft
244214;name_party;":
Det lovforslag, vi debatterer her, kommer fra en
regering, der kom til magten på løftet om, at
lejerne ikke ville blive ramt: fra en regering, der
i sommer indgik forlig om en pinsepakke med
det klare formål at forbedre vilkårene for de laveste indkomster, i stedet for at det altid er de
rige og erhvervslivet, der får lettelser. Men det
forlig holdt altså ikke særlig længe.
Man må dog rose by- og boligministeren for,
at hun ærligt har meldt ud, at det her lovforslag
vil skære ned på de forbedringer, som de laveste indkomster fik med pinsepakken, og der-

746

Tirsdag den 3. november 1998 (L 47)

med har gjort det helt klart, at der er tale om et
forligsbrud.
Regeringen siger, at lejerne skal ansvarliggøres. De skal finde en bolig med lavere husleje,
men der er ingen anvisninger på, hvor lejerne
skal finde de billigere boliger, som fru Pernille
Frahm også har været inde på.
Hele årsagen til, at boligstøtten er steget så
meget i de senere år, er jo, at huslejerne er steget voldsomt Hvis regeringen ønskede at føre
en social boligpolitik, så kunne man i stedet
gennemføre tiltag, der sænker huslejen.
Regeringen siger også, at det kun drejer sig
om maksimalt 1.000 kr. om året hvert år, man
skærer ned. Og det er jo ikke særlig mange
penge. Det er der også flere af de borgerlige
ordførere, der har været inde på.
Jeg arbejder til daglig med folk, der har økonomiske problemer. Mange af dem har det problem, at de har en høj boligudgift, som boligstøtten langtfra dækker. Derfor har de meget
svært ved at få råd til mad og tøj. Og for dem er
80 kr. om måneden altså mange penge. Hvis de
skal undvære 80 kr. om måneden, så svarer det
til to dage uden mad. Som regel kan de kun få
en lejlighed i socialt boligbyggeri, og de har ingen mulighed for at finde noget billigere.
Hvis boligministeren kan anvise bare 100 ledige lejemål med en lav husleje, så skal jeg gerne finde nogle lejere, der straks vil flytte ind.
Jeg har f.eks. en klient, der er højgravid, en ung
pige, hvis kæreste har forladt hende under graviditeten, så hun nu sover på sofaen hjemme
hos forældrene. Hun har søgt kommunen om
hjælp til at finde en bolig, og den har oplyst, at
når hun har født - ikke før, fot barnet kunne jo
være dødfødt, og så skal hun sandelig ikke
have nogen lejlighed - så vil de finde en bolig
til hende, og den bolig regner de med fra kommunens side vil have en husleje på omkring
4.000 kr. om måneden.
Ifølge lovforslaget fra ministeren så står hun
til at miste omkring 1.900 kr. årlig i boligstøtte,
for hun er på dagpenge. Det er penge, som hun
ellers har god brug for til at købe mad, bleer
osv. for slet ikke at tale om babyudstyr, barnevogn og tøj, den slags som man ikke længere
kan få hjælp til fra socialforvaltningen, for som
de siger: En fødsel er jo ikke en uforudset social
begivenhed.
Og når barnet om et års tid skal i daginstitution, for før er der jo ikke plads, så er de priser
også steget, fordi kommunerne mangler penge

på grund af regeringens stramme kommunalaftale.
Som der allerede er mange, der har været
inde på, så vil pensionisterne, der har slidt hele
livet, og hvis indkomst er meget lav, også blive
ramt meget hårdt af det her forslag. Regeringen
burde holde sine løfter over for de laveste indkomster i stedet for at skære på dem og give
erhvervslivet skattelettelser.
Hvis det kun drejede sig om, at de, der har
en indkomst over 300.000 kr., og de, der har en
formue over 500.000 kr., skal have mindre i boligstøtte, så ville Enhedslisten godt være med til
det, men det er småpenge, der kan spares på
det her område, for det er i forvejen meget begrænset, hvad de grupper kan få i boligstøtte.
Men Enhedslisten vil under ingen omstændigheder være med til at skære i boligstøtten til
dem, der i forvejen er hårdt spændt for økonomisk. Vi går ind for at holde vores løfter og de
forlig, som vi indgår.";Line Barfod
248075;name_party;":
I Fremskridtspartiet er vi både tilhængere af
forenklinger, og vi er også tilhængere af en anden måde at beregne boligstøtte på. Så det er
egentlig ikke det, som støder os. Men hvis man
skal finde en anden måde at beregne boligstøtte
på, så har vi foreslået i de sidste mange, mange
år, at man begyndte at give boligstøtte til personer i stedet for til mursten.
For støtten til mursten har kun medført, at
murstenene blev dyrere, og har medført for
høje huslejer, og det er formentlig det, som har
medført, at boligstøtten har haft en stigningstakt den vej. Men man er jo altså også nødt til at
huske, når man taler så meget om stigningstaktens himmelflugt, at i den her stigning i boligstøtten, der ligger også alle de udgifter, man
før havde til refusion til plejehjem, som i dag er
nedlagt. Det glemmer man ligesom at tale om.
Man taler om det, som om det bare er boligstøtte, det er det ikke.
Men det, man bør sige til regeringen i dag
ved førstebehandlingen, er: At man kan være så
naiv at tro, at man kan spare 700 mio. kr. på boligstøtten uden at ramme nogle af dem, som
ikke kan tåle at blive ramt, har vi ikke fantasi til
at forestille os, og det vil i virkeligheden også
vise sig, at det ikke kan lade sig gøre.
Der er mange smarte metoder indbygget i regeringens forslag og regnetabeller, og en af metoderne, hvor man ser, hvordan det vil give
penge fremover, kan man jo se, hvis man slår

Tirsdag den 3. november 1998 (L 47)
op på side 29 og bare går ned et sted i tabellerne. Så vil man finde ud af, at den maksimale
boligstøtte nu fastsættes som et fast beløb frem
til år 2004.
Det er 28.116 kr., og det vil altså sige, at uanset hvilke huslejestigninger der kommer i den
periode, så bliver det maksimale boligstøttebeløb, man kan få, uanset om man er enlig folkepensionist, eller hvad katten man er, altså
28.116 kr., hvor vi har været vant til, at det
maksimale støttebeløb er blevet reguleret efter
udviklingen i samfundet. Det er én måde, som
gør, at det her rammer hårdere, end regeringen
vil være ved.
Længere nede kan man se en anden metode
til, hvordan regeringen får det her til at ramme
de svageste - det er udbetalingsprocenten. Den
starter ved 100 og går frem til år 2004 ned på
75. Det er kun for at nævne et par enkle eksempler.
Jeg synes, det er uanstændigt, og det sagde
jeg også før - jeg vil tillade mig at bruge ordet
uanstændigt - det er uanstændigt, at man har
været med til her i landet at lokke folk, at man
har visiteret folk ind i det, man fra Socialdemokratiets side går og markedsfører som et moderne plejehjem, og som i realiteten er udlejningsboliger. Folk har ikke haft noget valg, og
man har sagt: Jamen det er jo lige meget, I skal
kun betale så og så mange procent af jeres husleje, resten ordner vi. Når man så har fået dem
derind, så kommer man altså med sådan et
forslag her.
Det er altså falske, falske, falske løfter, og jeg
synes, at Socialdemokratiet burde holde sig for
godt til at lave den her slags forslag. Det er
overgreb på mennesker, som ikke er i stand til
at forsvare sig selv. Det er hverken socialt eller
demokratisk. Det er asocialt, så det klodser.
Ellers ville man ikke være i stand til at finde
700 mio. kr.
Jeg ved, at fru Lissa Mathiasen lige i øjeblikket sidder og udtænker en plan for, hvordan
hun bagefter kan gå herop og fortælle, at man
godt kan finde 700 mio. kr., for man skal bare
tage fra alle de rige, alle dem, der har over
500.000 kr. Men når vi kommer til udvalgsarbejdet, så kommer man altså til fra ministeriets
side at tegne og fortælle, og så kommer man til
ganske, ganske nøje at redegøre for, hvor de
700 mio. kr. skal komme fra. Så skal vi altså nok
få syn for sagen, og når vi har regeringens egne
tal, regeringens egne beregninger på de spørgsmål, som helt naturligt må komme fra den her

747

sal og fra de henvendelser - for jeg håber, at vi
får rigtig, rigtig mange henvendelser - fra alle
de mange mennesker, som bliver ramt af det
her, og også fra organisationerne, så tager vi
debatten ved andenbehandlingen, og jeg kan
allerede nu love regeringen, at de ændringsforslag, som ikke kommer fra regeringen, som tager de værste tidsler ud af det her, dem skal vi
nok levere selv.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne svare helt konkret på de ting, der
blev fremført af ordførerne, og så til slut sådan
prøve at summere op i forhold til, hvordan jeg
ser på den her sag.
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg godt sige, at
det er klart, at er der nogle eksempler på nogle
utilsigtede virkninger af forslaget her, så skal vi
selvfølgelig være parat til at se på dem, og en af
de ting, som regeringen selv er optaget af, er
specifikt at se på de handicappedes forhold, for
vi ved, at de handicappede har brug for nogle
flere kvadratmeter, en gang imellem i hvert
fald, og det må man selvfølgelig tage særskilt
hensyn til.
Til Venstres ordfører, hr. Jens Hald Madsen:
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, hvor
hyklerisk og dobbelttydigt man dog kan formulere sig. Det var faktisk umuligt for en række
ordførere at få ud af Venstres ordfører, hvor
man vil tage de 2 mia. kr., som Venstre selv har
stillet forslag om, til besparelse på boligstøtten.
Det eneste, vi kunne få ud af Venstres ordfører,
var, at det ikke måtte ramme dem, der var formuende, og at det heller ikke måtte ramme
dem, der tjente meget. Så konklusionen må vi jo
så selv drage: at det skal ramme hårdt på dem,
der ikke tjener så meget, og hårdt på dem, der
ikke har noget. Det er i hvert fald den konklusion, jeg kan få ud af det.
Når man ser på Venstres sådan grundlæggende og principielle holdninger, går de jo på
en minimalstatssynsvinkel: der skal være færre
på offentlig forsørgelse, der skal være færre på
offentlig støtte. Men når det altså drejer sig om
formuende mennesker, så må de gerne få aktie i
boligstøtten, samtidig med at man siger, at man
vil spare 2 mia. kr. Det hænger altså ikke sammen.
Der er ikke tale om her, at nogen skal gå fra
hus og hjem. Der er ingen, der taler om, at man
skal gældsætte sig for at have beregning på 10
pet. af den formue, der ligger ud over den halve
million. Man må sådan set gå ud fra, at folk, der

748

Tirsdag den 3. november 1998 (L 47)

har en relativt høj friværdi i deres hus, har en
forholdsvis lav husleje. Sådan hænger det i
hvert fald sammen for de fleste andre. Så der er
ikke nogen, der på nogen måde skal opleve det
her - det vil jeg også sige til hr. Egil Møller som, at vi vil fratage folk motiveringen til
opsparing.
Jeg vil godt takke hr. Jens Heimburger for tilsagnet om at arbejde videre uden dog at støtte
forslaget sådan i den fulde udstrækning. Men
jeg er meget enig i den indfaldsvinkel, som Det
Konservative Folkeparti har. Vi har set en meget stor stigning i boligudgifterne. Vi ved godt,
at det også er på grund af ældreboliger. Vi ved
også godt, at det er på grund af flere ældre.
Men ikke desto mindre er det ikke alene bærende for, at boligstøtteudgifterne er fordoblet de
seneste 10 år.
Det, vi så gør nu her, er sådan set at fremtidssikre boligstøtteordningen som en ordning,
der skal have det sociale sigte, som var meningen med ordningen. Vi vil også godt fremtidssikre boligstøtten, også når de grupper kommer
ind i pensionistrækkeme, som i dag har arbejdsmarkedspensioner, har kapitalpensioner,
har store friværdier. Det er derfor, det er nødvendigt at lave en lille justering her.
Når fru Pernille Frahm siger: 728 mio. kr., så
kan man se alle nullerne for sig, og det ser meget, meget voldsomt ud. Men sandheden er jo,
at der er tale om en mindre stigningstakt, end
der ellers ville være tale om. Der er tale om en
reduktion, der er mindre end 2 pet. af de samlede udgifter til boligstøtten. Mindre end 2 pct.
Og besparelserne tages altså fra dem, der har
relativt høje indkomster, og fra dem, der har
formuer.
Så kan man jo altid diskutere, hvad der er
høje formuer, og hvad der er høje indkomster.
Men når jeg ser på tallene - og dem vil jeg selvfølgelig meget gerne lægge frem i Boligudvalget
- når jeg ser, at grupper i befolkningen, der har
indkomster op imod 350.000 kr. - 380.000 kr. og
så i øvrigt har store formuer, også får boligstøtte, så må jeg helt ærligt sige, at så er vi nødt til
at justere det, hvis vi skal sikre os, at der er en
boligstøtte til dem, der vitterlig har behov for
det også i fremtiden. Så derfor er jeg meget enig
i Det Konservative Folkepartis vinkel, at det her
i virkeligheden er en fremtidssikring af boligstøtten.
Jeg synes også, det er en meget væsentlig
pointe, som hr. Jens Heimburger var inde på,
nemlig at se på, hvordan marginalskatterne ud-

vikler sig, hvis man skal lave nogle andre profiler end det, der er lagt ind i forslaget her. Altså hvis man f.eks. siger - som Venstre gerne vil
have det - at nu fjerner vi den dér mindre formueindregning på beregningsgrundlaget og så
lægger besparelsen på indkomster, så vil vi jo få
nogle marginalskatter, der er meget voldsomme. Og de vil blive endnu voldsommere, hvis
man så også gerne vil have, at de, der er højtlønnede, også skal have aktie i dette her.
Til fru Pernille Frahm vil jeg blot sige, at det
dér med de 1.000 kr. er jeg enig i også er en
slags penge. Og det lød også sådan, at hvad nu
hvis det var sidst på måneden, ikke sandt? Men
jeg vil sige til fru Pernille Frahm og også andre
ordførere, der har hæftet sig ved de 1.000 kr., at
det jo er det absolutte maksimum, man kan
tabe: hvad enten man er højtlønnet eller formuende, så er det det absolutte maksimum.
Der er jo tale om, at for de grupper, som jeg
ved fru Pernille Frahm er optaget af, som jeg
ved Enhedslisten er optaget af - altså den enlige forsørger, der er bistandsklient, som får
112.000 kr., for det er sådan, bistandsloven er er der faktisk tale om en fremgang. For den enlige folkepensionist, som har en gennemsnitlig
ATP, bliver ikke rørt. Eller for den sags skyld
pensionistægteparret, der ikke har særlig meget: de bliver heller ikke ramt nævneværdig.
Altså de grupper, som man, om jeg så må sige, forsøger at skræmme fra vid og sans, vil
ikke på noget tidspunkt opleve et fald i deres
realløn, for det, der jo også er tale om her, er, at
der er en femårig indfasning af den her reform.
Den opmærksomme læser af forslaget - og jeg
går selvfølgelig ud fra, at alle ordførerne har
været igennem alle siderne i det her forslag vil støde på den tabel, der er på side 18. Dér vil
man jo opleve, hvad reallønsfremgangen er for
de grupper, vi taler om. Og der er ingen pinsepakke indregnet, for vi vedstår os faktisk de
forlig, vi indgår, og har jo derfor heller ikke lagt
vægten på pinsepakkens virkninger, der ligger
ud over de reallønsforbedringer, som ligger på
side 10 i de skemaer, der ligger dér. Men det er
til almindelig folkeoplysning.
Jeg vil godt sige til fru Pernille Frahm: De
fattige pensionister vil jo ikke komme i nærheden af tabet på de 83 kr. om måneden. Det vil
de jo ikke. Men det kan vi jo få dokumenteret i
udvalget.
Så til hr. Egil Møller, som i og for sig var
positiv i hvert fald så langt, så det ikke skulle
berøre lave og jævne indkomster. Og det er

Tirsdag den 3. november 1998 (L 47)
faktisk det, der er min pointe med det her forslag, at lave og jævne indkomster heller ikke vil
blive berørt, medmindre man har en ekstremt
lav husleje, fordi man har fået en ekstremt høj
boligstøtte, og man altså kommer ned under de
850 kr. i egenbetaling eller kommer ned under
de 1300 kr. i egenbetaling, hvis man ikke er
pensionist. Dér kan man selvfølgelig blive berørt, men det er et politisk standpunkt, som regeringen gerne vil vedstå sig, at vi synes, det er
rimeligt nok at have en husleje, som man selv
betaler, der er mindst 833 kr. som pensionist og
mindst 1300 kr., når man er ikke-pensionist.
Jeg vil godt sige tak for de meldinger, som
fru Annie Lunde Hansen kom med, selvfølgelig
i den meget klare tone, at der skal være balance
i forslaget, der skal være social anstændighed i
forslaget, og det mener vi faktisk også vi kan
føre bevis for at der er i det her forslag.
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at eksemplet,
som det nu blev beskrevet, lød jo helt forfærdeligt. Nu ved jeg ikke, hvad det er for en kommune, fru Line Barfod arbejder i, men der har
kommunen jo et ansvar. Hvis folk ikke har tag
over hovedet, så har kommunen jo et ansvar,
hvad enten man har et barn, eller man ikke har
et barn. Så det vil jeg næsten sige er en social
begivenhed, som måske ikke lige præcis hænger sammen med boligstøtten, for den person
vil jo ikke blive berørt af det forslag, der ligger
her. Men det kan være nogle af de enkelte konkrete eksempler, vi får belyst og analyseret i
udvalgsarbejdet. Men sådan som det bliver
fremstillet, så var det i hvert fald ikke en person, der hører ind under den kategori, som vi
har tænkt på her i forslaget, nemlig dem, der
har noget ved siden af, og som har mulighed
for at betale lidt mere til deres husleje, eller som
har en formue.
Til flere, der har nævnt forenklingen eller
måske mere mangelen på samme. Dér vil jeg
godt sige, at jeg også gerne havde set en større
grad af forenkling. Jeg havde gerne set, at vi
kunne have udviklet et system, hvor den enkelte borger selv umiddelbart kunne se sig selv.
Det har man ikke kunnet i det nuværende
system.
Jeg tror alt andet lige, at man har bedre mulighed for det i det nye system. For det, man
primært skal operere med, er huslejens størrelse. Hvis man er pensionist, udgør boligstøtten
75 pet. af huslejen, hvis man tjener under 95.000
kr. Hvis man tjener over, så skal man altså be-

749

tale for hver gang, man tjener mere end 1.000
kr. eller får 1.000 kr. mere, så skal man selv betale 250 kr., altså de 72Vi pet. Det er altså huslejen, man skal have fat i: det er indkomsten,
man skal have fat i, og så hvorvidt man har
børn, om man er pensionist, og så er der et
maksimum.
Så jeg vil i hvert fald gøre meget for, at vi får
udviklet noget informationsmateriale og får
fremlagt en information omkring det her, så
folk selv er i stand til at finde vej i det her forslag. Det tror jeg har en selvstændig betydning
for folks tryghed. Og jeg mener faktisk ikke, at
der er nogle mennesker, der med det her forslag behøver at føle sig utrygge ved deres boligsituation eller deres boligstøtte, medmindre
de har indkomster ved siden af, eller medmindre de har formuer.
Men i øvrigt vil jeg sige til partierne som helhed, at bortset fra et par partier måske så oplevede jeg nu ikke sådan de meget uforsonlige toner, så derfor vil jeg da gå til arbejdet med Folketingets Boligudvalg med en vis form for optimisme omkring lovforslagets vedtagelse og en
vis form for optimisme i forhold til at få fjernet
forskrækkelsen hos de pensionister, som måske
kan sidde og opleve, at det her er noget, der vil
påvirke deres rådighedsbeløb meget voldsomt,
for det vil ikke være tilfældet, i hvert fald ikke i
forhold til det her forslags Virkninger.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
262898;name_party;":
Det er da fantastisk, at man skal høre på en boligminister, som repræsenterer en regering, der
har ført en hel valgkamp på, at der ikke skulle
ske nogen liberalisering af lejelovgivningen, at
der ikke skulle ske noget med den lille mand
med boligstøtte osv. osv., for så bagefter valgkampen at køre løs med en liberalisering af
lejelovgivningen og en nedskæring af boligstøtten. Og så begynder boligministeren at kalde
mig for hyklerisk!
Vi har aldrig nogen sinde sagt noget om, at vi
ikke vil have skåret ned i boligstøtten. Jeg har
ikke nævnt et eneste punkt, hvor jeg har sagt, at
det ikke kunne gå ud over dem, der har en høj
indkomst. Det, jeg har talt om, er formuekriteriet, hvor jeg spørger ministeren, om det er rimeligt, at en opsparing skal have en afgørende
indflydelse på, hvor meget man kan få i boligstøtte. Andet har jeg ikke spurgt om.

750

Tirsdag den 3. november 1998 (L 47)

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
263835;name_party;":
By- og boligministeren understregede, at formålet med forslaget er at tage fra dem, der har
en høj indkomst, og at tage fra dem, der har en
formue, og at alt andet er utilsigtet.
Derfor vil jeg gerne spørge: Vil det sige, at
hvis Boligselskabernes Landsforenings beregninger, der f.eks. viser, at et pensionistægtepar
kan komme til at miste op til 3.108 kr. om året,
eller at et pensionistægtepar kan komme til at
miste 2.124 kr., eller at en studerende på SU kan
komme til at miste 2.700 kr., holder - er det så
utilsigtet, og vil loven så blive lavet om? Hvis
det er sådan, er det en helt anden snak.
Så vil jeg sige om den absolutte maksimumsgrænse på 1.000 kr. om året, at når vi kommer 5
år frem, er de 1.000 kr. jo pludselig blevet til 5
gange 1.000 kr. Er det ikke sandt? Så er det jo en
helt anden sum penge, vi har med at gøre.
Forenkling vil vi gerne være med til, men der
er en grænse, hvor forenkling støder mod retfærdighed, så forenkling for enhver pris behøver vi ikke. Retfærdigheden er dog lidt vigtigere.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
264895;name_party;":
Nu fik fru Pernille Frahm sagt det meste af det,
jeg havde tænkt mig at sige, men jeg bed mærke i, at ministeren også sagde, at de lave indkomster ikke skulle rammes af forslaget.
Jeg går derfor ud fra, at når det fremgår af
forslaget, side 17, at en enlig med ét barn og en
indkomst på 140.000 kr. - dvs. en dagpengemodtager - og en husleje på 50.000 kr., dvs.
omkring 4.000 kr. om måneden, kommer til at
miste 1.920 kr. i løbet af de 5 år, som forslaget
skal løbe, er det en utilsigtet virkning, og at der
derfor vil blive rettet op på det.
By- og boligministeren Gytte Andersen):
Nu er det jo en god idé at høre efter, hvad jeg
siger.
Jeg siger, at det er da muligt, at der er nogle,
der bliver ramt, fordi vi synes i regeringen - det
vil vi godt medgive - at det er rimeligt nok, at
man selv skal betale 833 kr. pr. måned, altså
10.000 kr. om året, i husleje, hvis man er pensionist. Vi synes også, det er rimeligt, at hvis
man ikke er pensionist, skal man selv betale
16.000 kr. i husleje. Det vil vi gerne stå ved.
Det betyder selvfølgelig, at også nogle af de
grupper, vi snakker om her, kan komme til at

opleve en nedgang i deres boligsikring: men vi
synes, det er rimeligt, at folk selv betaler en minimumsdel af deres husleje. Det synes vi hverken er asocialt eller forkert på nogen måde, det
vil vi godt stå ved, og det kan da godt være, det
kommer til at påvirke nogle af eksemplerne.
Men lad os prøve at tage eksemplerne op.
Jeg har set BL's forslag, som jo regner de 5 år
frem, men der er slet ikke nogen som helst nuancer i beregningerne, vil jeg godt sige, og de
virker ikke så overbevisende på mig, at forslaget her skal laves om: det gør de ikke.
Hvis man ser på de tabeller, der er i lovforslaget, vil man meget tydeligt kunne se, at de,
der primært bliver berørt, er dem, der tjener
over 140.000 kr. De vil opleve en lidt større
egenbetaling af deres husleje, end de har oplevet før, og det er selvfølgelig også ud fra et
ønske om, at folk skal betale lidt mere af deres
egen husleje.
Hr. Jens Hald Madsen var meget ophidset,
men vi fik dog så meget ud af det i denne omgang, at selve indkomstskalaen i forslaget
egentlig ikke var noget, man havde nogen problemer med. Det var sådan set et stykke vej at
komme med hensyn til afdækning af, hvad
Venstre egentlig mener om forslaget, bortset fra
at Venstre ikke bryder sig om, at folk, der har
store formuer, ikke også skal have boligstøtte.
Det, der kom frem i første runde, var sådan
set, at hvis man havde en stor formue, skulle
man altså ikke frarøves sin mulighed for også at
få boligstøtte, og det synes jeg sådan set godt vi
i al stilfærdighed kan diskutere. Jeg tror ikke på
- det må jeg sige - at det vil fratage folk lysten
til at spare op, og jeg tror ikke, det fratager nogen lysten til at købe eget hus, stille og roligt
betale af på det gennem årene og stille og roligt
rent faktisk også få den samfundsskabte stigning i værdien af eget hus. Sådan er det jo.
Når man så bliver ældre, altså 67 år, og skal
have beregnet sin boligstøtte, kan det selvfølgelig være, at man er i en situation, hvor beregningsgrundlaget bliver udvidet med arbejdsmarkedspensionen og en lille bid af formuen.
Men jeg tror ærlig talt ikke, det vil få nogen til
at undlade at købe deres eget parcelhus og i øvrigt være lidt ansvarlige i deres almindelige
livsførelse.
Så vil jeg også godt sige, at med hensyn til alt
det dér med valget osv. taler vi jo ikke om
lejeloven i dag. Det, der var tale om op til valget
- det husker vi vist alle sammen - var, at Venstre i februar måned, tror jeg det var, her fra

Tirsdag den 3. november 1998 (L 47)
Folketingets talerstol gav udtryk for ønske om
en fuldstændig fri husleje - jo, jo, det står sort
på hvidt, og det er det sorte, der er bogstaverne.
Der står sort på hvidt, at det er en fuldstændig
fri leje, Venstre vil have, og vi påpegede op til
valget nogle konsekvenser af den fri leje, hvis
man tog et opgør med den omkostningsbestemte husleje. Det tog vi også med i de sidste dages
valgkamp, det er rigtigt.
Men det er jo ikke det spørgsmål, det er jo
ikke det samme, vi taler om i dag. Vi taler om
en beskeden finjustering af boligstøtten, fordi vi
gerne vil sikre boligstøttens overlevelse, også i
det næste årtusind, hvor der kommer rigtig
mange pensionister, som både har en relativt
stor formue og har indkomster ud over den almindelige folkepension. Det er dét, vi taler om.
Vi taler ikke om det, vi diskuterede de sidste
dage før valget, men det tager jeg gerne en diskussion om, for det kan regeringen godt stå sig
ved.
11996 fremsatte min forgænger et forslag, der
forholdt sig til besparelser på 2 mia. kr.: det tror
jeg godt hr. Jens Hald Madsen kan huske, og
det tror jeg også Det Konservative Folkeparti
kan huske - ganske vist ikke hr. Jens Heimburger, for han var ikke valgt på det tidspunkt. Det
var også noget, der blev snakket om i valgkampen, men vi vil gerne stå ved, at vi syntes både
før og efter valget, at det var hensigtsmæssigt
med en almindelig finjustering af boligstøtten.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
269945;name_party;":
Jeg sidder egentlig og glæder mig mere og mere, til vi skal i gang med udvalgsarbejdet, så vi
virkelig kan få tygget det her godt igennem.
Jeg kan forstå, at hr. Jens Hald Madsen fra
Venstre mener, at forslaget lægger op til, at formuen vil få afgørende indflydelse på, om man
kan få boligstøtte eller ej. Jeg tror nok, at i betragtning af, at der ved formuer under 1 mio.
kr. skal lægges 10 pct. og ved formuer på over 1
mio. kr. 20 pct. til indkomsten, må man nok
sige, at vi skal op i en anselig størrelse, så det,
Venstre taler om her, er, hvad jeg vil kalde for
hykleri.
Men det, der egentlig kaldte mig herop, var
det, jeg sad og hørte fru Line Barfod sige. I første omgang var det den enlige mor eller den
kommende enlige mor på bistand, som simpelt
hen ville blive ramt, og så ved jeg ikke, om det
var et udtryk for, at fru Line Barfod havde fået

751

læst lidt bedre på teksten - ellers vil jeg anbefale at læse teksten på side 17 lidt bedre.
Der blev sagt, at nu ville den enlige mor få
støtten beskåret, så hun ikke ville have mulighed for at få en lejlighed. Det er ikke korrekt, så
lad være med at gå ud og skræmme den enlige:
prøv hellere at hjælpe hende, så hun kan komme til at bo ordentligt, når hun bliver enlig mor.
Det er en urimelig måde at køre en skrækkampagne på, og jeg håber, man også fra Enhedslistens side vil være opmærksom på, at det, der.
blev sagt her, ikke holder vand.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
271389;name_party;":
Ministeren syntes ikke, at Boligselskabernes
Landsforenings tal virker overbevisende, og jeg
vil da godt medgive, at alle kan jo tage fejl, og
alle kan regne forkert - selv Boligselskabernes
Landsforening, som ikke er nybegynder, når
det handler om at regne med de tal. Men selv
finansministeren har jo engang regnet forkert,
ikke sandt?
Jeg vil da godt gå med til, at vi skal selvfølgelig undersøge, om tallene holder: men
spørgsmålet er: Hvad nu, hvis de holder? Er der
så noget, vi kan forhandle om her? Så ser det
nemlig helt anderledes ud i SF's øjne.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
271987;name_party;":
Med hensyn til lejeloven: Vi fremsatte et lovforslag, hvor der blev talt om genudlejning, og det
var en påstand i valgkampen, at hele lejemarkedet ville stige med 40 pct. Derfor var den
påstand direkte usand.
Med hensyn til mine begreber om formuen:
By- og boligministeren mener altså, at det ikke
er noget problem, at enlige ældre eller et ældre
ægtepar betaler stille og roligt af på deres gæld,
som ministeren siger. Men når de betaler af på
deres gæld, bliver boligens friværdi større, og jo
mere de betaler af på deres gæld, desto større
bliver friværdien, og jo mindre får de i boligstøtte. Men det mener boligministeren ikke er
urimeligt, så her er vi uenige.
Det, som gør mig en lille smule ophidset, når
man går så meget op i min kritik af formuebegrebet, er ikke spørgsmålet om, hvor hårdt det
rammer i forhold til hele boligstøtten. Spørgsmålet er, om det er retfærdigt eller ej. Derfor
har jeg brugt så megen tid på det, og derfor undrer ministerens meget, meget, meget stærke

752

Tirsdag den 3. november 1998 (L 47)

reaktion mig lidt, når man tænker på, at det vel
er Venstre, som ministeren skal forhandle med.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
273153;name_party;":
Hvis fru Lissa Mathiasen havde hørt, hvad jeg
sagde, talte jeg ikke om en enlig mor på bistand, for der findes heldigvis stadig enlige
mødre, der ikke er på bistand.
Men når man får et barn, vil man som regel
komme på barselsdagpenge, medmindre man
er så heldig at have et arbejde, hvor man får
fuld løn, og hvis man er på dagpenge, bliver
man ifølge lovforslagets egne beregninger ramt
og mister 1.920 kr. om året over de 5 år. Det betyder ikke, at man ikke får en lejlighed, for man
skal jo have et sted at bo. Men det betyder altså,
at man får 1.920 kr. mindre om året, og det er
mange penge, især når man står med et lille
barn og som sagt ikke kan få hjælp fra Socialforvaltningen til de forskellige udgifter, fordi
regeringen skærer ned på mange forskellige
områder.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Først til hr. Jens Hald Madsen, som siger, at det
er vel Venstre, jeg skal forhandle med. Jeg har i
morgen og i overmorgen alle partierne til en
drøftelse om alt det her, og jeg har den indstilling, at jeg skal forhandle med Folketingets partier. Det synes jeg også der er meget god grund
til at gøre efter de meldinger, der er kommet,
hvor hver på sin måde har indfaldsvinkler til
sagen og til de ting, der skal afklares og belyses
osv.
Jeg vil godt sige til hr. Jens Hald Madsen, at
det var sådan set Lejelovskommissionens vurdering, at det forslag, som Venstre kom med i
februar måned - selv om der kun var tale om
genudlejning - ville påvirke 40 pct. af de private udlejningslejligheder, så det var altså ikke
forkert, at vi fra vores side påpegede under
valgkampen, hvad virkningen af en helt fri husleje ville blive på sigt. Det ville blive en huslejestigning på 40 pct. Jeg ved godt, at det har
hr. Jens Hald Madsen og Venstre det ikke så
godt med at høre, men det er ikke desto mindre
sandheden.
Så til spørgsmålet om, hvorvidt det er retfærdigt eller ikke retfærdigt at se på formuen: Jamen altså, jeg vil godt spørge: Synes Venstre,
det er rimeligt, at hvis man har en relativt pæn
indkomst - arbejdsmarkedspension, kapitalpension - ved siden af en pension, plus en stor

friværdi i et hus, man måske har solgt, en friværdi, der godt kan stå på en bankbog, skal det
ikke på nogen måde spille ind i forhold til beregningen af boligstøtten? Synes Venstre, at det
er rimeligt?
Så vil jeg også sige til fru Pernille Frahm:
Jamen altså, jeg siger ikke, at BL har regnet forkert: det kunne jeg ikke drømme om. Det tror
jeg ikke de har. Men man kan jo finde sine eksempler på forskellig vis, og det, der jo er interessant, er at have de typiske eksempler i forhold til de grupper, det handler om, og i forhold til de indkomstniveauer og de huslejer, der
er relevante.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
275879;name_party;":
Lad os prøve én gang til: Lejelovskommissionen
siger, at de lejligheder, der bliver genudlejet,
muligvis i nogle tilfælde kan stige ikke bare
40 pet., men op til 60 pet. Vi kunne jo også tage
60 pct. - undskyld, boligminister - vi kunne
tage 60 pet. Det er slet ikke noget problem. Det
er mængden, det er ikke hele lejemarkedet. Det
var det, der var pointen. For hele lejemarkedet
bliver altså ikke ændret, hvis man laver en genudlejning, for hele lejemarkedet skal ikke genudlejes på én gang. Derfor var det noget frygteligt vrøvl.
Noget andet er rimeligheden med friværdien.
Nu er jeg selv uddannet i en kreditforening, og
jeg opfatter en friværdi på den måde, at hvis
man har et hus, og man har betalt sin gæld, så
har man en friværdi i huset, men det er ikke
ensbetydende med, man kan spise mursten.
Det, boligministeren vil have, er, man skal
gældsætte sig, fordi man ikke kan få maksimal
boligstøtte.
Og med hensyn til, om ministeren kan forhandle med andre partier - det er ganske udmærket. Hvis boligministeren føler, at boligministeren ikke har behov for Venstres mandater,
så er det jo op til boligministeren selv.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
277044;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at hr. Jens Hald Madsen mener, at hvis man som pensionistfamilie både har
en lejlighed og samtidig et hus med friværdi, er
det rimeligt, at man får fuld boligstøtte. Det synes vi ikke i Socialdemokratiet.
Så vil jeg godt sige til fru Line Barfod: Det
var godt. Nu kom vi væk fra den enlige mor på
bistandshjælp. Nu kom vi over til den enlige

(95)
Tirsdag den 3. november 1998 (L 47)
mor med de 140.000 kr. Jamen så tror jeg også,
vi lige dér skal have korrekset, så vi er enige
om, hvad det er, vi taler om. Har man en husleje på 30.000 kr. om året, får man faktisk en
forbedring med det her: har man en husleje på
40.000 kr., går det nogenlunde lige op: har man
en husleje på 50.000 kr. om året, er det rigtigt, at
så er vi oppe i de dér beløb.
Men man kunne måske også spørge, om det
lige nøjagtig er boligen med de 50.000 kr. i husleje, man skulle sigte efter, hvis man har den
dér indkomst. Dér kunne det være, at det var
klogt for den enlige mor også at se på, om hun
ikke kunne finde noget andet.
Men det er ikke fair at stå og sige, at det betyder, at en enlig mor med 140.000 kr. i indkomst pr. definition vil komme til at miste en
bunke på det her udspil. Det er ikke korrekt, og
det er den skræmmekampagne, jeg synes vi
skal ud af. Lad os finde ud af, hvad det er, det
reelt drejer sig om, og lad os tage diskussionen
om det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
278443;name_party;":
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, at hvis man
ikke sigter efter huslejer på 50.000 kr. og mere,
rammer man altså dem, der er kommet ind i de
såkaldt moderne plejehjem: dér er huslejerne
større.
Når jeg tog ordet, var det for historisk at
minde boligministeren om, at da man lavede
boligforliget, det store boligforlig i 1974, og indførte den omkostningsbestemte husleje, lød
meldingerne rundt om, at nu ville man få huslejestigninger i de frie områder på 29 til 35 pet.,
og den omkostningsbestemte leje ville give huslejestigninger på 10 pct. Man frigav samtidig
nogle områder.
Virkelighedens verden, må jeg sige til boligministeren, var, at i de frie områder med den
frie markedsleje fik man lavere huslêjestigninger, end man fik i de regulerede.
Og når det drejer sig om valgkampen, så er
det et rigtigt postulat, at det, regeringen gik ud
og sagde, var usandt, for det, den sagde, var, at
lejerne ville få huslejestigninger på 40 pct., og
som hr. Hald Madsen så rigtigt sagde, var det
ved genudlejning. Man skal også spørge: 40 pct.
af hvad? En 3-værelses-lejlighed med reguleret
leje på Frederiksberg til 2.850 kr. kunne nok tåle
40 pet. ved genudlejning.

753

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
279650;name_party;":
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg sagde
i mit indlæg, at der var tale om en lejlighed,
som kommunen anviste, og som kostede omkring 4.000 kr. om måneden. Derved er vi oppe
på de 50.000 om året. Det er meget: meget svært
at finde en ledig lejlighed med en lavere husleje.
Jeg rådgiver utrolig mange enlige mødre, og
det er meget få af dem, der har mulighed for at
få lejligheder andre steder end i socialt boligbyggeri og dermed få lejligheder, der har en lavere husleje. Problemet er, at folk, der har den
indkomst og er nødt til at have den husleje,
bliver ramt af det her forslag.";Line Barfod
280280;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
280373;name_party;":
Jeg tror, fru Kirsten Jacobsen blander noget
sammen. Nu går fru Kirsten Jacobsen op og siger - apropos den diskussion, jeg havde med
fru Line Barfod - at det netop kommer til at
ramme de ældre, når de kommer ind i en god
ældrebolig. Altså, der er ikke så mange netop
nys enlige mødre, som kommer ind i en ny
ældrebolig. Sådan ser verden altså nu engang
ikke ud.
i,
Men tager vi til gengæld de enlige pensionister, der kommer ind i en ny ældrebolig, bliver
de så berørt, hvis de har en indkomst på de dér
94.000 kr., som folkepensionen ligger på? Næ.
Hvad sål hvis de er oppe på 105.000 kr., det vil
sige, at de får ATP'en oveni? Så bliver de heller
ikke berørt med de 50.000 kr. Og har de for den
sags skyld 135.000 kr., det vil sige en klatskilling ved siden af, bliver de så berørt med en
husleje på 50.000 kr.? Næ. Det er nemlig sandheden med det her. Og det er forskellen på den
måde, hvorpå vi mener, der er social retfærdighed i det her, og så det, man fra Fremskridtspartiet har sagt er social retfærdighed.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Nu må det være ved at være sidste runde. Men
jeg vil alligevel godt til hr. Jens Hald Madsen,
som spørger sådan lidt underligt, om vi ikke
har brug for Venstres mandater, sige: Jamen altså der er jo ikke nogens mandater, der er mere
værdifulde end andres mandater, og det, jeg

754

Tirsdag den 3. november 1998 (L 47)

sagde før, var, at jeg har indkaldt Folketingets
partier til en drøftelse de næste par dage, fordi
jeg gerne vil have Folketingets partiers vurdering af, hvad der skal til, for at man, om jeg så
må sige, kan spille med i det her.
Så jeg synes, den dér form, at Venstres mandater nærmest skulle være mere betydningsfulde end andres mandater, er ikke særlig klædelig for folkestyret: det vil jeg godt sige.
Og så igen: Jamen altså, det er selvfølgelig
rigtigt nok, at når det er fri huslejedannelse, og
der er aftalt huslejedannelse ved genudlejning,
og der så er de stigninger i huslejen på 40 pct. det er i hvert fald Lejelovskommissionens model - så siger det sig selv, at hele markedet jo
ikke lige pludselig vil stå med en stigning: det
har der heller ikke været givet udtryk for på
noget tidspunkt, men der vil på sigt være en
stigning i huslejerne på 40 pet. Det var det, der
var diskussionen i valgkampen, og den kommer vi formentlig til at vende tilbage til mange
gange i denne folketingssamling.
... Men jeg vil igen sige, at det har intet som
helst at gøre med en fremtidssikring af boligstøtten, hvor vi altså sikrer os, at folk med relativt pæne indkomster, med store formuer,
ikke også skal have boligstøtte. For hvis de skal
det, vil det i sig selv være en bombe under boligstøtten, så vil vi se forhøjelser, der er mere
end den fordobling af boligstøtten, som vi har
set de seneste ti år: så vil det blive meget voldsommere, fordi der i årene fremover vil komme
mange og relativt velstillede folkepensionister
ind i pensionistrækkerne, og de er selvfølgelig
hjertelig velkomne. Men man kan altså ikke få
den samme støtte, som hvis man slet ikke havde noget. Det er sådan set meget sund fornuft.";Lissa Mathiasen
283495;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen som ordfører.";Poul Nødgaard
283568;name_party;":
Da jeg har været til et andet møde her i huset,
har jeg desværre først kunnet komme frem nu,
og tak for, at jeg får mulighed for at komme
med nogle principielle synspunkter vedrørende
lovforslaget.
Overordnet vil jeg sige, at den intention, der
ligger bag by- og boligministerens forslag, kan
vi i Kristeligt Folkeparti tilslutte os. Ser vi på,
hvordan boligstøtten har udviklet sig helt tilbage fra boligsikringen i 1960'erne og boligydelsen i 1970'erne, mener jeg, vi må sige, at der er
sket en vækst i antallet af modtagere. Der har

virkelig været en opdrift i den samlede boligstøtte, og vi mener, at det er rigtigt at gå ind og
stille det spørgsmål: Er det strengt nødvendigt
for alle dem, der får enten boligsikring eller boligydelse, i en situation, hvor vi har en lang
række andre ønsker i det danske samfund? Vi
kan jo som bekendt ikke bruge pengene to
gange.
Man kan altid gå ind og drøfte detaljer. Vi er
indbudt til møde hos boligministeren, og der
bliver udvalgsarbejde, hvor vi går i detaljer.
Der er en del detaljer, jeg også kunne trække
frem, men jeg vil bare tilkendegive, at det overordnede sigte mener vi i Kristeligt Folkeparti er
rigtigt, og det bakker vi op om.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
For god ordens skyld så vil jeg sige tak for den
positive modtagelse fra Kristeligt Folkeparti, og
som jeg sagde før og har sagt tidligere her i debatten, har jeg indkaldt partierne til i morgen og
i overmorgen, og jeg ser frem til, at vi kan få,
om jeg så må sige, afdækket nogle af de tvivlsspørgsmål og uafklarede ting, der kan være
med et forslag som det her. Det har jeg i virkeligheden meget stor forståelse for, fordi vi jo
alle sammen ved, hvor ømtåligt det er at påvirke folks boligsituation, hvad enten det nu er
positivt eller negativt.
Det er noget af det mest fundamentale i vores
tilværelse, at vi har noget at bo i, og at vi også
har et overskud til andet og mere end husleje:
det er også derfor, vi har været så optaget af
den sociale profil og den balance, der ligger i
det her forslag, og det håber vi selvfølgelig også
kan vinde frem i Folketinget. Og så vidt jeg kan
tælle mandater, er der i hvert fald en meget stor
sandsynlighed for, at forslaget, måske med visse ændringer og justeringer, kan blive vedtaget
i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Flemming Kofod-Svendsen
285974;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 3. november 1998
Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
286211;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 4. november 1998, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.43

755";Poul Nødgaard
