split;reason;text;value
0;;"1274

Onsdag den 18. november 1998 (D)
Forskningsministeren (Jan Trøjborg) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:";
170;Time;"Forslag til lov om opfindelser ved universiteter
og sektorforskningsinstitutioner.
(Lovforslag nr. L 93).

Dagsorden

Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

18. m ø d e

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til statsministeren [om Danmarks
forhold til euroen].
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/11 98).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om selskab til
varetagelse af aktiviteter vedrørende mineralske råstoffer i Grønland m.v. (Ændring af virksomhedsområde m.v.)
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/11 98).

Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden, lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed og lov om påligning af indkomstskat til
staten (ligningsloven). (Lån til meget risikobetonede udviklingsprojekter, medfinansiering af
innovationsfonde og udviklingsselskaber og
VækstFondens overtagelse af administrationen
af loven om statsgaranti til udviklingsvirksomhed).
(Lovforslag nr. L 94).
Medlemmer af Folketinget Bendt Bendtsen
(KF), Brian Mikkelsen (KF), Helge Adam Møller
(KF), Pernille Sams (KF) og Gitte Seeberg (KF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

4) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om statstilskud til forskning og
teknologisk udvikling på energiområdet.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/11 98).

Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for straf for kollektiv deltagelse i lovovertrædelser.
(Beslutningsforslag nr. B 51).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af tilladelsen til buejagt.
Af Aase D. Madsen (DF) m.fl.
(Fremsat 7/10 98).

Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Kim Andersen (V), Helga Moos
(V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg (V), Jørgen
Winther (V), Frank Dahlgaard (KF), Lene
Espersen (KF), Henriette Kjær (KF), Svend Aage
Fauerholdt (DF), Aase D. Madsen (DF) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Meddelelser fra formanden

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
belastningsindeks for bekæmpelsesmidler, øget
og forbedret vejledning, forskning og udvikling.
(Beslutningsforslag nr. B 52).";kl. 13.00
2524;title_name;"By- og boligministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om udstykning og anden registrering i matriklen samt lov
om landinspektørvirksomhed m.m. (Privatisering af de sønderjyske landinspektørkontorer).
(Lovforslag nr. L 92).

Forslag til folketingsbeslutning om kortere
sagsbehandlingstid for vurdering af bekæmpelsesmidler.
(Beslutningsforslag nr. B 53).

Onsdag den 18. november 1998
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse af landzonekompetencen til kommunerne.
(Beslutningsforslag nr. B 54).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Formanden
3217;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren udpeget sundhedsministeren.
Jeg kan oplyse, der er tilmeldt tre spørgere,
der vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Birthe Skaarup.
2. Kirsten Jacobsen.
3. Frank Dahlgaard.
Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2 minutter til rådighed og følgende gange 1 minut.
Medlemmernes taletid er 1 minut. Hovedspørgeren kan få ordet to gange, hvorefter der som
bekendt er mulighed for, at medspørgere kan få
ordet én gang. Et hovedspørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål må højst tage 15 minutter.
Spm. nr. US 17";Formanden
3852;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side vil vi godt høre, om
sundhedsministeren mener, at Sundhedsstyrelsen har handlet rigtigt, når man ikke vil betale
for, at danske kræftpatienter kan få en optimal
behandling i udlandet.
Sundhedsstyrelsen giver den begrundelse, at
omtalte behandling er en eksperimentel behandling, til trods for at behandlingen i konkrete tilfælde har fundet sted over en 7-årig
periode, og at ca. 95 pet. af patienterne er blevet
helbredt.
Vi mener ikke, det er særlig flatterende for
det offentlige sygehusvæsen, når patienter skal
tage til udlandet for at få en behandling for en
livstruende sygdom eller selv må foranstalte en
privat indsamling til køb af tidssvarende udstyr
til behandling af forskellige sygdomme, fordi

1275 -

man i Danmark ikke har anskaffet sig det nødvendige udstyr fra det offentliges side.
Det vil vi godt høre sundhedsministeren give
et svar på.";Birthe Skaarup
4772;title_name;":
Det, som fru Birthe Skaarup sigter til, er formentlig de sidste dages historier og presseforlydender om, at nogle patienter ikke skulle
have haft mulighed for at få betalt en behandling i Sverige for visse kræftformer, og det drejer sig, så vidt jeg har forstået, først og fremmest
om visse leverkræftsygdomme.
Det er jo ikke ualmindeligt, at patienter bliver
behandlet i udlandet, betalt af det offentlige
fuldt og helt: det er der mange éksempler på, og
det er der direkte hjemmel til. Når Sundhedsstyrelsen har vurderet, at det ikke er tilfældet
for de her eksempler, ganske få eksempler, så er
det, fordi man har argumenteret for - og jeg
kan kun henvise til, hvad den lægelige ekspertise siger - at denne type behandling betragtes
som eksperimentel, og det er klart i hjemmelen,
at eksperimentel behandling ikke er omfattet af
den henvisnings- og betalingsret, der eksisterer
for andre behandlinger i udlandet.
Det, Sundhedsstyrelsen har gjort igennem
årene, har været at søge at få information om
behandlingsresultater. Man har også fået en
masse information fra eksperter, hjemlige
eksperter, danske eksperter, og har på den baggrund stadig væk den opfattelse, at der er tale
om eksperimentelle behandlinger. Nu er det
ikke sådan, at den behandling, stereotaktik, som
det hedder, ikke bruges i Danmark, men den
bruges bare ikke i behandlingen af den type leverkræft, som det omfattede eksempel hører til.
Så jeg kan altså kun sige, at den lægelige vurdering i Sundhedsstyrelsen er, at der er tale om
eksperimentel behandling og ikke en fuldt dokumenteret behandling.";Carsten Koch
6367;name_party;":
Jamen det er jo en behandling, der har været i
gang i syv år, og man har set, at 95 pct. af de
behandlede er i bedring. Så synes vi, at det er
helt klart, at der må gøres noget fra den danske
sundhedsstyrelses side på det her område.
Det er også sådan, at private indsamler midler og på den måde kan få anskaffet sig netop
det udstyr, som man bruger i Sverige, og det
synes jeg også man må have in mente i det danske sundhedsvæsen.

1276

Onsdag den 18. november 1998 (Spm)

Det kan heller ikke være sådan, at fordi nogle
private gør noget - og jeg synes, det er flot, at
nogle private netop kan gøre den slags, har
kræfter til det - kan man ikke få en ens behandling i hele landet. Det må være sådan, at man,
med alle de nye behandlingstilbud, der kommer, fra det danske sundhedsvæsens side må
gå ind og kigge meget nøje på det her
område.

her år ikke har konsulteret dem, der har beskæftiget sig med den her form for kræftbehandling. I Sverige har man haft kraniebehandling siden 1968, man har haft kropsbehandling
siden 1990, og der er skrevet utallige videnskabelige rapporter om behandlingsresultaterne.
Jeg vil gerne spørge sundhedsministeren: Er
man ikke i besiddelse af dem i Sundhedsstyrelsen?";Birthe Skaarup
7608;title_name;":
Jeg kan kun henholde mig til, hvad Sundhedsstyrelsen sammen med de nationale, danske
eksperter er kommet frem til. Der foreligger
ikke dokumentation for, at den har den dér effekt, som jeg hører fru Birthe Skaarup nævner.
Det ville Sundhedsstyrelsen have været i besiddelse af oplysninger om: det er der ingen tvivl
om.
Men jeg kan sige, at Sundhedsstyrelsen på
baggrund af den debat, der er, har overvejelser
om at indkalde eksperterne endnu en gang og
drøfte den behandlingsform, som vi har. Vi har
udstyret herhjemme i Danmark, det er på Rigshospitalet, og Århus overvejer at indføre det,
men dér bruges det altså til hjernetumorer og
ikke til den behandling, som man bruger det til
i Sverige.
Man har også bedt om at få yderligere materiale fra Sverige, så man kan finde frem til, om
det virkelig er sådan, at der nu stadig væk kan
siges kun at være tale om en eksperimentel
behandling.
Så behandlingsformen eksisterer, udstyret
findes i Danmark, er på vej, men man opfatter
bare den type behandling som en behandling,
der ikke er tilstrækkeligt dokumenteret. Det er
jo ikke i Sundhedsstyrelsens interesse ikke at
behandle, ikke at være med til at give patienter
den optimale behandling. Der er ikke noget argument for at skulle sige, at Sundhedsstyrelsen
er modstander af det her, tværtimod. Det er altså sådan, så vi, der sidder i det danske sundhedsvæsen, e'r optaget af at levere den bedst
mulige behandling: det skal blot være sådan, at
der skal være en vis form for dokumentation.";Carsten Koch
9135;title_name;":
Det, jeg kan sige, er, at kraniebehandlinger er
også foregået i Danmark. De foregår stadig væk
med denne her metode. Det er fuldstændig
rigtigt.
Det, vi taler om, er den behandlingsform,
hvor man bruger den på en fremskreden leverkræft. Jeg kan kun henvise til Sundhedsstyrelsen, og jeg kan sige, at Sundhedsstyrelsen igen
taler om eksperterne. Jeg har den opfattelse, at
Sundhedsstyrelsen også er bekendt med, hvad
eksperter i udlandet mener. Det er man forpligtet til at have viden om.
Så jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at Sundhedsstyrelsen er godt informeret om de her
ting, men jeg er også helt enig med fru Kirsten
Jacobsen i, at danske patienter har krav på den
optimale behandling. Men jeg går også ud fra,
at fru Kirsten Jacobsen er enig i, at eksperimentel behandling er ikke det, som vi skal skrive
øverst på ønskelisten.";Carsten Koch
9995;name_party;":
Jeg vil gerne spørge sundhedsministeren, om
ikke han finder det rimeligt, at man også konsulterer udenlandske eksperter i den her sag,
eftersom eksperterne jo sidder i udlandet.
Og jeg vil gerne spørge sundhedsministeren,
hvordan det kan gå til, at man igennem alle de

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 18";Kirsten Jacobsen
10332;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at eksperimentel behandling ofte er bedre end døden.
Mit spørgsmål til ministeren er ganske konkret:
Vil ministeren straks tage initiativ til, at
Sundhedsstyrelsen fjerner begrebet eksperimentel behandling, når det gælder anerkendelse af gammakniv som almindelig behandling,
og vil ministeren straks sikre, at alle danske
kræftpatienter får oplysning om de behandlingsmetoder, som er tilgængelige, også selv om
de nu ikke skulle findes i Danmark, i stedet for
at man skal være henvist til at have familie, som
er eksperter på Internettet, før man ved, om der
findes anden form for behandling end den, man
får tilbudt i det danske sygehusvæsen?

Onsdag den 18. november 1998 (Spm)";Kirsten Jacobsen
11077;title_name;":
Altså det, jeg kan sige, er, at jeg gerne vil forelægge spørgsmålet, som fru Kirsten Jacobsen
stiller, for Sundhedsstyrelsen. Jeg vil ikke på
forhånd sige til Folketinget, at jeg nu vil afskaffe begrebet eksperimentel behandling og dermed give mulighed for, at man kan afprøve
eksperimentel behandling ved at sende patienter til eksperimentel behandling. Det vil være
for radikalt et skridt, vil jeg sige. Men jeg er
indstillet på at tage det spørgsmål, som fru
Kirsten Jacobsen stiller, op med Sundhedsstyrelsen for at høre Sundhedsstyrelsens vurdering.
Jeg er også indstillet på, at det selvfølgelig er
sådan, at patienter skal have viden om, hvorvidt der findes andre behandlingsformer i andre lande. Det er jo noget, som i høj grad er den
behandlende læges opgave at informere om,
men det grundlæggende er, at sådanne alvorlige, livstruende sygdomme skal behandles i det
danske sundhedsvæsen, og det danske sundhedsvæsen skal være i stand til at foretage en
vellykket og ordentlig behandling. Kun i nødstilfælde skal det også være muligt at behandle i
udlandet, og det er altså stadig væk regeringens
politik på det her område.";Carsten Koch
12232;name_party;":
Jeg vil gerne spørge sundhedsministeren, om
han mener, at det er en rosværdig situation,
Danmark befinder sig i, når vi har en overdødelighed på 3.000 kræftpatienter pr. år i forhold
til vore nabolande.
Og så vil jeg gerne spørge helt konkret nu:
Vil sundhedsministeren sikre, at når Sundhedsstyrelsen skal tage stilling til at ophæve den
eksperimentelle karakter for gammakniven, at
man da også inddrager de internationale
eksperter, som helt fra 1968 har anvendt den og
siden 1990 har anvendt den på blandt andet leverskader, men altså til kropsbrug, og vil ministeren også sikre, at de behandlende læger får
en pligt, en skærpet pligt og en viden fra Sundhedsstyrelsen til at oplyse om alle de behandlingsmetoder, der findes?";Kirsten Jacobsen
12996;title_name;":
Det første tema, at der findes en overdødelig. hed i Danmark som følge af kræft, det er rigtigt,
kan jeg sige til fru Kirsten Jacobsen. Derfor
gjorde jeg det, kort tid efter jeg tiltrådte, at jeg
nedsatte en såkaldt kræftstyregruppe bestående
af de nationale eksperter på området fra hele

1277

landet, der skal finde frem til årsager til denne
overdødelighed.
Den er jo ikke nødvendigvis kun noget, der
hænger sammen med behandlingen: det kan
også være, fordi danskerne - hvad skal man
sige - på forskellig måde pådrager sig denne
her sygdom med større sandsynlighed, end
man gør i andre lande.
Det skal belyses, og så skal denne kræftstyregruppe fortælle om, hvordan man tilrettelægger en fornuftig og rigtig strategi, der nedbringer antallet af kræfttilfælde i Danmark og af tilfælde af død som følge af kræft i Danmark. Det
er denne kræftstyregruppes store opgave: det
sidder den og arbejder på lige i øjeblikket.
I denne strategi bør selvfølgelig også indgå
en endnu større åbenhed i forhold til de internationale forskningsresultater. Jeg er heller ikke
et øjeblik i tvivl om, at der er en høj viden om
de internationale forskningsresultater blandt de
danske læger i dag. Men kan det gøres bedre, er
det klart kræftstyregruppens opgave at gøre
det.";Carsten Koch
14273;name_party;":
Nu siger ministeren, at det udstyr - og her går
jeg ud fra, vi taler om det samme, nemlig en
gammakniv - faktisk er i Danmark, og så sagde
sundhedsministeren faktisk også, at den var på
vej.
Så kunne jeg godt tænke mig til at høre,
hvorfor eksempelvis Asbjørn KloppenborgSkrumsager fra Egå ikke kunne få den operation her i Danmark. Netop han er begyndt en
privat indsamling og har indsamlet 2,5 mio. kr.
til at få indført en gammakniv her i landet.
Hvorfor er han ikke blevet tilbudt den behandling, når udstyret findes?";Birthe Skaarup
14830;title_name;":
Jeg vil kun sige, at jeg ikke er tilstrækkelig inde
i det konkrete tilfælde, til at jeg kan sige helt
præcist, hvad årsagen er. Men det, der er min
klare opfattelse, er, at den gammakniv, der er i
Danmark, og det, der er på vej, er udstyr, som
man udelukkende bruger ved behandlinger af
hjernesvulster.
Kan det bruges til andre ting, så er det altså
et spørgsmål, som i dag er beskrevet af Sundhedsstyrelsen, som et element, der har en
eksperimentel karakter, og derfor er det altså
endnu ikke af en sådan karakter, så Sundhedsstyrelsen vil sige, at det en behandling, man kan
få betalt i udlandet.

1278

Onsdag den 18. november 1998 (Spm)

Jeg kan kun sige, at jeg er meget optaget lige så optaget som fru Birthe Skaarup - af, at
danske kræftpatienter behandles optimalt. Men
jeg må også sige, at det altså er vigtigt, at man
har nogle retningslinjer for, hvordan man skal
sende patienter til udlandet.

Det er ikke bare en masse penge, der skal sendes til udlandet, nej, vi skal have en national
strategi for det her, og denne her kræftstyregruppe er godt i gang, og den kommer snart
med forskrifter til, hvordan vi kan forbedre
kræftbehandlingen herhjemme i Danmark.";Carsten Koch
16032;name_party;":
Jeg har siddet og lyttet lidt til debatten, og jeg
synes, at det er en utrolig deprimerende oplevelse. Vi har at gøre med en sundhedsminister,
som i dag stiller op her i spørgetimen i Folketinget og siger, at man vil diskutere med Sundhedsstyrelsen, at man har en kræftstyregruppe,
der arbejder, og at man må se på retningslinjerne, alt imens der er nogle mennesker uden for
den her sal, som står med en livstruende sygdom og ikke føler, at de får den optimale behandling. De mennesker vil gerne søge til udlandet for at få en behandling, som de mener
kan hjælpe.
Hvad gør ministeren? Han henviser til, at
man har en kræftstyregruppe, at man diskuterer retningslinjer, og at man vil diskutere med
Sundhedsstyrelsen.
Jamen hr. minister, det kan de mennesker jo
ikke vente på. De mennesker, der har den livstruende sygdom, de mennesker, der føler et håb
ved at komme f.eks. til Sverige og få en behandling, kan da ikke vente på, at Sundhedsstyrelsen får diskuteret færdig og en kræftstyregruppe får evalueret sit arbejde, måske om et
år eller to.
Hvad er ministerens svar til de mennesker,
der helt konkret står med problemet her og nu?";Kristian Thulesen Dahl
17197;name_party;":
Jeg vil bare spørge, når nu Århus så skal i gang
med den samme type behandling, som har givet anledning til spørgsmålene her i dag - den
behandling, der har fundet sted på Karolinska skal der så etableres et forsøg på Århus, sådan .
et randomiseret forsøg, hvor man i den sidste
ende finder ud af, om det er en behandling,
man vil påtage sig? Eller er det ikke sådan, at
når Århus siger, at den kan de umiddelbart gå i
gang med, så er det, fordi der ikke har været
tale om et eksperiment med den stereotaktiske
behandling, der er i gang på Karolinska
Sjukhuset?";Yvonne Herløv Andersen
17795;title_name;":
Der er masser af kræftpatienter i Danmark, der
bliver behandlet, masser af kræftpatienter, som
overlever, og som klarer sig med et flot resultat.
Det er hovedreglen i Danmark.
Så har vi nogle enkelte tilfælde, hvor nogle
patienter mener, at de har krav på at få betalt en
behandling, som efter Sundhedsstyrelsens lægelige ekspertise vurderes som eksperimentel.
Her har vi en problemstilling, hvor nogle mener, at de kan få en behandling, som vurderes
som eksperimentel af den danske nationale ekspertise. Det må jeg henholde mig til.
Og jeg kan sige, at det er jo lang tid siden, jeg
har nedsat den her kræftstyregruppe. Det er jo
ikke en, jeg lige har fundet på at nedsætte. Den
blev nedsat her i foråret for at kortlægge, så vi
får den bedst mulige behandling af patienterne.";Carsten Koch
18609;title_name;":
Det er jeg desværre ikke i stand til at svare på.
Det er jo i høj grad en lægelig vurdering. Men
min opfattelse er, at hvis det er sådan, at det er
en dokumenteret behandlingsform, der har resultater bag sig, så synes jeg faktisk, at det ville
være klogt at gå i gang med det samme.
Jeg vil så bare lige sige, at det er en lægelig
vurdering, men jeg tror også, at den lægelige
vurdering vil være af en sådan karakter, at det
vil være resultatet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 19";Carsten Koch
19121;name_party;":
Det diskuteres jo meget i denne tid, hvor meget
man lærer i skolerne og på gymnasierne, men
der er da i hvert fald én ting, man lærer rigtig
mange steder: at ryge og at drikke øl og
alkohol.
Og jeg har bemærket, at ministeren i en af
aviserne i dag - jeg tror, at det var i dagbladet
B.T. - er ude med nogle betragtninger omkring
rygepolitik på skolerne. Jeg vil gerne have, at
ministeren gør rede for, hvad det er for et initiativ, han har taget, hvad han forventer sig, og
også om ministeren vil tage et tilsvarende initiativ, når det gælder det, at folkeskoleelever og

Onsdag den 18. november 1998 (Spm)
gymnasiaster drikker øl og spiritus på skolernes
område.";Frank Dahlgaard
19822;title_name;":
Nu synes jeg, at hr. Frank Dahlgaard rejser et
væsentligt spørgsmål. Jeg er meget optaget af
problemstillingen. Jeg kan sige, at jeg for et
stykke tid siden har aftalt med undervisningsministeren, at vi får et møde, sådan så vi sammen kan fastlægge en strategi, hvad angår rygningen på skoler, fordi det er alvorligt og der
foregår for meget af det på vores skoler.
Jeg kunne godt tænke mig, at man fik etableret en strategi og henvendte sig til skolebestyrelserne, til de ansvarlige lærere og til ledelserne på skoleme om, at man fik indrettet nogle
rygelokaler, hvis der overhovedet skal være tale
om muligheder for rygning, og at man individuelt indretter sig på en sådan måde, så alle,
der ikke ryger, vil være fuldstændig afskærmet
fra andre, der ryger, og at man ikke udvikler
modeller, hvor ældre elever har muligheder for
at ryge i de yngre elevers påsyn.
Det er jo svært. Det afhænger jo meget af,
hvordan den enkelte skole, den enkelte uddannelsesinstitution, er sammensat, men jeg kunne
godt tænke mig, at man fik strammet gevaldigt
op på det her, så vi kunne ende med, at rygeforbud var noget, man havde på de danske folkeskoler i første omgang. Det er det, der er mit
mål, helst på så kort sigt som muligt, men det
skal selvfølgelig være realistisk.";Carsten Koch
21107;name_party;":
Ja tak, det var et særdeles tilfredsstillende svar,
hvor jeg kan forstå, at ministerens, skal vi sige,
intention er, at der i vidt omfang indføres rygeforbud, og at det ikke skal være sådan, at de
større elever og vel også lærerne ved eksemplets magt viser, at man skal ryge, at det er
smart, men at de bliver afsondret, sådan at det
ikke indvirker på de unge elever.
Jeg vil tilsvarende spørger om det at drikke
på skolens områder, ved klasserejser, ved skolerejser, hvor det desværre indimellem også er
lærerne, der fører an: Hvad agter ministeren at
gøre på det område?";Frank Dahlgaard
21715;title_name;":
Jeg er også enig med hr. Frank Dahlgaard i, at
der også på alkoholområdet foregår ubehagelige ting på vores uddannelsesinstitutioner. Jeg
kunne her tænke mig en tilsvarende politik. Jeg

1279

kunne tænke mig, at vi i forbindelse med regeringens forebyggelsesprogram, som jo bl.a. vil
have alkohol som et væsentligt element, får
etableret en national strategi, som sikrer, at vi i
langt mindre udstrækning, end vi har det i dag,
har alkoholmisbrug eller -forbrug på vores
uddannelsessteder.
Jeg kan også sige, at justitsministeren har bebudet et møde, som vi skal have om meget kort
tid, som netop tager alkoholforbrug op som et
væsentligt tema. Jeg er lige så bekymret for alkoholforbruget blandt vore unge, som hr. Frank
Dahlgaard er.
Jeg kan sige, at vi fik jo gennemført loven om
forbud mod detailsalg af alkohol for unge under 15 år. I loven er der direkte etableret muligheder for, at der skal undervises og laves
kampagner på skolerne for at få bevidstgjort
eleveme om det her, få bevidstgjort lærerne om
det. Det er en kampagne, der går i gang her til
foråret på alle vore uddannelsessteder, men
specielt i skolerne, hvor problemet er alvorligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Der var ikke indleveret spørgsmål til denne
spørgetid.

Bortfaldne spørgsmål
Spm. nr. S 348";Carsten Koch
23018;title_name;"Spørgsmål nr. S 348, der er stillet til erhvervsministeren af hr. Kristian Thulesen Dahl, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til erhvervsministeren (3/11 98) af:";Formanden
23255;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvorfor sagen om betaling med dankort på internet endnu ikke er
ordnet fra ministerens side, og hvor lang tid
forventer ministeren, der vil gå, før sagen er
bragt i orden?«

1280

Onsdag den 18. november 1998 (Spm)

Begrundelse

Spm. nr. S 419

Trods ministerens forsikringer om en ordning i
løbet af sommeren 1997 om, hvem der skal betale for at drive et dankortsystem på internettet,
er der endnu ikke sket noget, hvilket berettiget
har givet anledning til kritik fra Dansk Handel
og Service og Pengeinstitutternes Betalings
Systemer.";Kristian Thulesen Dahl
23833;title_name;"Spørgsmål nr. S 419, der er stillet til trafikministeren af fru Karen Rønde, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:";Formanden
24005;title_name;"Spørgsmål nr. S 415, S 416 og S 417, der er stillet
til undervisningsministeren af fru Christine
Antorini, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:

Spm. nr. S 415
Til undervisningsministeren (9/11 98) af:";Formanden
24277;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om STÅ-taxametrene for naturvidenskabeme er tilstrækkelige,
jf. artikel i Universitetsavisen nr. 17 den 5. november 1998, herunder om der er et rimeligt
forhold mellem de naturvidenskabelige taxametre og de tekniske taxametre?«

Spm. nr. S 416
Til undervisningsministeren (9/11 98) af:";Christine Antorini
24618;name_party;":
»Vil ministeren fremsende en oversigt over
STÅ-taxametrenes udvikling fra 1994 til 1999
inden for naturvidenskab, farmaci, KVL samt
civilingeniør?«

Spm. nr. S 417
Til undervisningsministeren (9/11 98) af:";Christine Antorini
24849;name_party;":
»Har ministeren planer om en samlet revidering af taxametrene både inden for de videregående uddannelser samt de tekniske skoler?«

Til trafikministeren (9/11 98) af:";Christine Antorini
25033;name_party;":
»Hvis der på kommende finanslove, som nævnt
af ministeren i brevet til Hammel Kommune
dateret den 23. september 1998, afsættes midler
til en rådighedspulje, der kan muliggøre en positiv indsats for at sænke trafikkens hastighed
gennem byerne, hvor stor er chancen så for, at
nogle af disse midler kommer borgerne i
Hammel Kommune til gode, og i så fald hvornår regner man med at kunne påbegynde
strækningsombygninger i Hammel Kommune nærmere bestemt i de byer, der er beliggende
ved hovedvejen?«

Spm. nr. S 424";Karen Rønde
25558;title_name;"Spørgsmål nr. S 424, der er stillet til by- og boligministeren af fru Line Barfod, er taget tilbage
af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til by- og boligministeren (10/11 98) af:";Formanden
25782;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med lovforslag L
16 (forslag til lov om ændring af lov om leje af
almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig
regulering af boligforholdene og lov om byfornyelse (ophævelse af kravet om dansk indfødsret for medlemmer af diverse tvistenævn)) redegøre for baggrunden samt begrundelsen for
forslaget om et kortere opsigelsesvarsel for
ungdomsboliger, herunder redegøre for antal
sager, der har været rejst, hvor en sådan lovændring ville have været anvendt, og opgøre sagerne geografisk med angivelse af økonomiske
konsekvenser?«

(161)
Onsdag den 18. november 1998 (F 12)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 12:
Forespørgsel til statsministeren [om Danmarks
forhold til euroen].
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/11 98).";Line Barfod
26621;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om selskab
til varetagelse af aktiviteter vedrørende
mineralske råstoffer i Grønland m.v. (Ændring af virksomhedsområde m.v.)
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/11 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
27128;name_party;":
Dette forslag, som efter sædvane er afhandlet
mellem den danske regering og Grønlands
hjemmestyre, drejer sig om, at staten ønsker at
udtræde af den kommercielle del af mineralområdet og ikke det såkaldte kulbrinteområde, altså olieområdet.
Når vi taler om mineraler, så taler vi om det
guld, sølv, zink og andre mineraler, der måtte
findes i den grønlandske undergrund, eller som
vi med sikkerhed ved findes, men vi ved ikke i
hvor store mængder.
Dette har en naturlig forbindelse med Grønlands overtagelse af forvaltningen af råstofferne
her i sommer den 1. juli. Der har ligget en længere forhandling op til den overdragelse af selve forvaltningen af de grønlandske råstoffer,
som nu endelig faldt på plads. Staten vil som
sagt ud af den kommercielle del af dette område, men staten er stadig væk med i den politiske del.
I forbindelse med hjemmestyrets indførelse
lavede man et fællesråd for mineralske råstoffer

1281

med en ligelig andel af danske politikere og
grønlandske politikere og med en grønlandsk
formand, der fungerede indtil denne sommer,
hvor forvaltningen overførtes til Grønland.
Staten ønsker i den forbindelse at sælge sine
aktier til DONG, Dansk Olie og Naturgas, hvilket uden for enhver tvivl, også for vores vedkommende, vil styrke den faglige ekspertise på
dette område.
Forslaget har været drøftet i det grønlandske
Landsting under efterårssamlingen her i Nuuk i
september og oktober. Der har været lidt uenighed om det. Der har været røster fremme fra
oppositionspartiet IA, om det ikke for staten er
et spørgsmål om at nyde i stedet for at yde, dvs.
at staten trækker sig ud økonomisk, men stadig
væk er interesseret i at få den profit, der måtte
komme ud af evt. udvinding. Dette bunder i, at
man i forbindelse med råstofordningen har aftalt, at man laver en fifty-fifty deling, at man
deler eventuel profit i forbindelse med råstofudviklingen, at man deler overskuddet. Jeg mener ikke, på baggrund af det forslag vi har her,
at dette er tilfældet: denne regel om at dele lige
over bliver ikke anfægtet af dette forslag.
Jeg mener, og det mener Socialdemokratiet i
øvrigt også, at det er en ganske naturlig konsekvens af overdragelsen af råstofforvaltningen til
Grønland, hvorfor vi stemmer for dette forslag.";Hans-Pavia Rosing
29391;name_party;":
Venstre tilslutter sig forslaget om lov om ændring af lov om selskab til varetagelse af aktiviteter vedr. mineralske råstoffer i Grønland
m.v.. Venstre tilslutter sig derved lovforslag nr.
L 76.";Ellen Kristensen
29608;name_party;":
Lovforslaget virker også for Det Konservative
Folkeparti fomuftigt. Det er fornuftigt, at man
alene gennem Nunaoil koncentrerer sig om aktiviteter i forbindelse med olie og gas, og at
Nunaoil derefter i fremtiden kommer til at operere i Grønland på samme måde, som DOPAS,
Dansk Olie- og Gasproduktion A/S, opererer
på i Danmark.
Og den anden ting, at staten kan sælge sine
aktier til DONG, virker også fornuftigt. Derved
får man ejerekspertise ind i Nunaoil.
Så kunne jeg tænke mig at benytte anledningen til at spørge energiministeren om, hvordan
status er på det område, som er undtaget fra det
her, fordi man er så langt fremme i efterforskningen. Det drejer sig altså om mineraler, og det

1282

Onsdag den 18. november 1998 (L 76)

er den guldmine, der ligger 35 km fra Nanortalik og som kaldes Nalunaq-projektet, og hvor
man er så langt fremme, at man vurderer, om
der kan blive tale om en egentlig guldmine i
produktion. Og jeg kunne tænke mig at spørge,
hvordan mulighederne, sandsynlighederne, ser
ud i dag for, at det bliver til noget?";Frank Dahlgaard
30677;name_party;":
Efter SF's opfattelse er der her tale om et lovforslag, som er hensigtsmæssigt, og som ligger
meget i forlængelse af den linje, der er ført mellem den danske regering og det grønlandske
hjemmestyre i en række sager. Så vi er positivt
indstillet over for forslaget.";Kristen Touborg
30959;name_party;":
Her har vi et grønlandsk lovforslag, som jo plejer at gå så hurtigt, at talerne er ved at falde
over hinanden for at sige ja til forslaget. Jeg plejer selv at være en af dem.
Jeg vil også godt starte med at sige, at Dansk
Folkeparti er positivt over for lovforslaget som
sådan, men når man går dybere ned i bemærkningerne, synes vi i Dansk Folkeparti, at der
rejser sig en del spørgsmål, som ikke umiddelbart fremgår af lovteksten. Derfor vil vi i hvert
fald i udvalget undtagelsesvis stille en del
spørgsmål til de ting, men måske miljø- og
energiministeren kunne svare på noget af det
sådan lige her og nu.
Aktiekapitalen skal nedsættes til 10 mio. kr.,
men den reelle værdi af selskabet tilstræbes at
være omkring 16-20 mio. kr. Hvad er årsagen
så til, at man går så langt ned?
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge,
hvordan man er kommet frem til den pris, som
DONG skal give for aktierne?
Og så vil vi også meget gerne se høringssvarene. Specielt er vi interesseret i at se, hvad
Rigsrevisionen har at sige til forslaget. Jeg går
ud fra, at ministeren oversender høringssvarene
til udvalget.
Med hensyn til vurderingen af konsekvenserne af lovforslaget synes vi måske nok, at det
ser lidt mærkeligt ud, at der på positivsiden står
en merindtægt for staten på 7 mio. kr. i 1999, og
så kommer det næste punkt: eventuelle merindtægter for staten på længere sigt. I bemærkningerne står der jo, at der formentlig ikke kommer
nogen. Så var det måske smartere at have skrevet det eller i hvert fald ikke nævne det som
noget positivt, hvis man oprigtigt mener, at der
ikke kommer noget.

Så vil vi også godt have ministerens garanti
for, at der ikke er nogen forhold omkring EUretten, ligesom vi gerne vil vide, hvad har man
undersøgt i den forbindelse.
Som sagt vil vi rejse nogle spørgsmål i udvalget, men vi er positivt indstillet over for lovforslaget, og vi regner med at stemme for det ved
tredjebehandlingen.";Ole Donner
32903;name_party;":
Det er jo en naturlig konsekvens af den fortsatte
udvikling af hjemmestyret i Grønland, at aktiviteteme omkring mineralefterforskningen og
eventuel produktion overføres til Grønlands
hjemmestyre.
Derfor kan Centrum-Demokrateme på den
baggrund i al væsentlighed støtte det fremsatte
forslag.
Der er et enkelt punkt omkring de økonomiske konsekvenser i forslaget, som vi fra CD's
side ønsker nærmere belyst i udvalget.
Det fremgår, at de økonomiske problemer løses igennem en kapitaludlodning og dermed
nedsættelse af kapitalgrundlaget i Nunaoil. Der
sker udlodning af såvel kapital som selskabets
tilladelser, optionsaftaler m.m. Der sker herefter
en overdragelse af statens andel vederlagsfrit til
det grønlandske hjemmestyre.
Der savnes i forslagets kommentarer en begrundelse for denne overdragelse, når der i øvrigt er sat værdi på rettighederne.
Af lovforslagets bemærkninger fremgår det,
at der ikke er miljømæssige konsekvenser af
dette lovforslag, idet disse forhold jo er reguleret i råstofloven, ligesom det her også er fastslået, at staten skal have en andel af indtjeningen fra såvel mineral- som kulbrintevirksomheden.
Men det er, synes vi, imidlertid væsentligt at
fastslå, at den grønlandske natur er overordentlig sårbar over for mulig forurening fra industriel udvinding af såvel mineraler som kulbrinter. Det er derfor vigtigt, at de fastsatte forskrifter på udvindingsvirksomhed følges, uanset hvilket ejerforhold der er til de implicerede
virksomheder.
Men som sagt, CD støtter det fremsatte lovforslag om den ændrede ejer- og selskabsstruktur til varetagelse af udvindingsopgaverne i
Grønland.";Yvonne Herløv Andersen
34537;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Elisabeth
Arnold, ikke kan være til stede, skal jeg ganske

Onsdag den 18. november 1998 (L 76)
kort meddele, at Det Radikale Venstre støtter
det her lovforslag.";Dorit Myltoft
34755;name_party;":
Det gode spørgsmål i den her sag er jo, hvornår
der bliver fundet nogle mineraler i Grønland,
eller rettere sagt hvornår man finder nogle, som
det er muligt at udnytte kommercielt.
Jeg kan huske en efterårsdebat her i Folketingssalen, da et canadisk firma netop havde offentliggjort, at der i Østgrønland var fundet
guldreserver for anslået 20 mia. kr. I de dage
var det grønlandske finansudvalg på besøg i
Danmark og besøgte bl.a. det danske finansudvalg, og der var jo ikke grænser for, hvor høje
hattene var på de grønlandske parlamentarikere ved udsigten til disse mange milliarder, der
ville vælte ind. Sådan gik det jo ikke, eller sådan er det i hvert fald ikke gået indtil videre.
Vores opfattelse er den, at ethvert skridt i retning af at muliggøre udvindingen af mineraler i
Grønland skal udnyttes. Derfor har vi også
støttet de koncessioner, der er givet til en række
selskaber, som i øjeblikket leder efter olie ud for
Grønlands kyst. Vi er også enige i betragtningerne om, at man skal værne om miljøet, for vi
har jo set i Alaska, hvor galt det kan gå, hvis
man pludselig har forurening.
Så er der spørgsmålet om Nunaoil. Vores opfattelse har egentlig gennem årene været, at
man roligt kunne privatisere den virksomhed,
lade de private aktører overtage og stå for disse
aktiviteter. I Danmark har vi jo kun haft fornøjelse af, at det er et rent privat selskab, der står
for udvindingen af olie i den danske del af
Nordsøen.
Derfor kunne man jo sagtens have solgt de
her aktier til et privat selskab, som var interesseret i at gå ind og bakke op og sørge for at intensivere efterforskningen efter mineraler. Men
det næstbedste skal man jo nogle gange lade sig
nøje med, og ved en overdragelse eller salg af
aktierne til Dansk Olie- og Naturgas, ja, så har
vi muligheden for på et senere tidspunkt at privatisere DONG-koncernen, hvornår det så
kommer på dagsordenen.
Derfor kan vi selvfølgelig støtte forslaget,
både ud fra et ønske om, at aktiviteterne bliver
intensiveret, altså at man overfører viden fra
DONG-koncernen til Nunaoil, og altså også ud
fra ønsket om, at Grønland selvfølgelig selv
kommer til at bestemme farten på det her område.

1283

Men min, jeg havde nær sagt erfaring fra
grønlandske politikere og grønlandske folk er
jo, at man er overordentlig interesseret i at få de
her ting speedet op, al den stund det kan give
en ny og god indtægtskilde for det grønlandske
samfund.
Som sikkert så mange andre også gør, krydser vi fingre for, at det her kan være et skridt i
retning af at få fundet nogle mineraler, som kan
udvindes kommercielt og være til glæde for det
grønlandske folk.";Kim Behnke
37387;name_party;":
Lovforslaget medfører, at Nunaoil ikke længere
skal beskæftige sig med mineralvirksomhed,
men kun med olieefterforskning. De dele af mineralvirksomheden, som Grønlands hjemmestyre ønsker videreført, overføres til et hjemmestyreejet selskab, mens Nunaoil afvikler den resterende del af mineralaktiviteterne.
Lovforslaget giver endvidere hjemmel til, at
Grønlands hjemmestyre og staten hver for sig
kan overdrage deres aktieposter i Nunaoil til et
selskab, der direkte eller indirekte ejes fuldt ud
af hjemmestyret eller staten. Staten, forstår vi,
har konkret til hensigt at overføre sin aktiebeholdning i Nunaoil til Dansk Olie- og Naturgas,
hvilket ifølge bemærkningerne til lovforslaget
ventes at føre til en betydelig styrkelse af det
faglige grundlag i Nunaoil.
Og i forbindelse med flytning af mineralvirksomheden fra Nunaoil skal der foretages en kapitalnedsættelse i selskabet og efterfølgende kapitaludlodning til ejer.
Vi forstår, som det nævnes, at kapitaludlodningen medfører en indtægt for staten og Grønlands hjemmestyre på omkring 7 mio. kr. til
hver, og overdragelse af statens aktiepost i
Nunaoil til DONG indebærer en salgsindtægt
for staten. Betingelsen for overdragelsen vil blive forelagt for Folketingets Finansudvalg ved et
aktstykke, og den daglige ledelse af Nunaoil,
forstår vi også, placeres i øvrigt i Grønland.
Lovforslaget har været forelagt Grønlands
hjemmestyre, som anbefaler lovforslaget, og
ændringer, der svarer til indholdet i dette lovforslag, er enstemmigt vedtaget af Grønlands
Landsting i oktober 1998, og vi kan også støtte
dette lovforslag.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige ordførerne tak for den meget
positive modtagelse og også tak for det grundi-

1284

Onsdag den 18. november 1998 (L 76)

ge arbejde, man har lagt i at læse forslaget og
dets bemærkninger.
Jeg tror, at der er to forhold, man skal holde
sig for øje, når man skal vurdere det her forslag.
Det ene er det forhold, som især hr. Hans-Pavia
Rosing beskæftigede sig med, nemlig at vi har
fået en nyordning af forvaltningen af råstofferne på Grønland, sådan at den forvaltning i
fremtiden vil foregå i Nuuk og ikke i København, men med bevarelse af fællesrådet. Dér
synes vi, at det er en logisk konsekvens af den
overdragelse af ansvaret på dette område, at
man så også afvikler denne del af Nunaoils aktiviteter og lægger dem op til et grønlandsk ejet
selskab.
Det andet forhold er naturligvis ønsket om at
finde nogle mineraler på Grønland, der kommercielt kan udnyttes, så man kan give det
grønlandske samfund et selvstændigt indtægtsgrundlag. Det er det vigtigste. Det er det vigtigste for det grønlandske samfund i de kommende år at skaffe sig nogle egne indtægter. Det er
en fælles dansk-grønlandsk interesse at gøre
alt, hvad man kan, for at nå det mål. Og det er
i det lys, at man skal se forslaget.
Vi tror, vi får en mere effektiv indsats på det
her område, hvis man gør som foreslået i forslaget, men hr. Kim Behnke har jo desværre ret.
Jeg er ked af at sige det, men han har desværre
ret, når han siger, at der har været mange flotte
forventninger undervejs, der er blevet skuffet.
Når jeg siger til Folketinget, at jeg tror, at det er
ved at vende - jeg tror faktisk, vi nærmer os en
situation, hvor der findes projekter - så bør
man tage en sådan meddelelse fra min side med
et stort korn salt, men jeg tror det faktisk. Og
jeg er helt overbevist om, at de, som finder saltkornet frem, håber, jeg har ret, nemlig at det må
lykkes for os at finde disse aktiviteter.
Hr. Donner har sat sig ret grundigt ind i,
hvad det er for - det lyder så odiøst, og man må
meget gerne finde et bedre ord - transaktioner,
vi laver i forbindelse med dette, og dér vil jeg
gerne sige til hr. Ole Donner: Der er intet suspekt i den måde, det her foregår på. Og jeg vil
meget, meget gerne uddybe, hvordan det er
sket, i det særlige udvalg, som jeg går ud fra at
Folketinget vil nedsætte til behandling af denne
sag. Det gælder spørgsmålet om aktiekapital man kan jo godt have en aktiekapital med et
pålydende, som er større end de indre værdier i
selskabet, bare sagt en passant - det gælder
spørgsmålet om DONG, og det gælder spørgsmålet om EU-retten. Alle de supplerende

spørgsmål, man måtte have, vil vi meget gerne
besvare.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige, at vi meget gerne vil give de oplysninger om kommercialiteten, som det hedder, altså de kommercielle muligheder i det guldfund, han henviste til.
Det vil vi også meget gerne give under udvalgsarbejdet.
Der er både hos grønlandske og danske
eksperter på det område utrolig entusiasme
med hensyn til at finde et gennembrud og gøre
noget, og jeg tager Folketingets meget positive
tilslutning her i dag som udtryk for, at denne
entusiasme også er bredt forankret i det danske
Folketing.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
42277;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det udvalg, der den 21. oktober 1998 blev nedsat til
behandling af lovforslag vedrørende Grønland.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om statstilskud til forskning og
teknologisk udvikling på energiområdet.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/11 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
42801;name_party;":
Dansk energipolitik har på mange måder været
en succes og er det fortsat.
Selv om vi ikke altid kan få andre lande til at
spille 100 pet. med, når vi taler om en miljøvenlig og globalt forsvarlig energipolitik, er der ingen tvivl om, at vi har plantet det danske flag
grundigt og solidt i det energipolitiske landskab. På Det Energipolitiske Udvalgs rejse i

Onsdag den 18. november 1998 (L 77)
sommer fik vi bekræftet, at der selv i det store
land over there herskede stor respekt for vores
lille lands indsats på området.
Denne rolle som foregangsland på områderne vedvarende energi og effektiv energiudnyttelse kan vi være stolte af: men det skal naturligvis ikke skjules, at vi ud over at kunne pudse
vores ideologiske glorie også har en kærkommen følgegevinst i form af dansk eksport af
energiudstyr til en værdi af ca. 10 mia. kr. om
året.
Forudsætningen for, at denne positive linje
kan fortsætte og forstærkes, er en aktiv forskningsindsats på området. Energiforskningen og
den tilknyttede teknologiske udvikling skal dels
fremme de langsigtede målsætninger for energipolitikken, dels medvirke til en styrkelse af
eksporten af dansk energiteknologi og -viden.
Internationalt har dansk forskning opnået en
stærk position, specielt på områder som udnyttelse af vindenergi og biomasse, energieffektiv
anvendelse af fossile brændsler, olie- og gasefterforskning og -indvinding samt kraftvarmeteknologier. Det er vigtigt, at disse styrkepositioner fastholdes og udbygges. Styrkelse af denne forskning bør ske på flere felter, som det er
påpeget i den nationale delstrategi for miljø- og
energiforskning, der blev udarbejdet af Miljøog Energiministeriet i samarbejde med Forskningsministeriet i 1995-96.
En vigtig og nødvendig brik i forbindelse
med en aktiv energiforskning er imidlertid økonomi og langsigtet planlægning. Hidtil har de
bevilgede midler bl.a. været et resultat af miljøog energiministerens redegørelser og behovsvurderinger, som dannede basis for årlige midler til energiforskningsprogrammet på finansloven. De her tildelte midler var derefter grundlaget for de nødvendige medfinansieringer, og
dette samspil er grundstammen i dansk energiforsknings muligheder.
Dagens lovforslag giver fortsat miljø- og
energiministeren mulighed for at yde støtte til
forskning og teknologisk udvikling samt tage
initiativer til at medvirke til finansiering af demonstrationsprojekter. Lovforslaget er en videreførelse af de årlige energiforskningsprogrammer, men det løfter dem fra den årlige finanslov
over i deres egen lov, og med loven forstærkes
bl.a. samspillet mellem de- forskellige tilskudsordninger.
Et årligt fremlagt energiforskningsprogram
redegør for anvendelsen af midler og prioritering, og hovedoverskriften herfor skal fortsat

1285

være, at målet er opnåelse af de bedste resultater under hensyntagen til ønsket om en hensigtsmæssig miljø- og samfundsudvikling.
Socialdemokratiet hilser lovforslaget velkommen, idet vore forventninger er, at ordningen
kommer til at styrke energiforskningen i
Danmark. Vi kan p.t. naturligvis kun have forventninger om, at dette mål vil nås, men en løbende evaluering muliggør fremtidige justeringer af ordningen.
Socialdemokratiet ønsker energiforskningen
styrket, for der er fortsat mange felter at tage fat
på: videreudvikling af allerede benyttede energiformer, ny energi og teknologier, der banker
på såsom bølgeenergi, geotermisk energi, batteriudvikling osv.
Vi støtter lovforslaget.";Lis Greibe
46266;name_party;":
Venstre tilslutter sig ligeledes lovforslaget, der
kan ses som en videreførelse af den aktivitet,
der har været på området, og som går tilbage til
tidligere lovgivning fra 1976 og 1989. Området
har ligget i finansloven og får altså nu sin egen
lov.
Det er sådan, at i og med at opgaverne ligger
som bindeled mellem grundforskningen og en
egentlig nyttiggørelse i energisammenhænge, er
der nogle interessante perspektiver i og også
den bredde i forslaget, at det både handler om
effektiv energianvendelse, energibesparelser,
effektiv energiproduktion og anvendelse af
vedvarende energi. Alt dette gør, at det er et
lovforslag, som vi kan tilslutte os.
Der er kommet nogle høringssvar, og i vores
arbejde med at sikre lovkvaliteten går jeg ud
fra, at der bliver taget højde for de synspunkter,
der er kommet ind. Vi er bl.a. opmærksomme
på, at Rigsrevisionen har afgivet et høringssvar,
hvor de mener, at der skal være regler om adgang til besigtigelse uden retskendelse, og jeg
vil godt gøre opmærksom på, at det er Venstre
absolut imod. Men det er heller ikke lagt ind i
lovforslaget, så alt i alt må vi sige, at vi er
positive.";Helga Moos
47417;name_party;":
Når man læser ministerens fremsættelsestale til
dette lovforslag, kan man undre sig over, hvorfor det overhovedet fremsættes, for der er jo
tale om, at der nu fastlægges nogle lovmæssige
rammer for en administration på energiforskningsprogrammet, men som en videreførelse af
den gældende praksis: der er blot tale om en

1286

Onsdag den 18. november 1998 (L 77)

præcisering, som der står. Lovforslaget vil heller ikke have administrative konsekvenser, og
det vil køre efter eksisterende administrativ
praksis, så hvorfor egentlig overhovedet lave
noget lovforslag? Og forundringen bliver
egentlig ikke mindre, når man læser bemærkningerne, som jo også går på, at det hele bare
kører videre.
Men når man ser selve lovteksten, er der jo
en lang række sætninger, som kører på, at ministeren får bemyndigelser, ministeren kan
iværksætte aktiviteter, ministeren kan bestemme, give tilsagn om tilskud, ministeren kan
fastsætte det og det, også nærmere regler for lovens gennemførelse osv. Det er tydeligvis et
lovforslag, som giver miljø- og energiministeren ganske vide bemyndigelser, og vi vil da
gerne spørge fra konservativ side: Hvad skal
disse bemyndigelser bruges til? Hvorfor overhovedet fremsætte dette lovforslag, medmindre
formålet er, at der skal ske noget, som ikke ellers skulle ske? Hvad er det, der skal ske?";Frank Dahlgaard
48759;name_party;":
For kort tid siden kunne Energistyrelsen offentliggøre, at Danmark har en omfattende energieksport på 10 mia. kr. pr. år, især inden for områderne vedvarende energi, fjernvarme og
kraftvarme og energibesparelser og energistyring. Vindmølleeksporten tæller naturligvis meget stærkt i den sammenhæng, og det er jo godt
for både miljøet og økonomien. Denne succes er
resultatet af et samspil mellem forskning, udvikling og et folkeligt engagement samt politiske prioriteringer, og vindmøllesagen er faktisk
et flot eksempel på dette samspil, hvor et aktivt
hjemmemarked er basis for vindmølleeksporten.
I SF mener vi, at vi i Danmark fortsat skal
satse på de grønne teknologier og det i endnu
højere grad. Med den kommende energireform
får vi faktisk en enestående chance for at tilrettelægge tingene, så vi kan fortsætte successen.
Det er de grønne teknologier, der efterspørges i
stigende omfang, og derfor er det vigtigt, at
Danmark ikke taber pusten, men holder dampen oppe, så vi kan drage fordel af det forspring, vi allerede har.
Men denne lovgivning handler imidlertid
ikke om, hvor mange penge der skal bruges på
energiforskning og -udvikling, men alene om at
fastlægge de lovmæssige rammer for administrationen af energiforskningsprogrammet. Selve prioriteringen og hvor mange penge, der

skal afsættes til forskning og udvikling, fastsættes jo stadig ved de årlige finanslovforhandlinger.
Vi var i SF meget tilfredse med, at det i finansloven for 1997 sammen med regeringen og
Enhedslisten lykkedes at få afsat 25 mio. kr. om
året i 4 år til nye teknologier inden for vedvarende energi: men det er altså småpenge, det
her. Der er brug for mange flere penge til energibesparelser og vedvarende energi, hvis
Danmark skal have en førerposition, både energipolitisk og på eksportmarkedet.
Vi støtter forslaget, men jeg vil dog gerne tilføje, at der er jo kommet nogle høringssvar,
hvor der rejses forskellige spørgsmål. Der kan
være behov for at lave nogle enkelte præciseringer, f.eks. i forbindelse med spørgsmålet om
tilskud til projekter af højst 3 års varighed: men
nogle af de spørgsmål vil jeg rejse under
udvalgsbehandlingen.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge som den konservative ordfører, hr. Frank Dahlgaard: Hvorfor søren er
dette forslag overhovedet fremsat? Jeg har
gransket, og jeg har læst, og jeg har gjort ved,
men det eneste nye, jeg kan se i det, er, at ministeren indfører et nyt Energiforskningsråd, ellers kan jeg ikke finde nogen forskel.
Men det, vi skal være forsigtige med, er jo,
som det blev omtalt før, selve de tilskud, der gives af disse midler. Det er 112 mio. kr., det drejer sig om på finansloven i øjeblikket, og det er
tildelingen af disse penge, man skal være utrolig forsigtig med. Der er bl.a. projekter, der omhandler vedvarende energi og vil blive prioriteret særlig højt, og der kan forventes støtte til
mange nye projekter i forbindelse med naturgas, biomasse, vindenergi og brændselsceller
osv. Det lyder da godt, men her må vi nøje se
på kvaliteten og seriøsiteten i projekterne.
Dansk Folkeparti er generelt positivt over for
tilskud til forskning på energiområdet, specielt
hvis det nærmer sig grundforskning. Men også
her må det, der hedder forsigtighedsprincippet,
i særlig grad gælde ved de kommende tilskudstildelinger, og det er et af de emner, som Dansk
Folkeparti vil tage op i den kommende
udvalgsbehandling.
Så er jeg blevet opmærksom på det, der hedder demonstrationsprojekter. Hvad indebærer
demonstrationsprojekter? Er det demonstrationsprojekter med hensyn til havvindmøller?
Det vil jeg gerne høre lidt om.

Onsdag den 18. november 1998 (L 77)
Med hensyn til høringsprocessen foreligger
der nogle høringssvar, hvor der bliver advaret
imod for mange konsulentprojekter, der er
uden kontakt til relevante virksomheder og
brancher, og der næres frygt for, at der kan skabes konkurrenceforvridning ved en kunstigt
skabt tilsynsøkonomi. Det er nogle af de mange
spørgsmål, vi bl.a. vil se på i det kommende
udvalgsarbejde, og jeg vil sætte streg under, at
det er ikke finansloven, vi taler om her, men de
midler, som kommer til at ligge i den, og som er
meget, meget store. Derfor skal vi have nøje
kontrol med, hvad der foregår ved selve
tildelingen.";Anni Svanholt
52999;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at CD's
holdning til energiforskning er meget positiv,
og når vi kigger på forslaget og har kigget på,
hvad man har brugt sådan noget til tidligere,
har vi rent umiddelbart ikke nogen særligt
krasse bemærkninger.
Vi vil selvfølgelig gerne som alle andre følge
op, at man skal være årvågen på dette område
og sørge for, at pengene bliver brugt rigtigt. Det
skal sikres, at vi ikke får for mange enkeltsituationer, hvor det at lægge op til projektet - altså
beskrive projektet og evaluere sig selv bagefter
- bliver det, der kommer til at fylde mest.
Mere generelt vil jeg sige om Danmarks stilling på det område, der hedder energi og energiforskning og vores muligheder i forbindelse
med det, man kalder vedvarende energi med
forskelligt indhold, at vi somme tider kan være
lidt uenige om, hvad der er vedvarende, og
hvad der ikke er det. Men hele det område er et
af de meget spændende områder for Danmark,
både industripolitisk og på anden måde. Det er
et område, som - hvis vi griber tingene rigtigt
an og betragter området på en offensiv måde
forskningsmæssigt og erhvervspolitisk - vil
være noget, som inden for nogle få år faktisk
kan matche dansk landbrug osv. rent eksportmæssigt, hvis vi bærer os heldigt ad.
Så selv om dette område er en del af hele det
kompleks, som hedder at forcere udviklingen
rent industripolitisk, vil jeg bede ministeren om
at se meget forretningsmæssigt på det. Selvfølgelig skal der også ses miljømæssigt fornuftigt
på det, men der er altså sådanne træk i det, at
jeg håber - ikke mindst når det gælder vindindustrien, men også andre områder - at man vil
se så fornuftigt på det, at det ikke bare bliver
miljøtanker, men at man for alvor får koblet det

1287

sammen med de utrolige muligheder, vi rent
industrimæssigt har på området, fordi vi er
langt fremme med det pres, der har ligget på
både industrien og andre. Der er oceaner af
muligheder, og jeg håber, at vi i den kommende
tid kan få lovforslaget til at være en del af støtten på mange andre felter. Men lad os kigge
meget på, hvad vi bruger pengene til, det er jeg
enig i.";Ebbe Kalnæs
55123;name_party;":
Som energipolitisk ordfører opdager man temmelig hurtigt, at hele energiområdet udfordrer
til kreativitet, nysgerrighed, opfindsomhed og
samfundsengagement.
Aktiviteterne hos disse involverede og engagerede mennesker er for mig at se en væsentlig
årsag til, at dansk energipolitik har kunnet
fremvise så gode resultater, som tilfældet er.
Det Radikale Venstre kan derfor støtte dette
lovforslag, hvorefter der gives tilskud til udvikling af nye energiformer, bedre og renere energiudnyttelse, energibesparelser og forbedrede
energiindvindingsmetoder.
Vi vil med interesse følge projekteme, og
især er vi optaget af at følge, hvad der kan findes på inden for den vedvarende energi.
Vi støtter også, at der administrativt sigtes
mod, at de forskellige tilskudsordninger på
energiområdet supplerer hinanden, og at der
bliver sikret en koordinering med anden støtte
på området, for at vi kan strække pengene mest
muligt.
Som sagt: Det Radikale Venstre støtter det
her lovforslag.";Dorit Myltoft
56120;name_party;":
Man kan betragte det foreliggende lovforslag
som et uskyldigt forslag, der blot skal sørge for,
at den gældende administrative praksis nu bliver sat på lovform. Man kan også se lovforslaget som en mere højtidelig status over, at der
nu er behov for at få den gældende administration i lovgivningsmæssige rammer.
Enhedslisten kan jo altså ikke andet end støtte det her lovforslag, men jeg synes også, der er
baggrund for at få nogle præciseringer i loven.
Når vi nu er ved at sætte det her på lovform,
kan vi jo lige så godt gøre det så detaljeret og så
velgennemarbejdet som muligt.
I lovens § 1 omtales nye energiformer, og
man kan godt blive, synes jeg, en lille smule
usikker på, hvad der egentlig ligger i begrebet
nye energiformer. Enhedslisten foretrækker, at

1288

Onsdag den 18. november 1998 (L 77)

der hver gang, der står nye energiformer, så
stod vedvarende energi. Er det ikke det, vi taler
om? Og hvis det står til Enhedslisten, må man
altid gerne lige tilføje deponeringsfri, altså vedvarende deponeringsfri energi, så ved vi jo helt
præcist, hvad vi taler om. Men vi ved jo godt, at
der er et politisk skel dér, som vi endnu ikke
har overkommet, men den tid kan vel komme.
Vi mener ligeledes, at det af formålsparagraffen bør fremgå, at sigtet med programmet for
vores energi er at få udfaset kulfyringsteknikken. Vi har i det hele taget ikke noget imod, at
der kommer til at stå lidt mere »Energi 21« i
teksten.
Så var der et andet problem, som fru Anni
Svanholt nævnte, og det var jo finansieringen.
Vi er ganske enige i, at hvis vi skal videreudvikle energien, som der er lagt op til i § 1, står
vi over for, at der skal findes mange midler.
Her tror jeg, vi står ved et vadested: Skal vi
fortsætte med mere skattefinansiering, eller skal
vi sørge for, at sektoren selv klarer det?
Enhedslisten har således foreslået, at de rene
erhvervsprojekter under EFP-programmet passende kan finanisieres som en del af tilbageføringen af COz-afgifterne til erhvervslivet, og
det kan så frigøre finanslovmidler til f.eks. et
solcelleprogram. Så i den forstand er vi jo altid
beredte til at lette skattebyrden på det her område og lade sektorerne selv bestemme det gennem omlægninger.
Så har jeg et par små detaljerede spørgsmål.
Jeg skal høre, om ministeren har kommentarer
til GEUS' forslag i deres høringssvar om, at det
rådgivende udvalg indarbejdes i selve lovteksten, som jeg da selv finder som en god idé.
Også Risøs anbefaling af, at programmet kan
indgå fireårige resultatkontrakter, hører jeg gerne ministerens bemærkninger til, idet jeg i hvert
fald på nogle punkter ser dette som et offentligt
alternativ til erhvervslivets stadig større styring
af forskningen.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
58839;name_party;":
Kun lige kort vil jeg sige, at hr. Søren Kolstrups
forslag om at bruge de C02-afgifter, der skal
tilbageføres til det her, bliver uden vores hjælp.
Vi har altså nogle klare aftaler på det her område med ministeren. Jeg har tidligere sagt, at
han er lidt langsommelig og knap så kreativ,
som han burde være, for at få klaret denne sag,
men den vil vi vide at holde øje med.";Ebbe Kalnæs
59230;name_party;":
Umiddelbart efter at der havde fundet - som
det hedder - nyvalg sted til Folketinget, var ministeren så elskværdig at invitere nye som gamle energiordførere til en orientering i ministeriet, og vi blev stillet i udsigt, at i dette efterår
skulle der ske noget. Vi kunne godt forberede
os på at skulle i arbejdstøjet. Der skulle være en
reform, der skulle være en samlet evaluering af
hele VE-området, nu ville regeringen udstikke
nye linjer, der kunne række ind i det næste
årtusind, osv.
Første gang, vi blev skuffet, var, da vi så
statsministerens skriftlige tale i forbindelse med
åbningen af Folketinget, for det var jo ikke, fordi miljø- og energiministeren havde fyldt så
voldsomt meget på programmet dér.
Anden gang, hvor vi blev skuffet, var, da vi
læste det her forslag. Altså ét er, at en lovgivning er fra 1976. Selvfølgelig sådan rent lovhistorisk har den jo nogle år på bagen, men bevares, vi har jo stadig væk bestemmelser fra
Jydske Lov, som vi også bruger med fornøjelse
i dag. Derfor behøver vi jo ikke at fremsætte
lovforslag, som stadfæster den praksis, der står
deri.
Vi har på tilsvarende vis som hr. Frank
Dahlgaard undret os over lovforslagets formål.
Der står nemlig heri, at det er et forslag, der
bare skal videreføre gældende praksis. Det har
ingen administrative konsekvenser. Det har ingen økonomiske konsekvenser, end ikke engang for amterne og kommunerne. Men lovforslaget skal så EU-notificeres. Vi har svært ved
at forstå, hvorfor det skal det, når det hverken
har økonomiske eller administrative konsekvenser, og når det i øvrigt er en videreførelse
af gældende praksis.
Men bortset fra de bemærkninger savner vi
også alt det, ministeren havde stillet os i udsigt,
nemlig både evaluering og reformering af området, for ud over at ministeren får en enkelt
ministerbeføjelse mere, er der jo hverken meget
reform eller evaluering i det her. Vi savner, at
der, når det gælder forskning på energiområdet, sker et tættere samarbejde med erhvervslivet, sådan at vi hurtigere får de nye opfindelser
og landvindinger kommercialiseret, for det har
jo vist sig, at der er både arbejdspladser og eksportpenge i det.
Vi er også interesseret i, at Danmark fortsat
er i spidsen, når det gælder grundforskningen.
Der må man sige, at på et af de områder, hvor
vi jo har dygtige folk, nemlig brændselscellerne,

(162) RT
Onsdag den 18. november 1998 (L 77)
siger de folk, hver gang vi snakker med dem, at
de er nødt til at have nogle flere ressourcer, så
de kan gå fra laboratorieforsøg og så op til nogle storskalaforsøg. Hvis det kunne bringe Danmark et skridt ud i fremtiden, jamen så er det jo
værd at tage det.
Så er der også solcellerne, hvor det jo selvfølgelig er meget charmerende, når man kan producere lidt strøm hist og pist, men det, der for
alvor vil kunne gøre sig gældende på solcelle området, er jo, når man integrerer solcellerne i
bygningselementer, herunder ikke mindst i vinduer, altså når man udvikler solceller, der kan
påklæbes som en film på vinduer og på den
måde producere strøm, samtidig med at man
hindrer folk i at have problemer med for meget
varme i arbejdslokaler osv.
Endelig er der det, som vores gode folk ude
på Risø på metallurgiafdelingen har forsket i i
mange år, nemlig brintteknologien, at bruge
brint som fremdrivningsmiddel. Mange steder i
den store verden har man jo for at begrænse
forureningen i byerne valgt at installere brint i
busserne, bl.a. i en række amerikanske byer.
Det er en teknologi, som i dag savner en videreudvikling, for at den for alvor kan blive kommerciel, og den grundforskning, der ligger dér,
er noget af det, vi mener man i sådan et lovforslag burde udstikke retningslinjerne for og sige,
at det vil vi satse på i fremtiden.
Når det gælder vindmøllerne, må man derimod sige, at der i dag er så mange penge i de
store danske virksomheder, så den produktudvikling og teknologiske udvikling, der er brug
for, klarer de sagtens selv.
Vi står jo lidt i den situation i dag, at vi siger,
jamen det her er da et fint forslag, men hvorfor
skal vi vedtage det? Hvad er det, der ikke kan
ske, hvis det her ikke bliver vedtaget? Vores
fornemmelse er altså, at hvis vi under udvalgsarbejdet kunne få nogle tilsagn fra ministeren
om, hvad det er, der skal ske fremover, og måske få afgivet en betænkning, hvor vi i fællesskab blev enige om, hvad der skal ske, så havde
det et formål at vedtage lovforslaget.
Men i den form, det foreligger nu, savner vi
svar på det spørgsmål, som hr. Frank
Dahlgaard stillede: Hvorfor skal vi vedtage lovforslag nr. L 77, det er jo ikke, fordi Folketinget
mangler arbejde? Når vi har fået svar på det, vil
vi give ministeren en melding om, hvorvidt vi
så synes, det er fornuftigt at støtte det.

1289";Kim Behnke
63960;name_party;":
Jeg vil godt tilsige ministeren og regeringen
Kristeligt Folkepartis støtte til det foreliggende
lovforslag.
Jeg vil også godt understrege, at for Kristeligt
Folkepartis vedkommende er det utrolig vigtigt,
at vi også sætter fokus på forskning og den teknologiske udvikling inden for energiområdet.
Det er det, der er hele forudsætningen for, at vi
overhovedet kan videreføre en energipolitik,
også i lyset af de miljømålsætninger, som vi ønsker den skal føres i. Jeg synes også, det er vigtigt som forudsætning for, at vi kan opretholde
den eksport, som vi har på en lang række områder inden for miljø og teknologi som sådan.
Derfor skal der ikke herske tvivl om, at vi vil
energiforskningsprogrammet alt godt fra
Kristeligt Folkepartis side, og i den sammenhæng kan vi da synes, at det er en udmærket
signaleffekt, som det får ved, at vi nu får samlet
det hele i en selvstændig lov.
Jeg synes, ligesom hr. Søren Kolstrup for lidt
siden gav udtryk for på Enhedslistens vegne, at
det kunne være udmærket i forbindelse med
udvalgsarbejdet at se på nogle af formuleringerne i lovforslaget, måske for at få ændret på
nogle af dem og få tilført nogle af formuleringerne, som jeg tror hr. Søren Kolstrup sagde
det, fra »Energi 21«. Jeg synes, det ville være
udmærket, hvis vi kunne det.
Ellers er der ikke så mange bemærkninger at
gøre om lovforslaget, da det jo i høj grad er en
videreførelse af gældende praksis, som der også
står i den skriftlige fremsættelsestale.
Det mest bemærkelsesværdige er måske, at
lovforslaget skal godkendes i Europa-Kommissionen, og det kan så i virkeligheden være en af
årsagerne til, at vi ser det her i dag i Folketinget. Man kan sige, at regeringen må have en
klar formodning om, at det vil kunne godkendes, for ellers står vi jo unægtelig med lidt af et
problem, sådan som jeg vurderer det.
Men vi er fra Kristeligt Folkepartis side positive over for lovforslaget og kan støtte det.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Igen vil jeg sige tak til ordførerne for en grundig behandling af forslaget her ved førstebehandlingen. Jeg vil først sige, at jeg tror fru
Greibe har ret, når hun fremhæver, at den danske energipolitik ud fra sine opstillede målsætninger og forudsætninger har været en betydelig succeshistorie. Det er en succeshistorie.

1290

Onsdag den 18. november 1998 (L 77)

Et af elementerne i det har været, at man meget tidligt i processen, få år efter det første oliechok, den første oliekrise, satte ind med forskning og teknologiudviklingsaktiviteter. Det
gjorde man dengang, og det har man gjort under skiftende regeringer og med betydeligt udbytte. Det har jo været udført af et energiforskningsudvalg, hvor fagfolk og også interesserepræsentanter sammen har foretaget en prioritering af et meget betydeligt antal konkrete ansøgninger, der er kommet både fra private og
fra offentlige kilder, og dermed har prøvet på
en faglig måde at understøtte de hovedlinjer,
der ligger i den danske miljøpolitik.
Så spørger hr. Dahlgaard, hr. Behnke og andre: Hvis man har en sådan praksis, hvorfor
skal det så ind i en lovgivning? Er det ikke godt
nok - kan man næsten høre - at det står i
finansloven?
Der har jeg det synspunkt, at hvis man regner med, at en aktivitet ikke er forbigående, og
hvis en aktivitet har et betydeligt omfang og et
meget stort perspektiv for fremtiden, så er det
udemokratisk alene at behandle det som en bevilling på finansloven. Så er det rigtigt, at
Folketinget bliver inddraget ved, at det er
Folketinget, der lægger rammerne.
Hvis man som regeringen synes, at de rammer, vi allerede har, er fornuftige, så støtter
man selvfølgelig lovforslaget. Og hvis man har
ideer til forbedringer, har man mulighed for at
bringe dem frem, og så diskuterer vi dem naturligvis på normal måde, sådan at vi får de
bedst tænkelige rammer omkring en aktivitet,
som hidtil har været succesrig, og som vi gerne
vil udvikle i fremtiden.
Dette er i øvrigt ikke enestående i energipolitikken. Der er også andre områder, hvor vi i
en hel del år kørte med finanslovbevillinger og,
om jeg så må sige, konkrete regeringsbeslutninger, og hvor Folketinget var orienteret og vidste, at det foregik, men ikke var medbestemmende i egentlig lovgivning.
Derfor kan man sige, at vi ikke behøver det
her forslag, og hr. Kim Behnke og andre har ret
i, at verden går videre, hvis vi ikke har det her
forslag, men det er jo med til at styrke Folketingets indflydelse på et vigtigt område, og det synes jeg personlig er meget positivt, også fordi
jeg kan høre mig til, at samtlige partier faktisk
er positive over for ikke bare at fastholde, men i
virkeligheden også at styrke en dansk forsknings- og teknologiudviklingsindsats på
energiområdet.

Det gjorde ikke mindst fru Helga Moos meget ud af i sit indlæg - med rette, synes jeg - og
både hun og andre var inde på spørgsmålet om
høringssvarene. Og dér tror jeg, Folketinget,
som selvfølgelig godt ved det, over for offentligheden skal gøre opmærksom på, at de høringssvar, vi behandler, jo er afgivet i henhold
til tidligere versioner af forslaget, og at en række af de råd, vi har fået i høringssvarene, netop
derfor er indarbejdet i det foreliggende forslag,
for det kan undertiden være lidt forvirrende.
Men hvis der er udestående spørgsmål vedrørende høringssvarene, vil jeg meget gerne give
tilsagn både til fru Moos og andre om at tage
dem op under udvalgsarbejdet.
Hr. Frank Dalgaard spørger om bemyndigelser.
Jeg tror, at forskningslovgivning af denne art
forudsætter bemyndigelser, og at det er rammerne, der lægges i Folketinget.
Det er i øvrigt ikke ministeren, der reelt træffer disse afgørelser: reelt bliver beslutningerne
truffet i det forskningsudvalg, der findes på
området. Og jeg vil da meget gerne diskutere,
om vi skal løfte det fra bemærkningerne og op i
selve lovteksten, som jeg tror hr. Søren Kolstrup
var inde på i sit indlæg. Lad os meget gerne
diskutere det.
Men svaret til hr. Frank Dalgaard er altså:
Her kommer vi til at diskutere en aktivitet på
mere end 100 mio. kr. om året, og vi kommer til
at diskutere den i relation til energireformen.
Og hermed kan jeg love hr. Kim Behnke, at der
kommer en energireform.
For utålmodige sjæle som mig selv er korte
svangerskabsforløb noget naturligt. Andre har
det anderledes, og derfor har der været et længere svangerskab for energireformen, end jeg
egentlig på forhånd syntes havde været naturligt, men sådan er det.
Jeg kan imidlertid forsikre Folketinget om, at
nu kommer forslaget snart, og jeg har da også
haft lejlighed til at drøfte hovedindholdet af det
med en række af partiernes ordførere, og det vil
sige, at vi får en mulighed for at tale om tingene
i en sammenhæng.
Når jeg nævner det, så er det, fordi det selvfølgelig er rigtigt, som hr. Kolstrup var inde på,
at det er muligt at lade energisektoren selv betale en større del af sine forskningsudgifter. Og
det kan vi bl.a. gøre gennem at pålægge forskningsforpligtelser som en PSO, altså en offentlig
tjenesteforpligtelse, for transmissionsselskaberne, sådan at man til videreudvikling af hele

Onsdag den 18. november 1998 (L 77)
elsystemet og de elforsyningsrelevante forskningsopgaver lægger aktiviteten dér.
Kunne vi så ikke klare det hele ad den vej?
Nej, det tror jeg ikke. Vi har brug for forsknings- og udviklingsaktiviteter, der - som jeg
tror en af ordførerne sagde det - ligger midt
mellem grundforskning og egentlig produktudvikling, altså forskning i relevante, ikke modne
teknologier, for at sige det på en anden måde.
Og det skal vi klare gennem det offentligt finansierede forskningsprogram, men alt det, der
direkte vedrører elsektoren eksempelvis, kunne
man passende finansiere på den anden måde.
Fru Anni Svanholt var også inde på sammenhængen med energireformen og sammenhængen mellem »Energi 21« og de meget flotte resultater, vi har opnået i energieksporten, og
både hun og mange andre ordførere lagde vægt
på kreativiteten og kvaliteten. Og jeg kan sige,
at det danske energiforskningsarbejde hidtil er
blevet bedømt meget positivt af dem, der har
haft lejlighed til at gøre det.
Det er et af de positive elementer i Det Internationale Energiagenturs bedømmelse af dansk
energipolitik, som vi netop har offentliggjort.
Og udvalget for energiforskning har netop sat
et eksternt evalueringsarbejde i gang, som jeg
går ud fra at vi vil kunne blive orienteret om,
inden vi vedtager forslaget endeligt, så vi er
sikre på, at ikke bare fru Aase D. Madsen, men
vi allesammen får svar på, om det, der arbejdes
på grundlag af, er virkelig kvalitet.
Jeg kan i øvrigt ikke nikke genkendende til
beskrivelsen af, at der kun er tale om nytteløse
konsulentrapporter. Tværtimod er der tale om
forskningsprojekter af meget høj kvalitet, og det
store problem er, at vi faktisk har for få penge
til de mange meget værdifulde projekter, der
kommer ind. Og fordelingen af bevillingen afspejler naturligvis den interesse, vi har her i
Folketinget, og som finder udtryk i de overordnede retningslinjer for vores energipolitik
herhjemme.
Og når vi taler om demonstrationsprojekter,
kan jeg sige til fru Aase D. Madsen, som konkret spurgte mig, om det så også drejer sig om
havvindmøller, at det kan jeg svare nej til: det
drejer det sig ikke om. Det er i øvrigt så store
investeringer, at de slet ikke kan rummes inden
for rammerne af dette forskningsprogram.
Er der kontrol? Ja, vi mener, at der er en ret
omfattende kontrol. Og som sagt har vi hidtil
fået gode karakterer, når programmerne og de
enkelte projekter er blevet udnyttet godt.

1291

Hr. Ebbe Kalnæs - som jeg i øvrigt siger tak
til for en meget positiv tale - var inde på, at nu
skulle denne her miljø- og energiminister også
passe lidt på, at han ikke gik for meget op i det
dér med miljøet og glemte det rent forretningsmæssige.
Dér vil jeg gerne sige til hr. Kalnæs, at i det
her tilfælde er vi i den vidunderlige situation, at
det miljømæssige og det forretningsmæssige
trækker i samme retning:
En række af Folketingets medlemmer har
netop været med mig til det fjerde partsmøde
under klimakonventionen, et partsmøde, der
fandt sted i Buenos Aires. Og en af de store begivenheder dér var en af grønne organisationer
med stort presseopbud arrangeret dels debat,
dels høring om vindkraftens muligheder i fremtiden, og det formede sig som en, jeg havde nær
sagt fantastisk reklame for dansk vindkraftindustri, en helt fantastisk reklame.
Faktisk er den pjece om dansk vindkraftpolitik og energipolitik, der er flottest, udgivet af
Greenpeace International og deles ud af, så vidt
jeg ved, danske konsulater over hele verden. Og
den er mere rosende, end jeg tror de fleste danskere vil være bekendt at være med hensyn til
vores egen indsats.
Dér kører altså det miljømæssige og det forretningsmæssige i samme retning.
Og vi fik under klimakonventionens møde i
Buenos Aires indføjet i det fremtidige arbejdsprogram, at man ikke bare skal se på de såkaldte fleksible mekanismer, men også på fælles
virkemidler, fælles politikker, for at opnå de
fornødne reduktionsmål, når det drejer sig om
C02. Og alle de virkemidler, det drejer sig om,
er - undskyld det folkelige udtryk - lige i øjet i
forhold til det energiforskningsprogram og den
energipolitik, vi har i Danmark. De handler
nemlig om energibesparelser og om vedvarende energi.
Så jeg har lyst til at sige til hr. Kalnæs: Vi skal
tænke os om, vi skal gå på to ben, vi skal bruge
begge vores øjne, og vi skal både bruge hovedet
og hjertet her. Og vi kan godt tjene penge med
de rigtige holdninger, og det skal vi ikke skamme os over at vi gør.
Tak til fru Dorit Myltoft for hendes betoning
af det kreative og det spændende. Jeg har gjort
præcis den samme erfaring. Jeg kan huske, at
da statsministeren spurgte mig, om jeg ville
have energiområdet, tænkte jeg: Det må være
noget tørt noget at arbejde med. Men jeg har
haft den samme oplevelse som fru Myltoft: at

1292

Onsdag den 18. november 1998 (L 77)

det er utrolig spændende, og at det er præget af
mange virkeligt gode input for en folkevalgt at
arbejde med.
Hr. Søren Kolstrup siger jeg tak for støtten.
Og vi er villige til at diskutere de konkrete
punkter, han nævner, og jeg er glad for den tilslutning, han giver til »Energi 21«, og vil gerne
give et løfte om, at den energireform, vi til sin
tid kommer til at lave, i høj grad bliver præget
af »Energi 21«. Jeg ved godt, at kun CentrumDemokraterne og de to nuværende regeringspartier i sin tid lavede den, men mit indtryk
var, at den faktisk blev bredt accepteret både i
energisektoren og her i Folketinget. Jeg har svaret på hr. Kolstrups andre spørgsmål.
Og så til hr. Kim Behnke, som jeg synes havde et meget indsigtsfuldt forslag:
Svaret på hans hovedspørgsmål er altså, at vi
har lavet dette lovforslag, fordi vi vil regularisere denne aktivitet og ikke kun lade den styre
af en finanslovbevilling. Vi synes, det er rigtigt
med en lovgivning, der lægger op til en årlig
tilbagerapportering og debat her i Folketinget.
Han har desværre ikke ret i, at vi på vindområdet kan sige, at det nu er så godt i gang, at vi
bare kan overlade det til virksomhedernes eget
udviklingsmønster. Faktisk er der behov for, at
vi i samspil med virksomhederne gør en meget
stor indsats på dette område også fra det offentliges side og ikke bare på Risø, men også
andre steder.
Det skal bl.a. ses i lyset af en i øvrigt god
kappestrid, hvor den amerikanske regering til
ENRON-koncernen har givet en stor kontrakt
om at udvikle vindmøller, der er endnu mere
effektive end vores. Og lykkes det for dem, så
er det jo godt for miljøet, men ikke så godt for
vores afsætning, og derfor skal vi være med
helt fremme, hvor det drejer sig om så konkurrencedygtige møller som overhovedet muligt.
Og jeg er selvfølgelig hundrede procent enig
i alt det, hr. Jann Sjursen sagde om forslaget
her, for hr. Sjursen har jo selv haft ansvaret for
energiforskningen herhjemme, og jeg deler helt
hans positive vurdering af det arbejde, der er
foretaget.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
77882;name_party;":
Det, der kalder mig herop igen, er en utilfredsstillende fornemmelse både for mit eget og for
mit partis vedkommende, for vi savner sådan
set stadig væk svar på spørgsmålet: Er der no-

get i dette lovforslag, som gør, at ministeren nu
kan foretage sig noget administrativt, som ministeren ikke kunne foretage sig før? Er der
med dette lovforslag givet nogle bemyndigelser
til ministeren, som gør, at ministeren nu kan
agere på områder, hvor ministeren ikke kunne
agere før? Det er jo det afgørende.
Den lange debat om miljø- og energipolitikken var forfriskende og helt o.k., men nu behandler vi jo et helt konkret lovforslag ved en
førstebehandling, og dér er det vigtigt at vide,
om der egentlig er yderligere bemyndigelser i
det her, ud over at man ligesom legaliserer et
område, i stedet for at det bare kører over
finansloven.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Dette lovforslag ændrer ikke den bemyndigelse,
jeg - eller hvem der nu er miljø- og energiminister - allerede har i dag, men det giver
Folketinget delagtighed i en fastsættelse af rammerne for udførelsen af disse bemyndigelser.
Og det er derfor - kan man sige - et forsøg fra
min side på at få Folketinget med i den overordnede diskussion om prioriteringer og retningslinjer osv.
Så jeg kan godt forstå hr. Frank Dahlgaard,
for ifølge en almindelig opfattelse er det sådan,
at en minister skal beholde alt for sig selv og
Folketinget have så lidt indflydelse som muligt.
Det er i hvert fald den gængse opfattelse, og
derfor kan man godt som folketingsmand, hvis
man er forhekset af den opfattelse, have det
indtryk, at nu er en minister for alvor ude på at
tage én ved vingebenet, når han faktisk vil dele
sin indflydelse med én og gør det ganske frivilligt. Men det er ikke desto mindre det, der er
tale om her: Der er tale om en deling af magten
og dermed også af ansvaret.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Dahlgaard
79865;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Onsdag den 18. november 1998 (B 2)
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af tilladelsen til buejagt.
Af Aase D. Madsen (DF) m.fl.
(Fremsat 7/10 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal med det samme sige, at buejagt ikke er
og aldrig har været forbudt i Danmark. Der er
blot tale om, at buejægerne skal have en særlig
tilladelse til at udøve buejagt.
Buen er faktisk et effektivt dræbende våben,
men det kræver, at man rammer rigtigt. Og det
er i og for sig ikke specielt for buen: det gælder
for alle våben. Rammer f.eks. en riffelskytte
ikke i vitale dele, har vi en anskydning, og rent
faktisk har vi jo desværre et meget stort antal
anskydninger om året. For nylig offentliggjorde
DMU en undersøgelse af anskydninger af bestemte fuglearter ved jagt, som gav nogle chokerende tal, som har ført til, at vi i et godt samarbejde mellem jægerne, forskerne, myndighederne og de grønne organisationer er gået i
gang med at rette op på dette felt.
Vi ved også, at der er tusindvis af stykker
vildt om året, ikke mindst hjortevildt, der bliver
anskudt, og hvortil man bruger de såkaldte
schweisshunde med schweisshundeførerè for at
finde vildtet og sørge for, at det ikke lider unødigt. Desværre udgør anskydning jo en væsentlig del, og da der er en risiko knyttet til buejagt,
stiller vi langt strengere krav til buejægerne,
end vi stiller til almindelige jægere. Det skal jeg
komme tilbage til.
Jeg skal først sige lidt om forhistorien. Da
Folketinget i 1993 vedtog den nye lov om jagt
og vildtforvaltning, blev det dengang aftalt
mellem de partier, som stod bag loven - det var
langt de fleste her i Folketinget - at der i en forsøgsperiode skulle foretages en vurdering af de
dyreværnsmæssige aspekter ved buejagt, hvorefter der skulle foretages den endelige beslutning om denne jagtforms fremtid.
Denne aftale blev indgået, fordi der hos nogle, bl.a. hos mig som ny minister på området,
var en vis usikkerhed om det dyreværnsmæssigt forsvarlige ved buejagt. ,

1293

På baggrund af de undersøgelser, vi nu har
haft, og de erfaringer, vi nu har indhøstet, indstillede et enigt Vildtforvaltningsråd, altså både
jægerne og de grønne organisationer, i forsommeren til mig, at for så vidt angår småvildt, og
det vil sige vildt, der er mindre end råvildt,
burde man gøre tilladelsen til buejagt permanent.
Allerede nu er kravene til buejægerne langt
skrappere end til andre jægere, men Vildtforvaltningsrådet indstillede, at kravene til buejagtprøven skal skærpes yderligere både med
hensyn til teoretisk viden og med hensyn til
træfsikkerhed ved den praktiske prøve. Der
skal altså etableres en ordning, der sikrer, at
buejægerne ved, hvor de skal ramme, og at de
bliver så dygtige, at de rent faktisk kan ramme
de rigtige steder.
For råvildtets vedkommende indstillede
Vildtforvaltningsrådet, at der gennemføres en
yderligere 5-årig forsøgsperiode, hvor det undersøges, om de skærpede, voldsomt skærpede,
krav til buejagtprøven sikrer, at der ikke sker
flere anskydninger ved buejagt end ved jagt
med skydevåben.
Det siger sig selv, at jeg er indstillet på at
drøfte det her spørgsmål yderligere, men jeg
kan sige, bare for at vise proportionerne i dette,
at det selvfølgelig ikke er tilladt overhovedet at
skyde på større hjortevildt. Man må kun skyde
på råvildt. I Danmark skydes, nedlægges, over
100.000 stykker råvildt om året, og af dem er 40
- 40, ikke 40.000, men 40 - stykker råvildt nedlagt ved buejagt, og det er mit indtryk, at der
gøres alt, hvad der overhovedet kan gøres på
det her område.
Jeg må endelig sige, at jeg var lidt rystet over,
at en af fjernsynskanalerne i går ville vise jagt
foretaget på dåvildt med bue, med en bue, som
slet ikke er godkendt til formålet, under forhold, som slet ikke er i overensstemmelse med
loven, og udstille det som buejagt. Det, der
foregik i fjernsynet i går i den pågældende
hjemmevideo, er den groveste manipulation, jeg
har set i de 27 år, jeg har været medlem af
Folketinget - og jeg har set en del.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne takke ministeren for den redegørelse, han er kommet med, men jeg synes altså,
at den er meget misvisende.
Jeg har ikke set nogen grov hjemmevideo i
går. Jeg har bare handlet ud fra det, som jeg har

1294

Onsdag den 18. november 1998 (B 2)

fået fra ministeren, de papirer, som jeg har fået
fra ministeren med hensyn til tilladelse og dokumentation for tilladelsen til den 5-årige dispensation.
Ministeren siger, at der bliver nedlagt 40
stykker vildt med bue og pil. Jeg vil gerne spørge ministeren, om det er korrekt ifølge den rapport, der ligger fra Danmarks Miljøundersøgelser. Er det et korrekt tal? Det gendrives af indberetningerne fra Dansk Bueskytteforening, og
det er det tal, som ministeren kommer med her.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ministeren oplyste tal på, hvor mange stykker
råvildt der nedlægges om året, og jeg må gå ud
fra, at de tal er korrekte, når de kommer fra ministeren himself, men er det ikke meget mere
interessant, er det ikke meget mere vigtigt, er
det ikke meget mere afgørende at spørge ministeren, om han ved, hvor mange stykker råvildt
der anskydes? Altså hvad forstås ved nedlæggelse? Er det ét skud, og så er dyret dødt?
Det kan vel så være interessant nok at vide:
det vil formentlig ikke give dyret nogen særlig
lidelse. Men det vil jo anskydningen, der ikke
omgående eller måske slet ikke i et længere
livsforløb for det pågældende stykke vildt fører
til, at dyret er nedlagt. Kender ministeren tal på
det? Der findes jo nogle rapporter i ministerens
regi om fugle, der findes vist også ... undskyld,
hr. formand, jeg glemte klokken. Tak. Jeg har
vist gjort mig klar.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, jeg kan bekræfte, at de tal, jeg nævnte, altså
40 til 50, er det antal om året, der bliver nedlagt
med bue og pil. Når vi siger 100.000 nedlagt i
alt, så er det dem, der bliver indberettet som
jagtbytte, eller hvordan man nu vil stille det op,
men det er klart, at der er mange flere, som bliver ramt.
Imidlertid gøres der et stort arbejde i
Danmark af frivillige, som har særligt uddannede hunde, og hvor de på helt frivilligt grundlag kommer ud med de såkaldte schweisshunde
og hjælper jægerne med at finde frem til anskudt større vildt. Derfor er det mit indtryk, at
der også inde i de 100.000 er et betydeligt antal
anskudte, men altså i nogle tilfælde dyr, der har
levet i mange timer, inden de dør.
Jeg må for at fuldstændiggøre billedet sige, at
ud over dem, som bliver ramt af skydevåben og
andre jagtvåben, bliver i tusindvis - jeg siger

det lige til fru Aase D. Madsen - i tusindvis af
stykker vildt ramt af trafikanter hvert år og ofte
under ret så barske vilkår naturligvis. Det er
ikke noget, man kan laste trafikanterne for: jeg
siger bare, at alt dette skal ses i forhold til
hinanden.
Her drejer det sig altså om 40 til 50 i forhold
til 100.000, der bliver dræbt, plus det antal, der
bliver anskudt, og som man ikke fanger ved
hjælp af schweisshunde, plus det store antal,
som kommer til skade i trafikken. Og endelig
skal det jo understreges, at kravene til buejægerne er fantastisk skrappe.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Der må jo være stor forskel på det, der sker i
trafikken, og som da sandelig også er sørgeligt,
og det, der sker ved jagt. Der er vel ingen ordentlig trafikant, som kører fra et stykke vildt,
som man har væltet og såret uden at sørge for,
at det hurtigst muligt bliver aflivet. Det samme
er jo ikke rigtig muligt for jægeren, hvis dyret
fortsætter sit løb hen over marken eller ud i
skoven.
Men jeg konstaterer altså med noget af et
chok, at ministeren siger: Mange flere end de
100.000 bliver ramt. Senere bliver der sagt et
betydeligt antal anskudte. Så vidt jeg erindrer,
er antallet af anskudte fugle, der flyver hen
over vore hoveder i vort lille område, op imod
200.000.
Jeg skal senere i debatten komme tilbage til
den sag, men jeg har altså nu fået ministerens
bekræftelse på, at mange flere end 100.000 bliver ramt ved jagt, og et betydeligt antal bliver
anskudt.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det var igen med hensyn til ministerens anskydningsrate. Som hr. Melchior sagde, er den
meget, meget voldsom ved konventionel jagt
med bøsse, men jeg kan fortælle, at professor
Peter Sandøe, formand for Det Dyreetiske Råd,
siger, at anskydningsraterne ved buejagt i gennemsnit er tre gang så store som ved jagt med
skydevåben. Endvidere er træfsikkerheden ringe, og vildtet er i live i meget længere tid.
Ligegyldigt hvad antallet er, vil jeg bede ministeren om at sige, om det, der er gjort ved at
give buen prioritet som almindeligt jagtvåben,
så ikke er en statsanerkendt form for dyremishandling ved en tre gange så stor anskydnings-

Onsdag den 18. november 1998 (B 2)
rate. Det kan vi ikke være bekendt herinde i
Folketinget, ligegyldigt hvor mange levende
væsener det går ud over.
Pemille Blach Hansen (S):
Som alle andre våben er buen effektiv, hvis man
rammer rigtigt. For at sikre, at de danske buejægere så vidt muligt rammer præcist og rigtigt,
er de danske krav til buejægerne skrappere end
kravene til andre jægere.
De danske krav til buejægere benyttes faktisk
også uden for Danmarks grænser. Én af betingelserne for at udøve buejagt i Sverige er således, at jægeren har bestået den danske buejagtprøve.
I forbindelse med vedtagelsen af loven om
jagt og vildtforvaltning i 1993 blev aftalepartierne enige om at iværksætte en undersøgelse til
vurdering af de dyreværnsmæssige aspekter
ved buejagt. På baggrund af denne undersøgelse har Vildtforvaltningsrådet indstillet til ministeren, at buejagt bør tillades på mindre vildt,
samt at kravene til buejagtprøven bør skærpes
yderligere.
Samtidig indstillede Vildtforvaltningsrådet,
at der skulle gennemføres en 5-årig forsøgsperiode for buejagt på råvildt. I denne periode
skal det undersøges, om de nye skærpede krav
til buejagtprøven sikrer, at der ikke sker flere
anskydninger ved buejagt end ved jagt med
skydevåben.
Socialdemokratiet er enig med Vildtforvaltningsrådet og kan på den baggrund ikke støtte
forslaget.";Henning Grove
90226;name_party;":
Uanset om det drejer sig om bueskydning som det forslag vi behandler her - eller det for
den sags skyld drejer sig om jagt på alle andre
måder eller lystfiskeri, så må det altid være sådan, at vi selvfølgelig alle sammen hele tiden
tager hensyn til, hvordan dyrene nu har det ved
den jagt, det drejer sig om.
Og derfor skal man jo også gøre det her. Og
det, vi noterer os, når vi kigger på forslaget, er,
at det har været et grundigt forarbejde, man har
været igennem. Det har været i Vildtforvaltningsrådet. Det har fået de anmærkninger, som
nu ligger her, og som gør, at vi i dag fra Venstres side, når vi samler det hele, må sige, at vi
ikke kan støtte forslaget.
Vi vil selvfølgelig nøje følge udviklingen, og
vi vil nøje følge med i, som også ministeren
gjorde rede for heroppefra, at det er sådan, at

1295

man hele tiden har de skarpe krav til, hvordan
man foretager den jagt, altså hvilke prøver der
skal være. Vi vil hele tiden følge med i, at man
bruger det mest optimale, for at vi også skærmer dyrene så godt, som vi overhovedet kan.
Men når det er sagt, er vi så også nødt til at
sige med hensyn til buejagten og de oplysninger, der er nu, at dér er vi enige med ministeren
i, at der må man kunne gå ind for at lade buejagt blive permanent. Det er jo også sådan, at
der er mulighed for det i dag. Nu bliver det så
bare fuldstændig permanent. Men altså, vi kan
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om han
er gået helt ned i dybden med sagen. Der blev
sagt, at det var et grundigt forarbejde, der har
været. Så vil jeg gerne høre, om Venstres ordfører er klar over, at Det Dyreetiske Råd overhovedet ikke har været inddraget i den arbejdsgruppe, der skulle stramme op på reglerne for
at få et buejagtkort eller buejagttegn. Da hele
forslaget jo hviler på, at en opstramning af denne buejagtprøve er grundlæggende, vil jeg gerne have lov til at spørge: Ved Venstres ordfører,
om Det Dyreetiske Råd har godkendt disse regler?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
92275;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Aase D. Madsen, at det
sådan set er min opfattelse, at Dyreetisk Råd
rådgiver i det her. De godkender ikke, de rådgiver.
Og så vil jeg blot sige, at der ville være mange ting, der ville være anderledes, hvis det var
sådan, at der var en borgerlig miljøminister. Det
kan meget vel være, at en af dem ville være, at
vi måske ville have inddraget nogle andre parter. Det er nu engang den minister, som skal
indhente de oplysninger, der vælger. Vi har,
som jeg sagde lige før, ikke noget at indvende
imod det foreliggende materiale, og det gør i
hvert fald, at vi ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er korrekt, at Det Dyreetiske Råd rådgiver,
men Det Dyreetiske Råd har ikke været med til
at rådgive med hensyn til en opstramning af
buejagtprøven.

1296

Onsdag den 18. november 1998 (B 2)";Hans Christian Schmidt
93146;name_party;":
Som ministeren også sagde, har der været drevet buejagt i Danmark i mange år, det er der
ikke noget nyt i. Man har blot tidligere givet
dispensationer til hver enkelt jæger, hvor det
efter ministerens bekendtgørelse nu er tilladt
uden dispensation dog med den helt afgørende
ændring, at man efter en grundig uddannelse
skal aflægge en prøve, der nu er blevet skærpet.
Det giver mig en sikkerhed for, at buejægeme
derefter forsvarligt kan drive deres jagt.
Ingen jæger har interesse i at omgås lemfældigt med egne evner til at ramme vildtet præcist. Man går ikke på jagt, hvis ikke man stoler
på sin egen træfsikkerhed. Det gælder naturligvis også for buejægerne.
Jeg synes derfor, at Vildtforvaltningsrådets
indstilling om at tillade buejagt er fornuftig. Det
er for mig at se en deregulering af et overreguleret område. For med den skærpede teoretiske
og praktiske prøve slipper kun de bedst uddannede og engagerede jægere igennem nåleøjet.
Det er derfor også en fornuftig disposition, at
man indfører en 5-årig forsøgsperiode, hvad
angår buejagt på råvildt, så vi ser, om de nye
strengere krav er tilstrækkelige.
Det er vigtigt med vore egne danske erfaringer, da resultaterne fra USA ikke direkte kan
overføres til danske forhold, ganske simpelt
fordi der ikke stilles nævneværdige krav til
buejægere i USA.
Så alt i alt er vi trygge ved den tilladelse, man
nu har givet til buejagt, og kan derfor ikke støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag om at
ophæve tilladelsen til buejagt. Jeg vil dog sige,
at vi er parate til at gå ind og se på tilladelsen,
hvis det viser sig, at der har været mange anskydninger - at der er problemer med det også
inden for den 5-årige periode, man har givet
forsøget med jagten på rådvildt.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge fru Henriette Kjær, som er
ret skråsikker på, at alt er i orden med det her:
Hvorfor mon buejagt ikke er tilladt i Norge og
Sverige eller vore omgrænsende lande?
Buejægerne søger her til Danmark, får det
dér buejagttegn og kan så gå på jagt. Jeg er bange for, at Danmark bliver et buejagtsafariland.
Der er ingen øvre grænse for, hvor mange buejægere der kan komme til Danmark og skyde
med bue og pil. Det er en farlig udvikling.

(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg vil gerne kort gøre Dansk Folkepartis ordfører opmærksom på, at buejagt faktisk forsøgsvis er tilladt i Sverige.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er meget glad for, at Socialdemokratiets
ordfører netop kommer ind på det.
Ja, det er tilladt i indhegninger, det har jeg et
ministersvar på, og det synes jeg gør sagen
endnu værre. Tænk, de stakkels dyr må man
jagte rundt i en indhegning og så skyde til måls
efter dem. Det er sandelig en god metode. Nej,
det er meget sjovere at komme til de danske
skove, hvor der ikke er nogen indhegning, dér
er der mere sport i det!";Henriette Kjær
96010;name_party;":
Nu kunne det jo næsten lyde til, at der ville blive en folkevandring af buejægere til Danmark.
Sådan tror jeg nu ikke det går.
Jeg vil sige på SF's vegne, at vi er skeptiske
over for buejagt. Ligesom vi er skeptiske over
for buejagt, er vi stærkt bekymrede over det
store antal anskydninger ved normal jagt. Den
sidste undersøgelse fra Danmarks Miljøundersøgelser siger f.eks., og jeg citerer fra den:
»Sammenlagt må det vurderes, at der anskydes mere end én gås for hver, der nedlægges. Et
helt tilsvarende forhold findes for edderfugle.«
Så står der senere, at dødeligheden blandt gæs,
der har hagl i kroppen, må vurderes at være
større end i resten af bestanden. Og det vil jo
altså sige, at det er en langsom død for alle disse vandfugle, som er pumpet op med hagl. Så
det er en anden stor problemstilling.
Men for at komme tilbage til det her forslag,
så konstaterer vi, at ministeren har fulgt den
enstemmige indstilling fra Vildtforvaltningsrådet. Vi vil gerne understrege, at der er tale om
en dispensation for råvildt. Det lægger vi vægt
på. Og så vil jeg gerne sige, at vores krav til ministeren i den her sag skal være, at der senest
om 2 år bliver afleveret en rapport om erfaringerne med buejagt - en grundigere rapport end
den, der har ligget til grund for den beslutning,
ministeren har truffet, samt at vi også får inddraget de erfaringer, der på det tidspunkt er
indhentet omkring dispensationen vedrørende
råvildt.
Jeg vil gerne sige, at SF forbeholder sig ret til
efter sådan en rapport, som vi altså skal have

(163)
Onsdag den 18. november 1998 (B 2)
senest om 2 år, at kunne tage sagen op igen,
herunder både at afvise buejagt for rådyr, men
også for mindre vildt. Vi er indstillet på at tilkendegive disse synspunkter f.eks. i en beretning under udvalgsarbejdet, og jeg vil gerne
opfordre et flertal i Folketinget til at bakke det
synspunkt op her. Så synes jeg, vi vil have fået
en god og balanceret slutning på den diskussion, der er rejst i dag.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne takke hr. Gade mange gange for
det tilsagn, der ligger her. Det er noget af det,
som jeg håber kan blive slutningen på denne
her sag: at vi må have nogle opblødte grænser.
Så jeg håber også, udvalgsarbejdet vil trække i
den retning. Tak for det, hr. Gade.";Steen Gade
98311;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne meddele, at vi kan støtte
ministerens holdning om, at vi godt kan gøre
det her.
Jagt i almindelighed har altid været et problem, når det gælder anskydning. Vi skal samtidig huske på, at jagtforeninger og andre, som
beskæftiger sig med det her, har gjort en stor
indsats på området. Vi skal også samtidig huske på, at det at erhverve et jagttegn overhovedet i Danmark i dag er en voldsomt vanskeligere sag, heldigvis, end det var for nogle år siden. Vi laver en meget stor sorteringsproces for
at undgå mennesker, der lejlighedsvis synes,
det kunne være sjovt, eller Rambo-krigere eller
andet, som begiver sig af sted. Og det er klart,
at jagt og de mange anskydninger er et problem, men konsekvensen af at gå imod jagt i almindelighed tror jeg vil være, at vi også på en
række andre områder, når vi har noget så bredt
og kulturbetinget, kommer ud i et samfund, vi
egentlig ikke bryder os om.
Vi skal hele tiden bruge kræfterne på at forbedre det her område. Og så vil jeg gerne til
den konkrete sag sige, at der ikke er noget, der
indikerer, at det er en værre sag med den kontrollerede buejagt, end det er med så megen anden jagt. Den dér med tre gange et eller andet
vil jeg godt sætte et meget stort spørgsmålstegn
ved.
Så vil jeg i øvrigt sige til hr. Steen Gade, som
jo opfordrede til, at vi kiggede på det her om 2
år og lavede en rapport osv., at det kan hr.
Steen Gade nemt få CD's tilslutning til. Selvfølgelig vil vi følge det her ganske nøje. Vi vil også

1297

i udvalgsarbejdet nu mellem første og anden
behandling meget nøje høre på, hvad der bliver
sagt. Men der er intet på nuværende tidspunkt,
der ligesom indikerer, at vi giver Dansk Folkeparti ret i denne her sag. Det mener jeg ikke der
er grundlag for.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge hr. Ebbe Kalnæs: Hvorpå
bygger hr. Ebbe Kalnæs sit udsagn om, at der er
tvivl om, at anskydningsraten er tre gange så
stor med bue og pil, som den er ved almindelig
anskydning, der er fantastisk høj i forvejen?
Hvad bygger hr. Kalnæs det på?
Jeg har papir på papir fra Det Dyretiske Råd,
hvor der står, at således er det.";Ebbe Kalnæs
100464;name_party;":
Det er jo fru Aase D. Madsens dag i dag. Hun
tager jo korte bemærkninger til alle ordførerne,
og det vil jeg da glæde mig til.
Jeg vil da egentlig også godt medgive hende,
at i Det Radikale Venstre har vi nogen skepsis
over for buejagt generelt. Vi synes faktisk ikke
særlig godt om den jagtform. Til gengæld mener vi jo, at ministeren har bemyndigelse efter
loven til at gøre, som han har gjort, og vi mener
egentlig også, at der er nogenlunde kontrol
med, hvad der foregår.
Det skal ikke forhindre os i at være glade for
den redningskrans, som jeg hørte hr. Steen
Gade smide ud her til Miljøudvalget, nemlig
det, at der bliver lavet en evaluering af sagen
her om et par år, og at der så bliver givet en beretning i udvalget.
Og jeg forstod også på ministeren, at han var
åben over for andre løsninger end den, han har
truffet her i foråret.";Vibeke Peschardt
101328;name_party;":
Beslutningsforslaget her giver jo anledning til,
at man kan præcisere sin egen, sit partis, holdning til jagt som sådan.
Enhedslisten mener, at man ikke skal invitere
til flere og mere omfattende jagtformer. Vi har
intet imod jagt. At den enkelte lodsejer går på
jagt ud fra en jagttradition, evt. med naboer og
venner, er der ikke noget ondt i. Men vi finder,
at vi generelt har et problem ved at udvide jagtformerne - anskydningsproblemet taler sit eget
tydelige sprog. Og vi mener i særdeleshed, at
det er et problem, at vi har buejagt.

1298

Onsdag den 18. november 1998 (B 2)

Den eneste måde, man løser det på, her fra
Folketingets side, er for de fleste ordføreres
vedkommende at sige: Jamen så må vi kontrollere, vi må stramme op, vi må lave en evaluering og en grundig rapport. Og alle disse ord
viser jo, at der er et problem her. Så derfor skal
jeg indstille, at vi får lavet en beretning i udvalget, men en beretning der går hen mod, at vi får
afskaffet buejagten.
Vi tror ikke, at vi kan kontrollere os igennem
det her spørgsmål, tværtimod er det faktisk lettere at sige: Vi må afskaffe den her form for
jagt. Så vi vil tilslutte os beslutningsforslaget,
men det er klart, at vi vil arbejde hen mod en
afskaffelse.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Det kan da altid virke drastisk, når et dyr skal
aflives, hvadenten det foregår på den ene eller
anden måde. I det tilfælde her, hvor man taler
om jagt, ligeledes. Men det gælder jo, hvadenten man fisker, eller man går på jagt som nu i
form af bueskydning, at så vil det altid virke
drastisk. Men det er nu engang livets gang.
Vi mener ikke i Fremskridtspartiet, at vi skal
gå ind og forbyde alt, hvad der hedder jagt, fiskeri og andre ting, for det må vi jo også gøre,
hvis vi forbyder det her. De ting mener vi hænger sammen.
Med hensyn til, om det er mere inhumant at
skyde et dyr ved buejagt end ved almindelig
jagt, kan det jo altid diskuteres, og det skal jeg
ikke være dommer i. Med de nye præcisionsbuer, der er i dag, mener vi ikke der er nogen
forskel. Ifølge de oplysninger, vi har, er afskydningsfrekvensen for de nye buer den samme
som et projektil fra en riffel. Det er ud fra de
ting, vi har læst, og derfor mener vi ikke, at der
er noget grundlag for at gå ind og forbyde
buejagt.
Men som jeg startede med at sige: Det virker
altid drastisk, når et dyr aflives, men det kan vi
da ikke her i Folketinget i hvert enkelt tilfælde
gå ind og lave en lovgivning om.
Fremskridtspartiet er selvfølgelig også af den
opfattelse, at ser man en gammel amatørfilm
ovre fra Midtstaterne, hvor der skydes med bue
og pil, ja så kan man blive meget skeptisk over
for, om det er rigtigt, men det er ikke sådan, det
foregår i dag.
Som vi ved fra den bekendtgørelse, der er
sendt ud, er det jo sådan, at enhver buejæger
skal gennemgå et skrapt kursus her i landet og
have en tilladelse, inden de overhovedet går ud,

ligesom en almindelig jæger skal have det. Og
jeg ved i hvert fald, at for almindelige jægere er
det en meget skrap og god uddannelse, de er
igennem, inden de får jagttegn her i landet.
Ud fra det, vi ved om det her, kan vi ikke
støtte lovforslaget, for så bliver der mange andre ting, vi skal til at tage op.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er frygtelig ked af, at hr. Fransgaard ligesom de andre, mange af de andre, ordførere benægter fakta: »Hvis det her er fakta, så benægter a fakta.«
Jeg har fået masser af henvendelser fra konsulenter, vildtkonsulenter, gamle skovridere.
Bl.a. har jeg fået en henvendelse fra en gammel
passioneret jæger: »Jeg husker en fasan flyvende med en pil gennem låret og en råbuk med
pilen i maven, der først blev fundet rådden.«
Og han udtaler herefter: »Jeg er overbevist
om, at bueskyttesagen og jagtsagen er bedst
tjent med, at bueskydning bør udøves på bane.«
Gør det slet ikke noget indtryk?
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg vil sige, at alle de oplysninger, vi får enten i
den ene eller anden retning, gør indtryk. Det
gør de, når det drejer sig om sådan noget, men
det gør de selvfølgelig i alle tilfælde.
Men hvilke oplysninger der er rigtige, skal
jeg, som jeg sagde, ikke gøre mig til dommer
over. Man kan tage den skrivelse, der ligger fra
Danmarks Jagtforening. Den anbefaler jo, at vi
fortsat skal have buejagt her i landet. Og det er
den almindelige jagtforening.
Så derfor: Jeg skal ikke gøre mig til dommer
over, hvilke af de ting, vi får ind ad døren, der
er rigtige. Men ud fra vores nøgterne vurdering
mener vi ikke, der er grundlag for at sige nej til
buejagt.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er ikke i tvivl om, at der findes mange
seriøse jægere her i Danmark. Men er det ikke
ligesom en ensidig information kun at tage jagtforeningernes henvendelser til efterretning?
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg skal undlade at kommentere jagtformer i
bred almindelighed, men prøve på ganske kort

Onsdag den 18. november 1998 (B 2)
at holde mig til det foreliggende beslutningsforslag.
Det er glædeligt, at der er skrappe regler på
området, når det gælder buejagt. For de indberetninger, de breve og de telefonopkald, som vi
får, vil naturligvis altid være favoriseret af den
holdning, som de pågældende personer lægger
for dagen.
Men i Kristeligt Folkeparti har vi den holdning og den vurdering efter de ting, som vi har
fået forelagt her, at vi ikke kan støtte forslaget.";Søren Kolstrup
106686;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Steen Gade, fordi
han trak parallellen fra det foreliggende forslag
til jagt i al almindelighed og oplyste et par tal:
der er jo mange flere i rapporten fra Danmarks
Miljøundersøgelse om anskydning af fugle. Hr.
Steen Gade oplyste bl.a., at af gæs bliver der
anskudt mere end én for hver én, der bliver
dræbt.
Så vidt jeg erindrer - det sagde jeg allerede i
en tidligere kort bemærkning - er det nærmere
200.000 anskudte fugle, der flyver over
Danmarks område. Og der findes en foreløbig
undersøgelse om firbenede dyr, jeg har den
endnu ikke, og der kommer et endeligt undersøgelsesresultat lidt senere, men efter hvad der
foreløbig er oplyst for mig, drejer det sig om
snesevis af tusinder af firbenede dyr, der løber
rundt i vore skove og på vore marker anskudt
og altså lidende. Hr. Steen Gade kaldte det for
langsom død.
Anledningen til, at jeg drager denne parallel
og bringer disse tal i erindring, er, at det må
forbavse, at et parti, som har interesseret sig for
dyrevelfærd ved tidligere lejligheder her i salen
- og det kan jeg kun glæde mig over og understøtte, for jeg mener også, at aflivning af dyr
skal være så hurtig og medføre så lidt lidelse
som teknisk muligt - men på hele denne baggrund, både de tidligere forslag og det nuværende fra Dansk Folkeparti, virker det altså besynderligt, at man indskrænker sig til buejagt,
som jo i hvert fald talmæssigt kan være stor og
slem nok og gal nok, men som jo dog talmæssigt netop er småting i forhold til almindelig
jagt.
Selv med alle regler for at opnå jagttegn til
det ene eller det andet skydevåben er det altså
gigantiske tal af anskudte dyr, flyvende og løbende, som vi tillader her i dette land.
Mon ikke Dansk Folkeparti skulle holde nogle dybe overvejelsessamtaler med hinanden, om

1299

egentlig dette her forslag er det mest væsentlige, og om ikke det ville være i væsentlig grad
mere i overensstemmelse med tidligere fra dette
parti fremlagte forslag, hvis man interesserede
sig for det helt store område, der hedder jagt,
og de indtil frygtelige konsekvenser, som efter
alt, hvad vi har kunnet få oplyst, følger deraf
for andre levende væsener.
Jeg tror, det var Venstres ordfører, der bragte
lystfiskeri ind i billedet. Det undrer mig nu meget. Jeg har aldrig hørt om, at fisk lider ved at
blive trukket op. Der må da vel stadig være forskel på fisk og varmblodede dyr: jeg har aldrig
hørt nogen tidligere sammenligne disse former
for menneskers trang til at skaffe sig føden.
Jeg mener, at enhver form for lystjagt burde
forbydes. Det er min private opfattelse.
Hvad beslutningsforslaget angår, er jeg selvfølgelig henholdende mig til det, som CD's ordfører har udtalt i sin ordførertale.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er meget glad for det, hr. Arne Melchior
sagde her: at Dansk Folkeparti skulle hellere interessere sig lidt for selve anskydningen på de
almindelige jagter. Det kan hr. Arne Melchior
godt tro, at det gør jeg. Men jeg holder mig til
emnet her i dag. Jeg har meget materiale. Det er
lige parat til at blive fyret af, så der kommer
snart en debat om det.
I øvrigt er det så galt, at anskydningen gælder ikke alene de vilde dyr, men det gælder
også jægerens egne hunde: de skyder omkring
50 af deres egne hunde om året, og hvis man
ikke kan kende forskel på en hund og et andet
dyr i naturen, så er der noget galt.
Jeg skal love hr. Melchior, at det skal nok blive taget op.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
110146;name_party;":
Nu var det hr. Arne Melchior, der sådan inddrog Venstres ordfører i det her.
Jeg vil stadig væk påstå, at det vil kunne ske
inden for fiskeområdet. Jeg tænker også på, at
der var jo engang, at man kunne stange ål. Det
fik man også at vide, at det skulle man lade
være med.
Men jeg synes, når vi nu kigger på det, vil jeg
godt følge lidt i hr. Arne Melchiors spor. Er hr.
Arne Melchior ikke enig i, at hvis vi skal ind at
kigge på, hvordan man afliver dyr, så bør vi se
mere bredt på det, når vi skal til at kigge på

1300

Onsdag den 18. november 1998 (B 2)

det? Altså, vi skal vel ikke alene holde os til
jagt: vi skal vel så generelt kigge på det?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Ja, jeg kender ikke noget tabuområde, heller
ikke hvad disse ting angår.";Hans Christian Schmidt
110944;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Aase D.
Madsen.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg har været meget glad for debatten her i dag.
Jeg mener, at der er visse positive tegn i debatten, og de tegn er, at vi under udvalgsarbejdet
vil gå ind på, hvor længe denne dispensation
kan holde. Kan den holde 5 år? Skal der først
laves en rapport om 5 år? Det er fuldstændig
urealistisk. Hvor mange forsøgsdyr skal vi endnu have i den danske natur? Det kan vi ikke
leve med.
Jeg begriber sådan set ikke den bagatellisering af problemet, som nogle partier har gjort
sig til talsmand for. Anskydning er en form for
dyremishandling, som er et alvorligt dyreetisk
problem, hvad enten det drejer sig om jagt med
riffel eller med bue og pil, når det er dokumenteret, at anskydningsprocenten er meget høj, ligesom dødskampen hos dyrene er uhyggelig
lang.
Jeg vil gøre opmærksom på, at selv om buejagt er en gammel kulturarv, er der vel ingen,
selv med en dispensation fra jagtloven, der vil
give tilladelse til jagt med bue og pil eller slynge eller andre former for middelalderlige
våben.
I udvalget vil vi så gå ind og se på: Hvad kan
vi gøre? Kan vi nu og her nedsætte dispensationstiden til nul på grundlag af, at Det Dyreetiske Råd, som jo er regeringens egen rådgiver på
dette område, ikke har været med til den opstramning af bueskydningstegnsreglerne, som
er grundlaget for dispensationen.
Jeg mener, at det er så alvorligt, at den institution, som hele dispensationen skulle hvile på,
ikke er inddraget, og jeg har oven i købet fået et
forkert ministersvar, hvor rådet bliver taget til
indtægt for, at hvis reglerne bliver strammet op,
så godkender de dispensationen, og det passer
ikke. De har ikke været med i arbejdsgruppen.
Det synes jeg er en så alvorlig årsag, at man må
sige, at her er der sket noget, en fejltagelse måske, som vi kan gøre god igen ved i det mindste

at tage sagen op og lade Det Dyreetiske Råd
komme ind og give deres tilbagemelding om,
hvorvidt den opstramning, der er sket, er god
nok.
Hvis ikke det kan ske, at vi så siger, at
dispensationen er nul år, så må vi finde ud af,
om vi kan lave den kortere. Det har jeg da hørt
nogle tilkendegivelser om her i dag, at det er
der flere partier, der går ind for.
Det håber jeg så kan blive enden på det, for
jeg synes ikke, at vi behøver flere forsøgsperioder. Der ligger jo Miljøministeriets egen rapport, der har været ude i forsøg. Der ligger rapporter fra dyrlæger, der siger, at sådan og sådan er det. Jeg kan ikke forstå, hvad det er for
stærke kræfter, der ligger bag miljøministerens
ja til dispensationsordningen.
Der er det, der hedder Jagtforvaltningsrådet,
og jeg har hørt rygter om, at i Jagtforvaltningsrådet er der et stort flertal af jægere. Så er det,
ligesom det dæmrer lidt med hensyn til dispensationen.
Men jeg beder ministeren om at tage sagen
op igen, få Det Dyreetiske Råd ind, helst helt
forbyde jagt med bue og pil, for det er jo ikke
alene råvildt, der jagtes. Vi siger, at der er kun i gåseøjne - 40-50 dyr, der bliver nedlagt om
året, men jagt med bue og pil er tilladt for alle
dyrearter indtil rådyrstørrelse: det glemmer
man vist. Derfor så siger jeg: Lad os prøve at se
på det i udvalget, og jeg er glad for det, hvis vi
kan få en lille lempelse igennem eller helst en
stor.
Det er dyrenes sag, vi taler her, og der er jo
ikke andre til det end os.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Et eller andet sted må der altså foreligge en
misforståelse, for som jeg er oplyst, har der været et medlem af Dyreetisk Råd med i den her
arbejdsgruppe bag Vildtforvaltningsrådet. Og
det medlem, der sad i denne arbejdsgruppe, var
med til at udforme de retningslinjer, der skal
stramme op på jagtprøven og gik også ind for
det.
i
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er meget glad for spørgsmålet. Jeg kan referere, at jeg har korresponderet lidt med formanden for Det Dyreetiske Råd, og han siger, at
Det Dyreetiske Råd vil gerne gøre opmærksom
på, at rådets udtalelse ikke er korrekt refereret i

Onsdag den 18. november 1998 (B 2)
det vedlagte ministersvar. På baggrund af det
tilsendte materiale fra Skov- og Naturstyrelsen
fandt et flertal af rådets medlemmer ikke anledning til at ændre konklusionen, nemlig at buejagt ikke i dag kan betragtes som en etisk acceptabel jagtform, men alle medlemmer af
Dyreetisk Råd savnede dokumentation for
effektiviteten af de foreslåede stramninger.
Desuden henleder man opmærksomheden
på, at det af rådets medlemmer, der deltog i
styregruppen vedrørende buejagt, ikke deltog i
arbejdsgruppen omkring udarbejdelse af regler
for udøvelse af buejagt i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
115774;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 19. november 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.15

Afstemning";Henning Grove
116042;title_name;":
I , Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.

1301";Henning Grove
