split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 25. maj 1999 (D)

97. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 53 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren [om retsforfølgning af landsforrædere,
der forsynede det tidligere DDR's efterretningstjeneste med informationer].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/4 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 21/5 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 90 fremsat 21/5 99
af Peter Skaarup (DF), Dorte Bennedsen (S),
Karsten Nonbo (V), Bendt Bendtsen (KF), Sonja
Albrink (CD) og Elisabeth Amold (RV). Forslag
til vedtagelse nr. V 91 fremsat 21/5 99 af Søren
Søndergaard (EL)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om opfindelser ved offentlige
forskningsinstitutioner.
Af forskningsministeren Gan Trøjborg).
(Fremsat 18/11 98. Første behandling 1/12 98.
Betænkning 5/5 99. Anden behandling 18/5
99).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 21/4 99. Første behandling 29/4 99.
Betænkning 12/5 99. Anden behandling 20/5
99).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til repatrieringslov.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 25/2 99. Første behandling 19/3 99.
Betænkning 11/5 99. Anden behandling 20/5
99).

7023

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om Hovedstadens Udviklingsråd.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 24/3 99. Første behandling 20/4 99.
Betænkning 12/5 99. Anden behandling 20/5
99. Tillægsbetænkning 20/5 99).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
som følge af oprettelsen af Hovedstadens
Udviklingsråd.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 20/4 99.
Betænkning 12/5 99. Anden behandling 20/5
99. Tillægsbetænkning 20/5 99).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Det
Storkøbenhavnske Teaterfællesskab).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 21/1 99. Første behandling 3/2 99.
Betænkning 12/5 99. Anden behandling
20/5 99).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 19/5 99. Anden behandling 21/5
99).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift, retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven og
boafgiftsloven samt om ophævelse af lov om
afgift ved førstegangsoverdragelse af visse ejerlejligheder. (Ophævelse af stempelafgift på livsforsikringsdokumenter, forhøjelse af skadesforsikringsstempel m.v. samt konsekvensændringer som følge af lov om afgift af tinglysning og
registrering af ejer- og panterettigheder).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 19/5 99. Anden behandling 21/5
99).

7024

Tirsdag den 25. maj 1999 (D)

10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove, lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter brændstofforbrug
for visse personbiler, lov om registreringsafgift
af motorkøretøjer m.v. (Forhøjelse af olieafgiften og nedsættelse af afgiftssatserne for dieseldrevne biler m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 12/5 99. Anden behandling
21/5 99).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
ved dødsfald (dødsboskatteloven). (Successionsadgang til fonde og foreninger m.v. med
almenvelgørende formål).
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 22/10 98. Første behandling 4/3 99.
Betænkning 12/5 99. Anden behandling 21/5
99).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Om magtanvendelse og
andre indgreb i selvbestemmelsesretten m.v. og
om øget fleksibilitet i sammensætningen af
koordinationsudvalg).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 23/3 99.
Betænkning 18/5 99. Anden behandling 21/5
99).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om anlæg af rute 9, strækningen
Odense-Svendborg.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 28/4 99.
Betænkning 11/5 99. Anden behandling 18/5
99).

14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet
m.v., lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk
eksamen og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Afskaffelse
af egnethedserklæring).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 16/12 98. Første behandling 21/1 99.
Betænkning 6/5 99. Anden behandling 20/5
99).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 6/5 99. Første behandling 18/5 99.
Anden behandling 20/5 99).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om undersøgelseskommissioner.
Af Ole Løvig Simonsen (S), Birthe Rønn
Hornbech (V), Helge Adam Møller (KF),
Margrete Auken (SF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Arne Melchior (CD), Jørgen Estrup (RV),
Frank Aaen (EL), Kirsten Jacobsen (FP) og Jann
Sjursen (KRF).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 4/11 98.
Betænkning 5/5 99. Anden behandling 18/5
99).
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Spørgsmål
vedrørende ministeransvar).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 5/5 99. Første behandling 18/5 99).
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Forbedret
lovkvalitet og revision af spørgetimen).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 7/5 99. Første behandling 18/5 99).

(879)
Tirsdag den 25. maj 1999 (D)

7025

19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner for fredskrænkélser.
Af Bendt Bendtsen (KF) m.fl.
(Fremsat 16/3 99. Første behandling 21/4 99.
Betænkning 18/5 99).

25) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter m.fl. (universitetsloven).
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 24/3 99. Første behandling 15/4 99.
Betænkning 12/5 99).

20) Fortsættelse af anden (sidste) behandling
af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om beskatning
af Europa-parlamentarikeres frynsegoder.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 19/11 98. Første behandling 19/1 99.
Betænkning 28/4 99. Første del af anden (sidste) behandling 6/5 99. Tilføjelse til betænkning
19/5 99).

26) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Ændring af bemyndigelseme, rentesatsen, forældelse af strafansvar m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 19/5 99).

21) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(International. adoption).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 20/5 99).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om våben- og
eksplosivstoffer.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/12 98. Første behandling 15/1 99.
Betænkning 20/5 99).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om undersøgelse af Politiets
Efterretningstjeneste.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 20/5 99).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøeme
om rettens pleje, lov for Færøerne om retsafgifter, lov om rettens pleje i Grønland, lov om stàtens tjenestemænd i Grønland, lov om landvæsensretter og lov om nordisk vidnepligt m.v.
(Rekruttering og udnævnelse af dommere,
dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og ændringer som følge af oprettelsen af Domstolsstyrelsen m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 12/5 99. Første behandling 18/5 99.
- Betænkning 20/5 99).

27) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ændring af strukturregler
om husdyrhold, samdrift og sammenlægning
m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 14/1 99. Første behandling 27/1 99.
Betænkning 19/5 99).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om sygdomme og infektioner hos
dyr.
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 21/1 99. Første behandling 10/2 99.
Betænkning 5/5 99).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,
lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling
af børnebidrag, lov om individuel boligstøtte og
lov om integration af udlændinge i Danmark
(integrationslov). (Øget fleksibilitet for kommuneme til at indhente oplysninger som led i indsatsen mod socialt bedrageri m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 21/4 99. Første behandling 28/4 99.
Betænkning 12/5 99).

7026

Tirsdag den 25. maj 1999 (D)

30) Anden behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, momsloven og kommuneskatteloven. (Indgreb mod sort arbejde,
socialt bedrageri m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 21/4 99. Første behandling 28/4 99.
Betænkning 19/5 99).
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, arbejdsmarkedsfondsloven, toldloven og en række afgiftslove. (Myndigheders adgang til privat ejendom uden retskendelse m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 19/5 99).
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet, lov om ændring af forskellige energiafgiftslove og lov om kuldioxidafgift af visse
energiprodukter. (Indførelse af eldistributionsbidrag m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/5 99. Første behandling 12/5 99.
Betænkning 19/5 99).
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
stenkul, brunkul og koks m.v., lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift
af naturgas og bygas og lov om afgift af svovl.
(Sikring af hjemmel til fritagelse af brændsel til
elproduktion efter elliberaliseringen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/5 99. Første behandling 12/5 99.
Betænkning 19/5 99).

34) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner og lov om trafikstøtte til de
mindre øer. (Forhøjelse af statens tilskud til
kommuner på øer, der består af en eller to kommuner).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 10/2 99. Første behandling 2/3 99.
Betænkning 20/5 99).
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om færgefart.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 11/2 99. Første behandling 2/3 99.
Betænkning 18/5 99).
36) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel,
lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik og lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet samt om ophævelse af lov om international buskørsel. (Skærpet kontrol med tunge køretøjer, fjernbuskørsel, definitionsbestemmelser,
kompetenceregler, forsøgsordninger m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 25/2 99. Første behandling 19/3 99.
Betænkning 20/5 99).
37) Anden behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om anlæg af rute 18, strækningen
Herning N-Brande, og rute 15, strækningen
Herning Ø-Snejbjerg.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 28/4 99.
Betænkning 18/5 99).
38) Anden behandling af lovforslag nr. L 225
Forslag til lov om anlæg af rute 21, strækningen
Holbæk-Vig.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 28/4 99.
Betænkning 18/5 99).

Tirsdag den 25. maj 1999 (D)
39) Forespørgsel nr. F 55:
Forespørgsel til kulturministeren [om regeringens initiativer til iværksættelse af en dansk
lovgivning på radio- og tv-området].
Af Jens Rohde (V), Brian Mikkelsen (KF), Ole
Donner (DF), Ebbe Kalnæs (CD) og Kim Behnke
(FP).
(Forespørgslen anmeldt 6/5 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/5 99). 2

7027

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag rir. L 93:
Forslag til lov om opfindelser ved offentlige
forskningsinstitutioner.
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/11 98. Første behandling 1/12 98.
Betænkning 5/5 99. Anden behandling 18/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 53 [afstemning]:
'
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren [om retsforfølgning af landsforrædere, der forsynede det tidligere DDR's efterretningstjeneste med informationer].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/4 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 21/5 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 90 fremsat 21/5 99
af Peter Skaarup (DF), Dorte Bennedsen (S),
Karsten Nonbo (V), Bendt Bendtsen (KF), Sonja
Albrink (CD) og Elisabeth Amold (RV). Forslag
til vedtagelse nr. V 91 fremsat 21/5 99 af Søren
Søndergaard (EL)).";kl. 12.00
14173;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (Si V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL).";Formanden
14372;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 21/4 99. Første behandling 29/4 99.
Betænkning 12/5 99. Anden behandling 20/5
99).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forslag til vedtagelse nr. V 90 af Peter Skaarup
(DF), Dorte Bennedsen (S), Karsten Nonbo (V),
Bendt Bendtsen (KF), Sonja Albrink (CD) og
Elisabeth Arnold (RV) (se foregående møde)
vedtoges enstemmigt med 105 stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 91 af Søren Søndergaard (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

'

I :

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 11 (DF og FP).";Formanden
15258;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe, ren.

7028

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 190)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til repatrieringslov.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 25/2 99. Første behandling 19/3 99.
Betænkning 11/5 99. Anden behandling
20/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 11 (DF og FP).";Formanden
15808;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om Hovedstadens Udviklingsråd.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 24/3 99. Første behandling 20/4 99.
Betænkning 12/5 99. Anden behandling 20/5
99. Tillægsbetænkning 20/5 99).
Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
16361;name_party;":
Det er en trist dag for folkestyret og en trist dag
for nærdemokratiet.
Om et kort øjeblik vil et meget beskedent
flertal i Folketinget lægge stemmer til forslaget
om oprettelse af Hovedstadens Udviklingsråd.
Jeg har svært ved selv at finde ord for det, man

er i gang med at lave, men jeg behøver måske
heller ikke selv at stå og finde på noget. Jeg kan
f.eks. henvise til den socialdemokratiske borgmester i Hillerød, Jens S. Jensen, som i Frederiksborg Amtsavis den 10. maj betegner Hovedstadens Udviklingsråd som en kæmpemisforståelse og giver udtryk for frygt for, at det nye
Udviklingsråd vil tage arbejdsglæden fra de
mennesker, der ellers kunne tænke sig at gå ind
i kommunalpolitik.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi i Venstre er
meget skuffede, ikke mindst over regeringens
manglende forhandlingsvilje. Vi var parat til at
give Hovedstadens Udviklingsråd et opgaveindhold, der afspejler det overordnede strategiske sigte med at udvikle København som et
vækstområde. Vi var parat til at overflytte kompetencen fra staten til udviklingsrådet, så regionens egne politikere fik større indflydelse på
regionens udvikling, og vi var parat til at bruge
Hovedstadens Udviklingsråd som platform til
udvikling af opgaver til primærkommunerne.
Men nej, nej, nej! Vi oplevede et vildt opskrevet
forhandlingsforløb uden reel forhandlingsvilje
og endda med modvilje mod at producere de
papirer, vi efterspurgte.
Økonomiminister Marianne Jelved skrev i et
brev af den 23. april dette år til læserbrevsskribent Jytte Schmidt, at vi - det er altså Det
Radikale Venstre - vil i forhandlingerne om
lovforslaget være åbne over for, at landzonetilladelser m.v. forbliver i amterne. Jeg må sige, at
der her er tale om en åbenhed, som vi ikke har
oplevet i forhandlingerne, og alt i alt må man
konstatere, at lovforslaget nu vedtages af et
snævert flertal med ganske få kosmetiske og
stort set betydningsløse ændringsforslag. Jeg
skal citere en pressemeddelelse af den 8. maj fra
den konservative gruppeformand i Københavns
Amt, Lars Abel:
»Hovedstadens Udviklingsråd bliver desværre nok et nyt fjerde administrativt led i hovedstadsregionen, hvor blandt andet beslutning
om regionsplanlægning er lagt for langt væk fra
borgerne og de direkte folkevalgte i amter og
kommuner. Det er trist, at landspolitikeme ikke
har større føling med det, der sker i de kommunalpolitiske landskab«.
Den tristhed, som den konservative gruppeformand i Københavns Amt her giver udtryk
for, er en tristhed, vi deler i Venstre, og vi kan
derfor ikke stemme for dette lovforslag, som i
realiteten genopliver det gamle Hovedstadsråd
med alt, hvad deraf følger af bureaukrati og be-

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 206)
slutninger, der flyttes fra det politiske niveau
over til det administrative. Det er et skridt væk
fra nærdemokratiet, og det stemmer Venstre
imod.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
19232;name_party;":
Jeg troede, det var ændringsforslagene, vi behandlede, men jeg forstår, at vi tager hele debatten om dette punkt nu.
Jeg skal bare sige, at vi jo havde debatten ved
andenbehandlingen, hvor samtlige ordførere
kommenterede denne sag, og jeg forstår ikke,
hvorfor vi skal genoptage debatten. Jeg synes
ikke, hr. Lars Løkke Rasmussen har fremført
noget nyt i forhold til det, der kom frem
dengang.
Men da vi havde debatten, kunne vi ikke få
svar på spørgsmålet: Hvad er det egentlig, Venstre vil? Det er jo klart tilkendegivet fra Venstre
- i hvert fald fra Venstres ordfører på området
- at der er behov for en overordnet koordinering i hovedstadsområdet. Men hvad er det,
Venstre vil? Det kunne vi ikke få svar på. Hvad
er Venstres løsning? Hvad er Venstres drøm
om, hvordan det skulle være klaret? Kan vi få et
svar fra hr. Lars Løkke Rasmussen?";Klaus Hækkerup
20097;name_party;":
Også i Dansk Folkeparti er vi meget bekymrede
over dette udviklingsråd. Vi er af den opfattelse, at der er tilstrækkeligt med besluttende
myndigheder i Danmark med kommunerne,
amterne og Folketinget og jo også EU, som i de
seneste år har fået stadig mere at skulle have
sagt.
Derfor er det altså et problem, at man på så
kort tid med et snuptag her lige inden Folketingets sommerferie gennemfører en ordning, der
på en måde kommer til at indføre et femte beslutningsled ud over de andre fire, vi kender i
dag. Vi havde forstået, at det var sådan, at Det
Konservative Folkeparti bl.a. gik ind for, at
f.eks. amterne skal væk, altså at man fjerner et
af de beslutningsled, vi har i dag. Men nu indfører man altså et femte beslutningsled ud over
dem, vi kender i dag, og det kommer til at bestemme en hel masse ting.
Derudover må vi også sige, at tingene er
foregået utrolig forhastet. De høringsfrister,
kommunernes økonomiudvalg har haft, når det
gælder kommentarer til forslaget, har jo været
under 1 uge - under 1 uge! På under 1 uge har
man skullet tage stilling til i hver enkelt kom-

7029

mune, hvad man mener om det pågældende
forslag. Det er selvfølgelig uholdbart, og det er
lappeløsninger, man her kommer med fra regeringens side så kort tid, før Folketinget går på
sommerferie.
Når man tænker på den lange, forudgående
debat, der har været gennem årene med hensyn
til storamt eller ikkestoramt, Hovedstadsråd
osv., burde der altså være lagt et ordentligt
stykke arbejde til grund, hvis der endelig skal
ændres på nogle ting. Der kan være områder,
hvor det kunne være rigtigt at koordinere indsatsen i hovedstadsområdet, f.eks. den kollektive trafik, men den måde, regeringen har valgt
at gribe sagen an på, har altså været under al
kritik.
Vi må også sige, at den måde, udviklingsrådet er sammensat på med sine 11 medlemmer,
gør altså, at det stort set kun er de to store partier, der bliver repræsenteret i Udviklingsrådet,
og det betyder jo, at der bliver en stor, lang
slåskamp lige fra nu af, og til rådet formentlig
lider en stille død på et tidspunkt. Hver eneste
gang, der skal træffes en beslutning, skal man
nemlig lokalt i den enkelte kommune eller i
amtet diskutere den beslutning, og der vil formentlig hver gang være et stort flertal, der er
uenigt i det, som de to eller tre repræsentanter,
eller hvor mange man nu har siddende i rådet,
har truffet. Det betyder på lang sigt, at der bliver meget svære og udemokratiske forhold for
kommunalpolitikerne i hovedstadsområdet, og
det bliver et forhold, som vi i Dansk Folkeparti
tror bliver døden for forslaget, så vi om få år
kommer til at opleve en ny diskussion om,
hvordan man skal strikke tingene sammen.
Det ville altså have været bedre, at man fra
regeringens side havde undladt at lave denne
snuptagsløsning og i stedet taget en ordentlig
debat om, hvad der skulle foregå, så at også
kommunerne havde haft reel høringsret i stedet
for den forlorne ret, man har valgt her.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
23092;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Klaus Hækkerup for
denne pludselige interesse for, hvad Venstre vil:
det er desværre en interesse, vi ikke mærkede
meget til under forhandlingerne. Under forhandlingerne var det faktisk sådan, at Venstre
skitserede en tostrenget løsning på hele planspørgsmålet, som gik ud på, at udviklingsrådet
fik kompetence til at fastlægge de bindende retningslinjer, som de fem regionale myndigheder

7030

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 206)

herefter skulle respektere i deres regionplansarbejde, og at udviklingsrådet dertil fik tilført den
særlige kompetence, som miljøministeren besidder i hovedstadsområdet, men ikke i resten
af landet. Det var sådan set den løsning med to
ben, vi skitserede.
Vi spurgte også så mindeligt, om det ikke ville være en god idé, at vi fik et papir fra centraladministrationen, hvor man forholdt sig til,
hvordan en sådan model kunne beskrives i en
lovtekst, hvilke fordele der ville være ved en
sådan model, og hvilke bagdele der ville være
ved sådan en model, som i øvrigt er fuldstændig analog med de høringssvar, der er indgivet
fra Frederiksborg, Roskilde og Københavns
Amtskommuner. Men på det tidspunkt var der
ingen interesse for, hvad Venstre mente eller
mener, for hvis jeg må sige det sådan, gad man
ikke engang ulejlige sig med at få lavet det
stykke papir. Derfor synes jeg faktisk, det er lidt
af en uartighed at komme her bagefter og prøve
at skabe det billede, at vi ikke har vidst, hvor vi
stod i denne sag.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
24604;name_party;":
Jeg vil sige, at som valgt i Roskilde Amt og siddende i Roskilde Byråd er det overordentlig
sørgeligt at måtte se, at dette her bliver
gennemført.
Hvorfor i himlens navn skal en københavnsk
overborgmester bestemme, hvad vi skal foretage os ude i vores landzoner? Det er svaret til hr.
Klaus Hækkerup, som lidt sent spørger Venstre,
hvad der skal laves, og hvad der ikke skal laves. Det er i det hele taget sørgeligt, at et parti
som Venstre, der er så stærkt repræsenteret
rundtomkring i kommuner og amter, har været
så ringe med i forhandlingerne, fordi det bare
blev ordnet med et snuptag.
Jeg kan svare hr. Hækkerup, at vi klarer problemstillingen om landzoner og andre ting udmærket ude i amterne og kommunerne. Men
her kan man vel sige, at ministeren og regeringen nu har fundet et nyt emne, hvor Danmark
kan være foregangsland, nemlig foregangsland
for centralisme.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
25515;name_party;":
Lad mig først sige til hr. Jens Hald Madsen, at
det er jo rart at høre, at Venstre nu står op og
beklager sig over, at man ikke har været stær-

kere inddraget, og at der ikke er taget mere
hensyn til Venstre.
Men hvad var det, vi oplevede, da en Venstreindenrigsminister med et fingerknips nedlagte Hovedstadsrådet? Var det andet store
kommunalpolitiske parti inddraget i nogen
form for drøftelser? Eller var det bare noget,
Venstre kørte igennem sammen med det flertal,
de havde fået skrabet sammen med bl.a. Fremskridtspartiet her i Folketingssalen? Næh, det,
der skal til, er reelle forhandlinger, hvor vi sidder og prøver hinanden af, det var det, der
skulle til, og det er hykleri, når hr. Jens Hald
Madsen står her og siger, at det har Venstre altid gjort, og man har altid taget hensyn til de to
store kommunale partier.
Lad mig så kvittere hr. Lars Løkke Rasmussen for det svar, han gav. Det, hr. Lars Løkke
Rasmussen sagde, at Venstre vil, er jo præcis
det, regeringen har lagt frem, bortset fra den
ændring, at man synes, regionsplanlægningen
skal være overordnede retningslinjer. Det er
altså det, der er Venstres politik, og det var det,
jeg spurgte hr. Lars Løkke Rasmussen om:
Hvad er egentlig Venstres politik på området?
Hvad er det egentlig, Venstre vil? Og det, jeg
har fået at vide, er, at Venstre her har præsenteret et underændringsforslag til det forslag, regeringen har lagt frem, så det vil jeg egentlig
godt kvittere for.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
27008;name_party;":
Jeg bliver nødt til at anholde hr. Klaus
Hækkerup, for det er en forkert udlægning af
det, jeg sagde. Der er megen forskel mellem det,
der blev sagt her, og det, jeg sagde.
I sidste valgperiode var der f.eks. 2.806 landzonesager til forskel - over 2.800 situationer,
hvor ganske almindelige danskere havde brug
for en landzonetilladelse for at udvide deres
virksomhed, sætte en vindmølle op, indrette
nogle ferielejligheder i en nedlagt udlænge, eller hvad det nu var. Det er de sager, som vi synes skal behandles i et demokratisk, direkte
valgt forum, men som nu flyttes ind i et forum,
der består af indirekte, indirekte, indirekte
valgte politikere. Det er en stor forskel.
Der er også den store forskel, der hedder demokrati, for det er jo sådan, at når man i en
amtskommune laver en regionplan i direkte
dialog med borgerne, gør man det selvfølgelig
med respekt for planloven og for miljøministerens udmelding. Derfor ville det være en mo-

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 206)
del, som målt med demokratisk alen ville være
langt bedre, hvis den kompetence, som ligger
hos miljøministeren, blev flyttet ned i Udviklingsrådet, og det, der i dag aftales i den fælles
beretning i hovedstadsområdet - de overordnede sigtelinjer - lægges ind i nogle bindende retningslinjer. Så ville det stadig være fem direkte
valgte myndigheder, som i dialog med borgere,
borgmestre og kommuner havde ansvaret for at
vedtage regionplanen, men det er det ansvar,
som Socialdemokratiet nu fratager de direkte
valgte politikere, og dermed skaber man et
demokratisk underskud.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
28603;name_party;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen snakker om, at der
er 2.800 landzonesager, der skal behandles i
dette Hovedstadens Udviklingsråd, og hvordan
pokker det skal gå. Men lad os prøve at se på
realiteterne.
Af de 2.800 sager er det kun de 400, der bliver undergivet politisk behandling, resten
ekspederes administrativt. 400 sager på 4 år
giver 100 sager om året, og 10 møder om året
giver 10 sager pr. møde. Mon ikke det landzoneudvalg, der nu bliver nedsat, skulle være i
stand til at ekspedere 10 sager pr. møde? Det
tør man dog nok formode, når man i øvrigt
kender en kommunal udvalgsdagsorden.
Så beklager hr. Lars Løkke Rasmussen sig på
Venstres vegne over det udemokratiske i konstruktionen. Javel, men hvad forlader vi nu? Vi
forlader den udemokratiske bestyrelse for HT,
som Venstre satte ind. I Venstres optik, i Venstres retfærdighedsopfattelse tæller en repræsentant for Frederiksberg, der har 80.000 indbyggere, lige så meget som en repræsentant fra
Københavns Amt, der har over 600.000 indbyggere, og til det vil jeg sige, at de tider, hvor
Venstre gik efter hoveder og ikke efter høveder,
for længst er forbi.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
29760;name_party;":
Det kan meget vel være, at landzoneudvalget
kan nå at behandle 10 sager pr. tidvalgsmøde,
men vi har ikke kunnet få regeringens garanti
for, at der hermed var sikkerhed for, at snittet
mellem administration og politik lå på samme
sted, som det hele tiden har ligget. Så lad os nu
se, hvor mange sager det i realiteten får lov at
behandle.

7031

Men det er altså ikke det, der er det centrale.
Det centrale er, hvem der behandler de sager,
og med det lovforslag, der bliver vedtaget om
lidt, kan en landmand i Bramsnæs faktisk risikere, at hans sag afgøres af politikere, som han
overhovedet ikke har haft chancen for at stemme på. Det er udemokratisk, så det basker.
Så må jeg sige, at når hr. Klaus Hækkerup
kalder HT's bestyrelse udemokratisk, er den sådan set mangefold mere demokratisk end den
uhyrlighed, man nu lægger op til. Med hensyn
til HT's bestyrelse gælder nemlig det faktum, at
hvis man træffer beslutninger i HT af en sådan
økonomisk rækkevidde, at der pålægges de
deltagende myndigheder en økonomisk forpligtelse, skal beslutningen træffes med kvalificeret flertal, dvs. at mindst fire af de fem deltagende regionale myndigheder skal stemme for.
Men med det forslag, man stemmer ja til om et
øjeblik, har man lavet stemmeregler, som i realiteten gør, at to af de fem myndigheder kan.
stemmes ned, og at deres medborgere via deres
samskat kommer til at opleve, at de skal betale
en indirekte udskrevet skat, som er stemt igennem af mennesker, de ikke har haft en chance
for at stemme på.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
31303;name_party;":
Det er underligt at høre hr. Lars Løkke Rasmussen sige, at man vil have en garanti fra regeringen om, hvor snittet skal ligge mellem de politiske og de administrative beslutninger. Hr.
Lars Løkke Rasmussen ved jo udmærket, at i
enhver kommunal forvaltning er det kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, der bestemmer,
hvor snittet skal lægges mellem det, forvaltningen træffer beslutning om, og det, rådet træffer
beslutning om, så det kan da på ingen måde
overraske eller undre hr.. Lars Løkke Rasmussen. Tværtimod kunne jeg godt lide at høre det
foredrag, hr. Lars Løkke Rasmussen ville holde
heroppefra, hvis regeringen gik ind og bestemte, hvor det snit skulle lægges: hvad der måtte
behandles administrativt, og hvad der skulle
behandles politisk.
Lad mig så endelig sige, at det, vi har ønsket
med forslaget her, er at sikre en ensartet og dynamisk udvikling i hele hovedstadsområdet og
et stærkt og handlekraftigt hovedstadsråd, og
det har vi opnået. Vi har bl.a. opnået det ved de
stemmeregler, der er lagt ind i forslaget, og for
ikke at tryne nogen er der indført en særlig flertalsbestemmelse, således at der på en række ,

7032

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 206)

områder skal være syv medlemmer af rådet,
der stemmer for de beslutninger, som skal træffes, hvor et normalt flertal kun skulle være seks.
Vi har altså skærpet flertalskravene her.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
32696;name_party;":
Fra både Venstre og Dansk Folkepartis side og
sikkert også fra mange andre sider er der megen bekymring for, at det bliver meget udemokratisk, når man ikke kan stemme på de politikere, der sidder og træffer de beslutninger, som
bliver resultatet af det arbejde, der kommer til
at ligge i udviklingsrådet.
På den baggrund vil jeg godt spørge Socialdemokratiet, om det ikke vil være rigtigt - når
der nu er den uenighed mellem Socialdemokratiet og de andre partier, så forslaget bliver vedtaget med et meget snævert flertal - når man nu
ændrer beslutningsprocesseme, når man ændrer fordelingen af magten mellem kommuner,
amter og stat, EU osv., at spørge borgerne, hvad
de mener. Ville det ikke være rigtigt, at man i
forbindelse med næste folketingsvalg eller næste kommunalvalg spurgte borgerne: Hvad synes I er det rigtige?
Når man nu mener, det her er så godt, vil
man vel også være villig til at bede borgerne
om at tage stilling til det. Vi har lige set Socialdemokratiet gå i front i Københavns Kommune
med henblik på at få en folkeafstemning om
fremtiden for bydelsrådene. Det er jo også en
ændring af magtforholdene, så hvorfor kan
man ikke holde en folkeafstemning om det her?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
33925;name_party;":
Som valgt i Roskilde Amtskreds og som mangeårigt medlem af amtsrådet og af kommunalbestyrelsen i en lille kommune i Roskilde Amt
vil jeg sige, at jeg ser meget frem til, at dette udviklingsråd bliver nedsat.
I modsætning til hr. Jens Hald Madsen oplever jeg det ikke sådan, at vi godt selv kan finde
ud af det ude i landkommunerne. Det kan vi,
når vi skal udvikle landkommunerne, men det
kan vi ikke, når vi skal udvikle hovedstadsområdet dynamisk. Jeg har i hvert fald aldrig oplevet det i mine næsten 10 år som viceborgmester og som aktiv tilskuer til, hvad Roskilde
Amtsråd laver. Det, der er brug for for at få udviklet hovedstadsområdet, er koordinering og
sammenhæng, og det kan vi simpelt hen ikke
finde ud af i landkommunerne.

(Kort bemærkning).";Susanne Fast Jensen
34700;name_party;":
Hr. Peter Skaarup spørger, hvordan det kan
være, at vi ikke har lagt forslaget ud til folkeafstemning. Til det vil jeg sige - og jeg skal gøre
det ganske kort, for jeg har jo kun 2 minutter og
kan derfor ikke gennemgå det, vi tidligere har
drøftet - at vi har jo i hver folketingssamling
haft en forespørgsel eller behandlet et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti, der går ud
på en udvidet brug af folkeafstemninger. Det
har et meget, meget stort flertal her i Folketinget afvist, fordi beslutningeme skal træffes her i
Folketinget, og hvis hr. Peter Skaarup gerne vil
vide begrundelsen, vil jeg henvise ham til at
læse referaterne af de forhandlinger, der har
været i Folketinget vedrørende de forslag,
Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet har
fremsat på området.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
35512;name_party;":
Jeg vil blot sige til fru Susanne Fast Jensen, at
jeg synes, det er trist, at hun mener, at overborgmesteren i Københavns Kommune er mere
kompetent til at finde ud af, om der skal være
erhvervsbyggeri i landzonen i Ramsø Kommune, end hun selv var, da hun var viceborgmester. Det synes jeg er sørgeligt og trist, og jeg
kan kun sige, at når lovforslaget er blevet gennemført, håber jeg, at de, som bliver ansvarlige,
har lidt mere ydmyghed end dem, som har lavet denne lovgivning.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
36028;name_party;":
Efter det indlæg, fru Susanne Fast Jensen holdt
her, bør fru Fast Jensen jo stemme imod forslaget: det er der slet ingen tvivl om. Det var jo én
stor tale imod forslaget, som det foreligger på
nuværende tidspunkt, ingen tvivl om det.
Forslaget handler jo ikke kun om, at man vil
lave en overordnet koordinering i hovedstadsområdet. Forslaget handler efter ændringsforslagene pludselig om, at man skal til at planlægge og tage beslutninger langt, langt ned i
detaljerne, f.eks. med hensyn til planloven. Man
skal f.eks. tage beslutning, hver gang der er nogen, der vil bygge et udhus på mere end 10 m2.
Det bliver ikke kun en overordnet koordinering af hovedstadsområdet: det bliver også at
skulle træffe beslutninger langt, langt ned i detaljerne, så derfor var det én lang tale for at
stemme imod forslaget. Det er netop også det,

(880)
Tirsdag den 25. maj 1999 (L 206)
der gør, at vi i Fremskridtspartiet stemmer
imod forslaget. Vi har intet imod og har heller
ikke hørt nogen tale imod, at man skal have en
overordnet koordinering, men forslaget går jo
langt, langt ned i detaljeme i stedet for at fastlægge i store træk, hvad der skal ske i hovedstadsområdet. Derfor er forslaget forfejlet, og
derfor burde fru Susanne Fast Jensen stemme
efter sin overbevisning og i overensstemmelse
med den tale, hun holdt her fra Folketingets
talerstol.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
37413;name_party;":
Jeg siger da tak for svaret fra hr. Klaus
Hækkerup på mit spørgsmål om, hvorfor man
ikke vil lave folkeafstemning. Jeg forstår bare
ikke rigtig logikken, for hver gang vi diskuterer,
om vi skal have en folkeafstemning om et EUspørgsmål, er Socialdemokratiet med på, at det
skal der selvfølgelig være, fordi man ændrer
magtforholdene mellem institutioner inden for
EU.
Når vi snakker om fremtiden for bydelsrådene i Københavns Kommune, vil Socialdemokratiet også gerne holde en folkeafstemning:
man spiller endda offensivt ud med, at det vil
man gøre. Når vi taler om eventuelle kommunesammenlægninger, som har været debatteret
rundtomkring, vil Socialdemokratiet også gerne
gå med til folkeafstemninger, så hvad er forskellen her? Hvorfor er man så bange for at
spørge borgerne, hvad de mener om, at vi skal
have en femte beslutningsenhed, der kan træffe
beslutninger hen over hovedet på borgerne i
hovedstadsområdet? Det virker uforståeligt, det
virker uden logik, og derfor er det, jeg igen
spørger Socialdemokratiet: Hvorfor vil man
holde folkeafstemninger om bydelsråd, kommunesammenlægninger og EU, men ikke om
det her?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
38582;name_party;":
Jeg synes, jeg for god ordens skyld vil sige, at
det her har jo ikke noget at gøre med, at overborgmesteren vil være bedre til det, end jeg selv
var, da jeg var kommunalbestyrelsesmedlem.
Det drejer sig om, at jeg har tillid til, at udviklingsrådet vil arbejde professionelt og dynamisk
og selvfølgelig tage vare på hovedstadens udvikling, fuldstændig som vi alle sammen tager
vare på noget, som vi har et job til.

7033

Derfor er der ikke noget med at sætte karakter på nogen. Det her skal foregå med tillid,
professionelt og dynamisk, og jeg er utrolig
glad for, at der sker noget, for jeg vil godt gentage: Landkommunerne kan udvikle landkommunerne: Jeg har 10 års erfaring, der siger mig,,
de ikke kan finde ud af at udvikle hovedstaden,
når de sidder i hver deres lille kasse: det foregår
snarere som konkurrence i stedet for i
samarbejde.
(Kort bemærkning).";Susanne Fast Jensen
39467;name_party;":
Hr. Peter Skaarup spørger, hvordan det kan
være, at Socialdemokratiet går ind for folkeafstemning, når det drejer sig om afgivelse af suverænitet til Den Europæiske Union eller for
den sags skyld andre former for afgivelse af suverænitet, og at man ikke gør det ved f.eks.
kommunale sammenlægninger. Det gør man
nemlig ikke, selv om hr. Peter Skaarup citerede
det modsatte.
Så vil jeg sige, at det hænger sammen med
grundlovens bestemmelser. Efter grundlovens
bestemmelser er der faste regler for, hvordan
man kan afgive suverænitet her i Danmark, og
dem ønsker vi selvfølgelig at overholde. Og vi
er så derfor altid gået ind for, at spørgsmålet
om afgivelse af suverænitet til Den Europæiske
Union skal underkastes en folkeafstemning foruden selvfølgelig de beslutninger, det skal underkastes her i Folketinget.
Som det vil være hr. Peter Skaarup bekendt,
ordnes de kommunale forhold ved lov, og det
vil sige, at det er i loven, de fastsætter den kommunale inddeling, og Socialdemokratiet i det
her Folketing er aldrig gået ind for, at en folkeafstemning om kommunesammenlægninger er
afgørende eller bindende. Den kan muligvis
have indflydelse på de beslutninger, der skal
træffes, men der er mange, mange andre hensyn end det, borgere i én kommune ønsker, hvis
de f.eks. ønsker at skifte amtskommune og som
følge deraf også valgkreds, politikreds osv.
Så det er et lodret fejlcitat af hr. Peter
Skaarup, når han står heroppe og siger, at vi
går ind for folkeafstemninger om kommunesammenlægninger.";Klaus Hækkerup
40980;title_name;"Det er jo ret beset en debat om ændringsforslagene, vi er midt i, og jeg skønner, at den debat er ved at være afsluttet.
Hr. Jens Hald Madsen til ændringsforslaget.

7034

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 206)

(Kort bemærkning).";Formanden
41226;name_party;":
Med en forståelse for, hvad formanden har sagt,
vil jeg lige replicere til fru Susanne Fast Jensen
og sige, at det er da sørgeligt, at vi er nået til
tredjebehandlingen og hun tilsyneladende ikke
har forstået, at nu vil det være sådan, at skal
der bygges noget i Ramsø Kommune ude i
landzonen, så vil det være bl.a. overborgmesteren i Københavns Kommune, som skal tage
stilling til det.
Er det mere demokratisk, vil jeg spørge fru
Susanne Fast Jensen, end det var før, hvor det
var Roskilde Amt, nemlig dem, der er valgt i
amtet og valgt i kommunebestyrelsen, som
havde indflydelse på det? Hvordan kan det blive mere demokratisk, at det er folk, som overhovedet ikke har nogen tilknytning til området,
heller ikke engang til amtet, som ikke blot skal
være i Udviklingsrådet, men i et underudvalg
af Udviklingsrådet? Mere udemokratisk kan det
ikke blive.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
42125;name_party;":
Ja, ændringsforslaget går jo ud på, at landzonemedlemmerne kan give møde ved suppleanter,
så det er altså nogle indirekte, indirekte, indirekte, der ved deres suppleant skal træffe beslutning i en række landzonesager.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Susanne Fast
Jensen, når fru Susanne Fast Jensen her siger,
der er tale om et råd, der skal tage vare på hovedstaden: Hvad er den hovedstadstrategiske
betydning ved, at man giver SuperBrugsen i
Gilleleje lov til at udvide med 200 kvadratmeter, eller at man ikke giver dem lov? Hvad er
den hovedstadstrategiske dimension omkring
stillingtagen til etablering af ferielejligheder i en
nedlagt udlænge på en gård i Bramsnæs? Hvad
er den hovedstadsstrategiske betydning ved, at
man laver en præcis afgrænsning af SFL-områder op mod almindeligt landbrugsareal et sted i
Nordsjælland? Hvad er den hovedstadsstrategiske betydning ved, at man giver en tilladelse
til en udvidelse af en svineproduktion på
Esrum Møllegård? Og hvad er den hovedstadsstrategiske betydning ved, at man giver en tilladelse til, at Krogerup Avlsgård har lov til at at
foretage gårdsalg af importerede økologiske
varer fra Juelsminde?
Hvis fru Susanne Fast Jensen her kan godtgøre, at det har en hovedstadsstrategisk betyd-

ning, så kan det jo være, jeg er nødt til at revurdere min stillingtagen til lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
43497;name_party;":
Det var lige en afsluttende kommentar til hr.
Klaus Hækkerup.
Socialdemokratiet siger her i dag, at de ikke
vil være med til en folkeafstemning om det her,
og jeg hører ikke nogen særlig gode begrundelser for, at de ikke vil det.
Det er rigtigt og naturligt at spørge borgerne,
når man ændrer magtforholdene mellem kommuner, amter, Folketing og EU, og derfor bør
Socialdemokratiet kunne følge et forslag om at
sende det her til folkeafstemning.
Når så Socialdemokratiet bruger argumentet,
at der er jo flere tilfælde i forbindelse med EUspørgsmål, hvor grundloven ligesom lægger til
grund, at der skal være en folkeafstemning, må
jeg så ikke minde om, at Socialdemokratiet flere
gange her på Christiansborg har sagt, at de
vælger altså at holde en folkeafstemning under
alle omstændigheder, selv om der alligevel
måtte være et fem sjettedels flertal, som det er
forudsat i grundloven med hensyn til
suverænitetsafgivelse.
Så Socialdemokratiet er ikke tvunget til altid
at holde folkeafstemninger om EU. Vi er enige i,
at vi gør det, og at det er godt, at der bliver
holdt folkeafstemninger om EU, men vi er ikke
tvunget til det: derfor gælder det argument altså ikke i denne her debat, og derfor burde
Socialdemokratiet kunne være med til et forslag
om at holde en folkeafstemning.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Peter Skaarup
44979;name_party;":
Når hr. Peter Skaarup spørger, hvorfor vi ikke
går ind for folkeafstemning om det her forslag,

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 206)

7035

så vil jeg sige, at der ligger jo slet ikke noget , Afstemning
ændringsforslag om, at der skal holdes folkeafstemning.
Lovforslaget vedtoges med 54 stemmer (S, KF,
CD og RV) mod 52 (V, SF, DF, EL, FP og KRF).
Hermed sluttede forhandlingen.";Klaus Hækkerup
45369;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeAfstemning
ren.
Lovforslaget vedtoges med 55 stemmer (S, KF,
CD og RV) mod 52 (V, SF, DF, EL, FP og KRF).";Formanden
45534;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
som følge af oprettelsen af Hovedstadens
Udviklingsråd.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 20/4 99.
Betænkning 12/5 99. Anden behandling 20/5
99. Tillægsbetænkning 20/5 99).
Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Det
Storkøbenhavnske Teaterfællesskab).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 21/1 99. Første behandling 3/2 99.
Betænkning 12/5 99. Anden behandling
20/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 11 (DF og FP).";Formanden
46637;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 19/5 99. Anden behandling 21/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

7036

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 208)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV, EL og KRF) mod 51 (V, KF, DF, CD og FP).";Formanden
47376;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove, lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler, lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Forhøjelse
af olieafgiften og nedsættelse af afgiftssatserne for dieseldrevne biler m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 12/5 99. Anden behandling
21/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift, retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven og
boafgiftsloven samt om ophævelse af lov om
afgift ved førstegangsoverdragelse af visse
ejerlejligheder. (Ophævelse af stempelafgift
på livsforsikringsdokumenter, forhøjelse af
skadesforsikringsstempel m.v. samt konsekvensændringer som følge af lov om afgift af
tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 19/5 99. Anden behandling 21/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL, FP og KFR) mod (ved en
fejlafstemning) 9 (DF).";Formanden
48829;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 54 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 53 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).";Formanden
49052;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven). (Successionsadgang til fonde og foreninger m.v.
med almenvelgørende forrnål).
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 22/10 98. Første behandling 4/3 99.
Betænkning 12/5 99. Anden behandling 21/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 56)

7037

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget forkastedes, idet 53 (V, KF, DF,
CD, FP og KFR) stemte for, 54 (S, SF, RV og EL)
imod.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
49788;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Om magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten m.v. og om øget fleksibilitet i sammensætningen af koordinationsudvalg).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 23/3 99.
Betænkning 18/5 99. Anden behandling 21/5
99).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling

Forhandling
Karen J. Klint (S):
Dagen i dag er i forbindelse med en tidligere
sag blevet udnævnt til at være en dårlig dag.
Jeg vil godt døbe dagen om. Den her sag gør
faktisk dagen til en rigtig utrolig og flot dag, fo1*
det er en dag, hvor vi skal tage endelig stilling
til et lovforslag, som godt nok omhandler to
dele af den sociale lovgivning. Jeg vil tillade
mig kun at koncentrere mig lidt om den første
del, netop om mindre magtanvendelse inden
for socialt arbejde for handicappede og ældre.
Jeg synes, det gør det til en rigtig god dag, at
vi er med til at afskaffe en magtanvendelse,
deriblandt egentlig bæltefiksering, i socialt regi.
Det er flot, at vi kan gå år 2000 i møde med meget mindre magt, med øget selvbestemmelse,
med mere omsorg og med flere rettigheder for
de mennesker, som er i så stor nød eller i så stor
trang for pleje og omsorg, at de har brug for det
i så vidtgående omfang.
Så jeg synes, det er en rigtig flot dag i dag.
Hermed sluttede forhandlingen. '

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om anlæg af rute 9, strækningen
Odense-Svendborg.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 28/4 99.
Betænkning 11/5 99. Anden behandling 18/5
99).

-

홢. I";Formanden
51768;name_party;":
Da Kristeligt Folkeparti ikke er betænkningsberettiget i Trafikudvalget, skal jeg her redegøre
for vores holdning.
Her ser vi jo en trafiksag, hvor det traditionelle flertal omkring de store trafiklovforslag er
på plads, og det bør jo være herligt. Vi synes
bare, at det er et lovforslag, en beslutriing, som
går helt på tværs af regeringens overordnede
målsætning, som den også kommer til udtryk i
det udkast til landsplan, der kom for nylig,
hvor man har den forudsætning, at man skal
udnytte de eksisterende strukturer i samfundet
i stedet for at opbygge fuldstændig nye
strukturer.
I det konkrete tilfælde vælger man altså her
at opfylde fynboernes. absolut berettigede behov for at få løst deres trafikforhold ved den
letteste, den dyreste og den mest mest miljøuvenlige måde, netop at lave en ny motorvej, en
ny linjeføring.
Der er i VVM-redegørelsen anvist andre løs-ninger, som kunne bruges. En ny motorvej koster en god milliard kroner. Man kunne for en
halv milliard udbygge den eksisterende lande-

7038

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 223)

vej til firesporet trafik. Man kunne for en kvart
milliard udbygge toglinjen Svendborg-Odense,
så man kunne få en effektiv og behagelig halv
times transport, og så har man en kvart milliard
i behold, som man, hvis man skulle følge regeringens ideer i landsplanredegørelsen, kunne
bruge til at investere i lokalområdet på Sydfyn,
sådan at alle mennesker på Sydfyn ikke var
tvunget til at tage på arbejde i Odense. Det ville
være noget mere positivt efter regeringens almindelige målsætninger, som Kristeligt Folkeparti tilslutter sig fuldstændig. Lovforslaget her
går bare stik imod den målsætning, man har.
Så er der en lille pudsighed. I Kristeligt
Folkeparti smykker vi os også med, at vi sådan
går ind for at beskytte de små og de svage. I
lovforslaget her gør man meget ud af hasselmusen, og det synes jeg er helt udmærket. Jeg
synes, man skulle gøre en lille smule mere ud af
fynboer også: det er også sådan en slags små og
svage. De er i hvert fald små og svage: dem, der
bliver generet af motorvejen, der får deres natur
ødelagt, der får deres lokalområder ødelagt, der
får deres lokale fællesskaber og deres små
biveje osv. afskåret.
Jeg synes, det på alle måder er en negativ lov,
og der er her et område, hvor man kunne have
løst det fuldt tilfredsstillende på en helt anden
måde. Derfor stemmer Kristeligt Folkeparti
imod det her lovforslag.
Ame Melchior (CD):
Ja, når nu debatten er åbnet, finder jeg anledning til på CD's vegne at lykønske fynboeme
med den lov, der bliver vedtaget nu om få
øjeblikke.
Og til hr. Ole M. Nielsen vil jeg gerne have
lov at sige: Han tager helt fejl med hensyn til
miljøet. Han burde vide bedre, og hvis han ikke
gør, så kan han da bare læse lidt i JyllandsPosten i dag, hvor der refereres fra DSB's egen
meget ærlige miljøundersøgelse, miljøregnskabet, som DSB har udgivet, som viser, at det
langtfra forholder sig sådan, at det altid er skinnetransporten, der er den miljømæssigt mest
fordelagtige. Der er lidt at studere på, vil jeg
sige til hr. Ole M. Nielsen.
Og jeg vil godt sige, at for CD's vedkommende er stemmen for denne motorvej ikke en
stemme imod en forbedring af togtrafikken,
som vi er helt overbevist om at trafikministeren
også vil tage initiativ til i den udstrækning, som
der er kundeunderlag dertil. Derfor er det altså
nødvendigt: fynboerne har stået langt tilbage i

køen, og det bliver nødvendigt for fynboerne,
når de nu har fået denne anlægslov, så også at
presse på over for dette hus, at få bevilget de
nødvendige midler.
Men signalet om, at motorvejen med sikkerhed kommer, vil være af afgørende betydning
både for private, for familier og for virksomheder i deres langtidsplanlægning, og derfor er
der grund til både at være glad og lykønske
med vedtagelsen af denne lov.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
55605;name_party;":
Ja, jeg har også læst den artikel i JyllandsPosten. Med hr. Arne Melchiors argumentering
kan man jo argumentere for, at man gør miljøet
en tjeneste ved at køre i sin bil, selv om toget
kører. Det er nu ikke helt sådan, jeg tror det
skal forstås.
Det er klart, at tog, der ikke er passagerer i,
ikke er miljøvenlige, og derfor skal de selvfølgelig gøres så attraktive som muligt både hvad
hurtige intervaller, komfort osv. angår, så de er
til at bruge.
Men til den sidste, når hr. Melchior siger, at
CD også gerne vil støtte en udbygning af skinnetrafikken på Fyn, er at sige, at så er der altså
brug for yderligere en kvart milliard kroner
oven i den her gode milliard, som man bruger
på vejen, men det bliver der aldrig brug for.
Hr. Melchior siger, at man vil støtte skinnetrafik, når der er kunder til den. Jamen det bliver der jo ikke. Man bestemmer jo udviklingen
ved at lave motorveje. Det er jo det, der er det
forfærdelige ved det. Det er ikke bare, at man
bruger en milliard kroner på noget, der måske
ikke var brug for - det er der nok i det her tilfælde - men man er efter vores mening med til
at fastlægge udviklingen i den forkerte retning.
Der bliver aldrig brug for toget, når man begynder med at lave motorvejene.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Se, det kan nu engang ikke være anderledes,
end at togene tit må køre halvtomme og tomme
i modsætning til biler, der kun kører, når der er
nogle i dem, der skal transporteres.
Det er jo således, at der er noget, der hedder
myldretid, og derfor vil der om morgenen altid
være fuldt i et tog eller en bus ind til bykernerne, ind til de store arbejdspladser. Når de så
skal tilbage til udgangspunktet, kører de altså
tomme, og det er det, der gør det både så dyrt

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 223)
og så miljømæssigt kostbart at bruge disse kollektive trafikmidler. Men igen: For os er det
ikke et enten-eller, det er et både-og, og udviklingen er ikke fastlagt, fordi der kommer en
motorvej.
Bortset fra det går hr. Ole M. Nielsen jo helt
uden om det trafiksikkerhedsmæssigt fordelagtige i at have en motorvej frem for den alt for
dårlige landevej, vi hidtil har haft. Men selvfølgelig er udviklingen ikke fastlagt én gang for
alle. Det kommer an på trafikomfanget, og der
er dog stadig væk et meget stort antal af borgere og familier i dette land, der ikke har egen bil,
og de har så brug for toget, som dog aldrig kan
blive så fleksibelt i dør til dør-transporten, som
en bil kan.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
58096;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Melchior, at CD vil være
med til at støtte skinnetrafikken, når kunderne
tager ud og hjem med det samme - altså tager
ind med toget til Odense og tager hjem igen
med det samme, for så er der læs begge veje:
det kan jeg godt se. Men den situation er jo ikke
så tænkelig.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Ole M. Nielsen indledte sin meget korte bemærkning med at sige, at han har forstået sådan og sådan. Jeg kan oplyse, at hr. Ole M.
Nielsen ikke har forstået noget af, hvad jeg har
sagt, og det er værst for ham.";Ole M. Nielsen
58661;name_party;":
På SF's nylige landsmøde har vi også haft en
diskussion om mulige partier, SF kunne samarbejde med. Jeg vil godt lige her fejre, at Kristeligt Folkeparti lader sig altså samarbejde med,
når det drejer sig om miljø og trafik, og jeg synes, det skal siges, fordi der er en tilbøjelighed
til aldrig at tage politikere alvorligt, når de siger
noget, der ikke umiddelbart er nemt at komme
igennem med, og præcis inden for trafikpolitikken kan det være sejt at stå på den linje, som er
Danmarks officielle linje.
Danmarks officielle linje svarer også til
Socialdemokratiets officielle linje, og der er altså
en vis afstand fra den officielle linje og så til
den konkrete linje, fordi man af og til kan risikere at blive mobbet, og jeg vil så her allerførst
glæde mig over, at i hvert fald Kristeligt Folkeparti står distancen, når nu de dér kyllinger i

7039

Socialdemokratiet og hos De Radikale ikke tør
gå ud og sige, hvad det drejer sig om, men kyllingeagtigt siger et eller andet mummel og så
alligevel bevilger alle pengene til de dér
forbistrede motorveje, som ikke løser hr. Arne
Melchiors sikkerhedsproblemer, og som med
sikkerhed belaster det miljø, som regeringen og hele Danmark, også den forrige regering siger og sagde, at man skulle prioritere på en
anden måde i trafikpolitikken.
Jeg synes, at den lov, vi står med her, er en
skamfuld lov. Det er en skamfuld lov, fordi den
i den grad tilsidesætter, hvad Socialdemokratiet
har sagt og stemt for og stemt for og sagt og
sagt og stemt for, så længe det var på det
niveau, hvor det ikke drejede sig om at blive
konkret, hvor det ikke var konkrete anlæg, men
hvor man bare kunne komme med nogle flovser om, at miljøet skulle have høj prioritet også
i trafikpolitikken.
På flovseniveauet havde man ingen problemer med trafikpolitik, men når det kommer til
det konkrete, er Socialdemokraterne ikke meget
bedre end Centrum-Demokraterne. Og det er
slemt. For Centrum-Demokraterne har det
nemlig sådan, som Socialdemokraterne også
har det: Vi skal bare have det hele, vi skal bare
have det hele.
Det er klart, at de har det ikke sådan som
højresiden, hvor de siger, at de ikke vil have de
dér jernbaner. Nej, Centrum-Demokrateme er
virkelig dem, der frem for nogen kan bruge rigtig mange gange, fordi de går bare ud fra, at der
er ubegrænset af dem, og så bruger vi altså en
milliard kroner til denne her overflødige motorvej, og så siger vi, vi alligevel skal have en
god jembane.
Og jeg vil lige sige til hr. Arne Melchior, at
den artikel i Jyllands-Posten i dag handlede altså ikke om Odense-Svendborg-banen. Det gjorde den altså ikke. Og der er ingen af os, der i
denne her diskussion ikke kan se forskel på trafikanlæg, der virkelig har meget store transporter, og så dem, der faktisk ikke har det. Og der
er argumenteret dårligt for Odense-Svendborg.
Der er argumenteret dårligt for den, i hvert fald
hvis man ser det i sammenhæng med, at vi skal
passe på pengene og passe på miljøet og passe
på mennesker.
Og lad mig så lige én gang til også minde om
priserne. Nu ville jeg altså ønske, at hr. Ame
Melchior for en gangs skyld undersøgte det dér
med færdselssikkerheden. Der er dokumentation på dokumentation på dokumentation, der

7040

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 223)

kommer rapport på rapport på rapport, også fra
det ministerium, som hr. Arne Melchior engang
har forvaltet, som viser, at hvis man skal lave
færdselssikkerhed, hvis det er det, der er målet,
så er motorvejsbyggeri en tifattelig dyr og dermed tumpet måde at gøre det på.
Jeg refererer de gamle tal fra Vejdirektoratet:
Ét sparet personskadeuheld koster ved motorvejsbyggeri - det er gamle tal, jeg tror, det er
blevet dyrere nu - 45 mio. kr. Det koster ved
motortrafikvejsbyggeri 30 mio. kr., og ved hjælp
af sortpletbekæmpelse 1,5 mio. kr. - 1,5 mio. kr.
Og de tal, vi har set, hvor man har lavet sortpletbekæmpelse på Fyn, viser, at ulykkestallet
er gået ned. For hvis det er det, man vil, er der
gode miljømæssigt og økonomisk forsvarlige
måder at gøre det på.
Den her lov er et lysende eksempel på, at
først vedtager vi, at vi skal have motorvej - og
det har vi jo strengt taget vedtaget én gang for
alle: vi kan se, at den eneste grund til, at der
ikke er ændringsforslag til den her lov fra
højresiden, er, at der er motorvej hele vejen - og
så kommer vi til de to andre love om lidt, og
der er der et ændringsforslag, og de går ud på,
at der ikke er motorvej hele vejen, og der skal
være motorvej hele vejen overalt, hvor man
bygger.
Vestjyderne mener jo omtrent, de falder i
vandet, hvis ikke de får motorveje, fordi det har
de i Nordjylland, og når de er åndssvage i
Nordjylland, så skal vi også have nogle åndssvage i Vestjylland. Sådan argumenteres der for
de motorveje dér.
Der er ingen ændringsforslag, for her har
man fået motorvejen hele vejen, og det er vedtaget. Og så laver man nogle undersøgelser
bagefter, og de eneste hensyn, der kommer ind
- og det er selvfølgelig fint nok - det er den dér
mus, det er musen. Og jeg synes, det er flot, vi
beskytter musen, men jeg enig med hr. Ole M.
Nielsen i, at det var måske bedre at beskytte
fynboerne og især på lidt længere sigt at beskytte miljøet og danskerne.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
63859;name_party;":
Når jeg har bedt om ordet her, er det for at give
en bemærkning omkring fynboeme. Det er jo
lidt mærkeligt, at udefra kommende mener at
vide, hvad der tjener fynboerne bedst. Alle sten
er jo vendt i denne sag her. Det har også Socialdemokratiets ordfører gjort udmærket gennem
hele sagens behandling.

Vi tjener fynboeme bedst ved at vedtage den
lov her. Hr. Ole M. Nielsen, som ikke er betænkningberettiget og ikke er medlem af Trafikudvalget, kan jo vel af gode grunde så heller
ikke vide, at udvalget har mødt fynboerne. Alle
kommuner på Fyn - alle de berørte kommuner
- har været med til at lave den bedste VVManalyse, der endnu er lavet her i landet: Amtet
støtter, erhvervslivet støtter, faglige organisationer støtter.
Som fynbo vil jeg gerne sige en stor tak til de
medlemmer her i Folketinget, som støtter lovforslaget, hvilket viser sig nu om lidt ved et
stort flertal. Tak for det.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
64792;name_party;":
Man kan hurtigt konstatere, at det her lovforslag er et perfekt udtryk for regeringens sammenbrud på C02-trafikområdet. Det kan ikke
gøres bedre. Dermed bliver det vanskeligere og
vanskeligere og vanskeligere at indfri C02målene. Det ved vi alle. Det ved regeringen, og
den har sine diskussioner om det. Det er én side
af sagen.
En anden side af sagen er så, at den socialdemokratiske ordfører står op her og siger, at
en sådan motorvej er til gavn for Fyn, og at der
er et masseønske om den på Fyn. Jamen det ville der jo ikke være, hvis man havde fantasi til at
bruge disse midler på en anden måde. Normalt
plejer man at sige: Åh, der er noget arbejdsløshed på Sydfyn. Tænk hvis disse midler, f.eks. 1
mia. kr., blev brugt i Svendborgområdet.
Jeg vil bare spørge: Har man i Socialdemokratiet ikke fantasi til at bruge 1 mia. kr. på en
anden og mere sikker måde, hvis formålet skulle være sikre, holdbare job på Sydfyn? Er tankevirksomheden sluppet op, eller har man kun
ét ord tilbage i verden: motorvej?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
65836;name_party;":
Jeg kan fortsætte, hvor hr. Erling Christensen
slap, når det gælder om at tage hensyn til fynboer eller fynboers ønsker.
Det er rigtigt, vi har diskuteret denne sag
længe.
Den motorvej, som man nu vedtager at anlægge, koster meget lidt mere end en motortrafikvej. Den motorvej, man vedtager at anlægge,
tager meget store hensyn til miljøet i faunapassager, og det gælder ikke bare mus. -

(881)
Tirsdag den 25. maj 1999 (L 223)
Jeg går ud fra, at vejen skulle forbedres. Man
kører i kø på den vej, så langt man kan se både
forud og bagud, når man kører på de forkerte
tidspunkter. Motorvejen er et spørgsmål om,
hvorvidt Sydfyn rent aktivitetsmæssigt og
beskæftigelsesmæssigt skal overleve.
Jeg ved godt, der er nogle, der som hr. Søren
Kolstrup mener, at det dér med forbindelser, og
at folk flytter sig, er noget hele umuligt. Det er
ganske væsentligt med gode beskæftigelsesmuligheder for at have et godt miljø.
Husk så på, at når vi laver en Femer Bæltbro, og der bliver trafik den vej indover, som
skal hen over Lolland og skråt op over Fyn, så
er det en helt naturlig ting.
Generelt vil jeg gerne sige til de ordførere,
der har været heroppe, at det er utrolig vigtigt
at lave en trafikinfrastruktur, som også tager
højde for fremtiden.
Toget til Odense er stadig væk en vigtig sag.";Ebbe Kalnæs
67142;name_party;":
Af hensyn til det samlede Folketing havde jeg
egentlig ikke forventet, at vi skulle til at gentage
hele den debat, vi havde under første behandling af dette lovforslag.
Når hr. Søren Kolstrup påstår, at Socialdemokratiet kun kan sige motorvej, så kan jeg jo
bare nøjes med at henvise til de andre lovforslag om vejprojekter, som vi har til anden behandling senere i dag. Jeg synes egentlig godt,
at hr. Søren Kolstrup kunne se, at vi faktisk
lægger saglige grunde bag, når vi vælger den
ene eller den anden vejtype.
Det er heller ikke blot, fordi der er så og så
mange, der lokalt støtter og anbefaler at vi gør
det. Vi gør det med hensyn til det stykke, det
drejer sig om her, fordi der er en meget stor forventet årsdøgntrafik på 16.000-22.000 i år 2010,
og deraf er der så også mange lastbiler. Det vil
altså sige, at i løbet af ganske, ganske få år ville
en anden form for vej ikke være tilstrækkelig
stor.
Fru Margrete Auken har været meget omkring emnet og huskede i sit meget lange indlæg, at der var en mus. Der er jo altså også en
springfrø, vil jeg sige til fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
68270;name_party;":
Se, da jeg før kaldte Socialdemokraterne og De
Radikale for kyllinger, var det jo, fordi de ikke
ville vove at gå op imod de dér betontraditionalister, også i egne rækker, som kun kan fore-

7041

stille sig én måde at løse beskæftigelses- og
transportproblemer på, og den hedder motorveje.
Hvis man tror, det er det, der giver beskæftigelse, så synes jeg, man skal tage en tur til
Lolland-Falster. De er ret velforsynede med alt
undtagen arbejdspladser. De pendler så ind til
København.
Hvordan gik det på Langeland, da man fik
broen?
Det er veldokumenteret, hvorfor det ikke er
sådan, at man får noget ud af at bygge veje, '
hvis man i forvejen har et problem.
Jeg synes egentlig, vi skulle prøve at foreslå
herinde, at vi også flyttede motorvejene over til
amterne, for jeg tror, at hvis amterne skulle betale det selv, ville vi være i en bedre situation.
Så mit svar til fru Lis Greibe, til CD, og til hr.
Erling Christensen er, at det er svært at lave vores miljø- og transportpolitik om, men regeringen har sagt, at den ville. Hvad med at komme
i gang?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer ( S, V,
KF, DF, CD, RV og FP) mod 13 (SF, EL og KRF).";Margrete Auken
69475;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet m.v., lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere
teknisk eksamen og lov om kursus til højere
forberedelseseksamen og om stùdieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Afskaffelse af egnethedserklæring).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 16/12 98. Første behandling 21/1 99.
Betænkning 6/5 99. Anden behandling 20/5
99).

7042

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 144)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV, EL og KRF) mod 45 (V, KF, DF og FP): 5
(CD) stemte hverken for eller imod.";Formanden
70332;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om undersøgelseskommissioner.
Af Ole Løvig Simonsen (S), Birthe Rønn
Hombech (V), Helge Adam Møller (KF),
Margrete Auken (SF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Arne Melchior (CD), Jørgen Estrup (RV),
Frank Aaen (EL), Kirsten Jacobsen (FP) og Jann
Sjursen (KRF).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 4/11 98.
Betænkning 5/5 99. Anden behandling 18/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 6/5 99. Første behandling 18/5 99.
Anden behandling 20/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
71314;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
71497;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af forretningsorden for Folketinget. (Spørgsmål vedrørende ministeransvar).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 5/5 99. Første behandling 18/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 25. maj 1999 (B 136)
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 104 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af forretningsorden for Folketinget. (Forbedret
lovkvalitet og revision af spørgetimen).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 7/5 99. Første behandling 18/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Birthe Rønn Hombech (V):
Netop i dag med alle de punkter på dagsordenen er der en enkelt ting, vi i Venstre igen godt
vil minde om, idet vi stadig væk fastholder vores taknemlighed for de gode drøftelser, vi har
haft i Udvalget for Forretningsordenen, og for,
at vi har kunnet blive enige om denne sag.
Det skal understreges, at hændelsesforløbet
jo også har været sådan, at vi har haft en god
dialog med statsministeren. Disse målsætninger
og ændringer i forretningsordenen for at forbedre lovkvaliteten er altså sket i samarbejde
med regeringen. Derfor er det vigtigt i dag efter
at have gennemgået dagsordenen at sige, at for
at det her kan føres ud i livet og lykkes, fordres
det altså også, at regeringsmedlemmer har så
stor respekt for lovgivningsarbejdet og for det
arbejde, der gøres i Folketingets udvalg, at de
kommer med svar i ordentlig tid, og at de kommer med klare svar. Der er alt for mange lovforslag, og det kan man se, når man går dem
igennem, hvor flere ministre har været alt for
længe om at svare på spørgsmål, som man måtte tro at ministrene kendte svarene på, al den
stund jeg alene taler om regeringens egne
forslag.
Det er ganske enkelt for dårligt, og vi vil
stærkt opfordre regeringen til i det kommende
folketingsår nu at svare langt hurtigere. Jeg tror

7043

egentlig, at man kunne undgå mange kedelige
spørgsmål, hvis man svarede hurtigt og klart.";Formanden
73853;name_party;":
Man kan jo godt sige, at det lovforslag, som
Folketinget nu snart trykker på knapperne for,
er en udløber af den lovkvalitetskonference, der
har været oppe i Nordsjælland, og at det så nu
er op til Folketinget at afgøre med sig selv, om
man så også vil gøre en stor indsats for at efterleve de gode intentioner, der kom frem oppe
på mødet i Nordsjælland.
Med hensyn til forståeligheden af lovene
kunne man så ønske, at både embedsstanden og
politikeme var i stand til at udforme dem på en
bedre måde, end det hidtil har været tilfældet.
Med hensyn til lovsjusk: Det vil der formentlig stadig væk forekomme noget af. Jeg har ikke
nogen tro på, at der ikke kan sidde en regering,
hvad enten det er en socialdemokratisk eller
borgerlig, der pludselig i nattens mulm og mørke kan indgå et eller andet mærkeligt forlig, og
så dagen efter vrimler lovforslagene over i
Folketinget og skal vedtages i løbet af en fire,
fem, seks dage. Lad os lade være at foregøgle os
selv her i dag, at når vi trykker på knapperne,
er der ikke mere lovsjusk i Danmark. Det vil
der desværre nok stadig væk være.
Det, der egentlig mest bringer mig op på talerstolen, er det element i det, vi nu snart vedtager enstemmigt, der omhandler spørgetimen.
Når vi mødes igen til oktober, har jeg et meget
stort håb om, at spørgetimen kunne udvikle sig
sådan, at det tirsdagsministermøde, der holdes,
og hvorefter der gives en pressekonference,
flyttes herover i Folketingssalen, hvor statsministeren så var den mand, der på regeringens
vegne svarede på småt og stort mellem hinanden, således som vi ser det i en lang række andre parlamenter i Europa: England og Finland
for nu at nævne et par stykker.
Vi har i Dansk Folkeparti spurgt statsministeren, om han ville være indstillet på det, og
det ville han tilsyneladende ikke. Jeg har ellers
forstået, at der var ingen over og ingen ved siden af Folketinget, men tilsyneladende er statsministeren så over Folketinget, når han ikke vil
give sådan et løfte om i hvert fald at møde her
i spørgetiden hver tirsdag.
Men vi har stadig væk et håb om, at statsministeren i løbet af sommeren, når han nu får
holdt lidt ferie og får slappet lidt af, kan komme
til besindelse og efterkomme det ønske, som
store dele af Folketinget har om, at det er stats-

7044

Tirsdag den 25. maj 1999 (B 141)

ministeren, der står i spidsen for disse tirsdagsspørgetimer, som vi forventer os rigtig meget
af.
Det er op til statsministeren, om den fiasko,
det har været med den nuværende uforberedte
spørgetid, udbedres. Ansvaret for at få forbedret disse kaotiske forhold, der har eksisteret
indtil nu, hvor den uforberedte spørgetid faktisk hidtil har været - måske et stærkt udtryk at
bruge - en fiasko, ligger ene og alene hos statsministeren.
Det kan ændres, hvis regeringen vil.";Poul Nødgaard
76653;name_party;":
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at jeg ikke har
kunnet tælle noget flertal i Folketinget, som har
den opfattelse, at vi skal have sådan en popspørgetime, som Tony Blair opfører hver uge i
det britiske underhus. Et sådant flertal har jeg
ikke kunnet tælle mig frem til her i salen.
Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Keld Albrechtsen
77046;name_party;":
Det er menneskeligt at fejle, og det gjorde jeg på
SF's vegne i fredags. SF stemmer ikke for De
Konservatives forslag, men undlader at
stemme.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.";Anne Baastrup
77471;title_name;"De vedtagne ændringer både i denne sag og i
den foregående vil nu blive indarbejdet i Folketingets Forretningsorden og omdelt til Tingets
medlemmer.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 53 (V, KF, DF, CD, FP og KRF) stemte for,
54 (S, SF, RV og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner for fredskrænkelser.
Af Bendt Bendtsen (KF) m.fl.
(Fremsat 16/3 99. Første behandling 21/4 99.
Betænkning 18/5 99).

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Fortsættelse af anden (sidste) behandling
af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om beskatning af Europa-parlamentarikeres frynsegoder.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 19/11 98. Første behandling 19/1 99.
Betænkning 28/4 99. Første del af anden (sidste) behandling 6/5 99. Tilføjelse til betænkning
19/5 99).

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen eller tilføjelsen til betænkningen.
Der var ikke stillet ændringsforslag uden for
betænkningen eller tilføjelsen til betænkningen.

Tirsdag den 25. maj 1999 (B 55) ,
Forhandlingen genoptoges";Formanden
78794;name_party;":
Vi har nu haft beslutningsforslag nr. B 55 tilbage til fornyet udvalgsbehandling, og vi har under udvalgsbehandlingen stillet nye spørgsmål
og fået svar fra skatteministeren, som jeg selvfølgelig skal kvittere for.
Det fremgår af et af svarene fra skatteministeren, at regeringen nu uafhængig af EuropaKommissionen vil indhente en juridisk vurdering af spørgsmålet om, hvorvidt man kan beskatte Europa-parlamentarikeres overskud på
godtgørelser m.v. Vi er selvfølgelig meget tilfredse med, at man nu har taget det ekstra
skridt i forhold til den anden behandling, vi
havde tidligere, og det bekræfter også for
Dansk Folkeparti rigtigheden af, at vi fik det
her spørgsmål bragt til en fornyet udvalgsbehandling.
Alligevel mener vi allerede nu, det er muligt
at drage en konklusion og dermed ikke afvente
den yderligere vurdering, regeringen nu
indhenter.
Vi har i et af de spørgsmål, der er stillet til
skatteministeren, bedt om at få bekræftet, at der
i den dom fra 1981, som ministeren har henvist
til under behandlingen, står, at EU-landene
principielt kan foretage beskatning, altså af
overskud på skjult vederlag og godtgørelse, når
de her godtgørelser har karakter af en egentlig
indkomst, altså et egentligt vederlag.
Af svaret fra skatteministeren på spørgsmål 4
fremgår: »Jeg kan bekræfte, at det af den dom,
hvortil spørgsmålet refererer, fremgår, at fællesskabsretten forbyder, at der sker national beskatning af de faste beløb, som Europa-Parlamentet af fællesr \absmidler udbetaler til sine
medlemmer som godtgørelse af rejse- og opholdsudgifter, medmindre det i overensstemmelse med fællesskabsretten godtgøres, at denne faste godtgørelse delvis har karakter af et
vederlag. Der er således i princippet mulighed
for national beskatning, hvis godtgørelsen delvis har karakter af et vederlag.«
Så vidt vi har erfaret i Dansk Folkeparti, er de
fleste Europa-parlamentarikere enige om, at en
del af den godtgørelse, der udbetales, har karakter af et vederlag, og derfor mener vi, at
skattemyndighederne naturligvis, som man gør
over for alle mulige andre lønmodtagere, må
ind og vurdere konkret, om den enkelte parlamentariker har et overskud at beskatte.

7045

En vedtagelse af vores beslutningsforslag vil i
al sin enkelhed betyde, at man skal ind og foretage sådan en vurdering. En afvisning vil betyde, at man ikke foretager sådan en vurdering,
og dermed er der fortsat en forskelsbehandling
mellem ganske almindelige lønmodtagere i det
her land og så Europa-parlamentarikere. Den
forskelsbehandling ønsker vi at bringe til ophør, og derfor ønsker vi selvfølgelig forslaget
vedtaget.
Jeg skal afslutningsvis takke de partier og hr.
Frank Dahlgaard, der har støttet forslaget, og
naturligvis håbe, at der er partier, som besinder
sig her i sidste øjeblik.
Jeg skal i øvrigt lige spørge skatteministeren
for god ordens skyld, om man har fået svar fra
Kommissionen på det spørgsmål, der er stillet.
Jeg noterer mig i et af de svar, der er givet, at
man den 18. maj endnu ikke har fået besvaret
det meget enkle spørgsmål, man har stillet
Kommissionen, men det kan være, at skatteministeren kan løfte sløret for, om der nu er
kommet svar.";Kristian Thulesen Dahl
81965;name_party;":
Jeg synes, at regeringen står tilbage med et forklaringsproblem i den her sag. Statsministeren
har forsøgt i EU's Ministerråd, så vidt jeg har
forstået det, at gøre noget ved Parlamentets statut, men i EU's institutioner, hvad enten det er
Ministerrådet eller i Parlamentet selv, er der jo
ingen vilje overhovedet til at rydde op i det her.
Nu ligger der så et forslag på bordet, som
man kan vedtage her i Folketinget. Det bliver
der ikke mulighed for igen i mange måneder,
men nu ligger der et forslag, som man kan vedtage, og som hr. Kristian Thulesen Dahl lige har
påpeget vedrørende besvarelserne fra udvalget,
så er det fuldstændig juridisk muligt og fremkommeligt at vedtage en sådan beskatning. Det
er selv efter EU-retten problemfrit at indføre en
sådan beskatning.
Jeg har jo lagt mærke til, at der er nogle
socialdemokratiske kandidater til europaparlamentsvalget, som så har forsøgt at indføre en
frivillig ordning i Socialdemokratiet med hensyn til frynsegoderne. Det er så ganske vist, så
vidt jeg har forstået, ikke rigtig lykkedes, fordi
en af kandidaterne måske ikke vil være med
alligevel og synes, det er noget pjat og sådan
noget.
Jeg synes ærlig talt, at det hele ender lidt i en
farce, hvis regeringen så ikke i hvert fald har
noget andet at byde på end det forslag, der lig-

7046

Tirsdag den 25. maj 1999 (B 55)

ger her. Derfor vil jeg godt bede ministeren oplyse, hvad man fra regeringens side vil gøre,
hvis man virkelig vil fastholde, at man ikke vil
være med til at vedtage noget her i dag.";Keld Albrechtsen
83517;title_name;":
Jeg vil godt som punkt 1 slå fast, at vedtagelse
eller ikkevedtagelse af det her beslutningsforslag i relation til den sommer, som hr. Keld
Albrechtsen nævnte, ikke ændrer noget som
helst.
Punkt 2: Som det fremgår, og jeg er også glad
for at hr. Thulesen Dahl kvitterede for, at bilaget til mit svar på spørgsmålet stillet af udvalget er optrykt, sætter jeg nu en uvildig juridisk
vurdering i gang af, om der inden for de gældende regler skulle være en mulighed for, at vi
kan beskatte. Hvis ikke det var, fordi jeg og
dermed regeringen var parat til det, var der jo
ingen grund til at gøre det.
Jeg mener derfor ikke, at det at henvise til et
andet svar, jeg har afgivet om den dom, som
har betydning i den her sammenhæng, sådan
set rigtig har noget med den her diskussion at
gøre, i og med at den juridiske vurdering, jeg
har fået, hidtil har været, at man ikke skønnede,
når vi så på de samlede præmisser, at muligheden for beskatning var til stede.
Det var baggrunden for, at vi spurgte
Kommissionen, som der ikke er kommet svar
fra endnu. Men selv om der så måtte komme et
svar fra Kommissionen, der måtte sige, at der
ikke er adgang til at beskatte, så kan jeg forestille mig, at reaktionsmønsteret hos hr.
Thulesen Dahl og hr. Albrechtsen ville være,
om det ikke var at sætte ræven til at vogte gæs.
Derfor vil det under alle forhold være klogt
og rigtigt, at man indhenter den juridiske vurdering, som jeg nu har sat i gang. Jeg forventer,
den er gennemført og til min og Folketingets
rådighed, inden vi mødes til oktober, og hvis
det er sådan, at der ikke sker andre ting, der
sikrer, at man får en beskatning eller en anden
form for vederlag og omkostningsdækning i
Parlamentet, ja så vil jeg i sagens natur på regeringens vegne fremsætte et lovforslag, der,
hvis den juridiske vurdering når dertil, sikrer,
at der kommer til at ske en beskatning.
Hvis ikke det var hensigten, ville det jo være
narreværk at bede en uvildig advokat om at
foretage vurderingen. Men jeg beder om forståelse for, at jeg ikke kommer til Folketinget med
en lovgivning eller administrativt beder mine
folk om at gennemføre en håndhævelse af en

lovgivning, der i alle andre situationer ville få
Folketinget til at fyre mig som minister, fordi
det var magtmisbrug.
Derfor, vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl og
hr. Albrechtsen, synes jeg i stedet for, at vi gør
det her til et slagsmålsområde, hvad det jo ikke
er, fordi regeringen nu og tidligere klart har
meddelt, at den mener, at midler, man får til at
dække omkostninger, men ikke går til at dække
omkostninger, bør beskattes på normal vis.
Hvis det er sådan, at jeg får det juridiske
grundlag for at gennemføre en sådan beskatning, vil den blive gennemført, og så vil der
komme et lovforslag til Folketinget med det
indhold.
Derfor kan vi sige, at det, der står i det her
beslutningsforslag, har der faktisk været levet
op til igennem flere måneder. Ingen har kunnet
undgå at bemærke den aktivitet, som den danske regering med statsministeren og udenrigsministeren i spidsen har udfoldet i Bruxelles eller til topmøderne, og vi kan konstatere, at det
lykkedes i Ministerrådet. Men vi kan også konstatere, at desværre lykkedes det ikke at samle
flertal i Europa-Parlamentet, og derfor blev den
statut, som der var lagt op til skulle, om jeg så
må sige, gennemføre ordentlige vilkår, som sikrede, at man fik synlige lønninger, der skulle
beskattes nationalt - det var en dansk fortjeneste - og på den anden side fik sine rent faktiske
omkostninger dækket, ikke vedtaget. Det kunne
desværre ikke samle flertal i Europa-Parlamentet, ikke på grund af de danske parlamentarikere, for som jeg er orienteret, stemte alle danske
parlamentarikere med undtagelse af én for.
Derfor har det selvfølgelig aktualiseret, at jeg
nu på regeringens vegne undersøger, hvilke andre muligheder der er. Ud over den henvendelse, jeg på regeringens vegne har rettet til Kommissionen, iværksætter jeg nu en uvildig juridisk undersøgelse af, om der er mulighed for at
foretage en beskatning efter de regler, der er i
dag.
Hidtil har vurderingen været, at det er der
ikke. Men der er ingen tvivl i regeringens sind
om, at hvis muligheden er til stede, og hvis vi
inden for de gældende regler og internationale
forpligtelser kan gennemføre en sådan beskatning, så bliver den gennemført.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
87865;name_party;":
Jeg skal allerførst sige til skatteministeren, at
han har fuldstændig ret i, at vi ikke ville stille

Tirsdag den 25. maj 1999 (B 55)
os tilfreds alene med et kommissionssvar. Altså
herregud, vi har så i givet fald at gøre med et
svar fra en Kommission, der skulle være gået af
og sidder som en forretningskommission, en
flok embedsmænd.
Jeg kvitterede også før for, at man laver en
undersøgelse ud over det. Men det, jeg godt vil
sige, er, at det altså er noget grotesk, når skatteministeren heroppefra nu talrige gange både i
dag og også under den tidligere behandling af
det her forslag har sagt, at vi beder ham begå
magtmisbrug. Jeg synes efterhånden, det er
grotesk.
Nej, det, vi beder skatteministeren om, er at
gøre præcis det, der står i den dom fra 1981,
skatteministeren har henvist til man kan gøre,
nemlig konkret i forhold til den enkelte lønmodtager, som er medlem af Europa-Parlamentet, vurdere, om vedkommende modtager
godtgørelse m.v., som har karakter af et skjult
vederlag, eller vedkommende kun får en godtgørelse, der svarer til det, han eller hun har
udgifter for.
Så længe man ikke foretager den konkrete
vurdering, kan skatteministeren jo ikke vide,
om vi har ret til at foretage en national beskatning. Det står jo lysende klart, at vi har ret til at
foretage national beskatning, når de her godtgørelser overstiger de faktiske udgifter, der er.
Derfor synes jeg altså, skatteministeren fuldstændig forbigår det, der er indholdet i denne
sag, og strør om sig med nogle gloser måske for
at overbevise nogle skeptikere herinde om, at
de skal trykke på de røde knapper senere, selv
om de ellers, når de står uden for det her hus,
ville agitere for et ja til et forslag som det her.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
89613;name_party;":
Ministeren har jo ret i, at man - i hvert fald jeg
- på forhånd vil stille mig noget skeptisk over
for, hvad Europa-Kommissionen kan finde ud
af på det her område, for det er jo velkendt, at
de højtstående embedsmænd i Europa-Kommissionen selv har vidtgående frynsegoderordninger, særlig nedsatte skattesatser osv. Så de
har naturligvis ingen interesse i at bidrage til, at
der ryddes op i frynsegoderne. Det kunne jo
komme til at omfatte dem selv på et tidspunkt,
og det har de næppe noget ønske om med den
mandarinagtige måde, det system er opbygget
på. Men lad os nu så se det svar. Jeg har noteret
mig, at ministeren ikke er helt så afvisende den-

7047

ne gang, vi har debatten, som han har været
tidligere.
Jeg forstår jo ikke, det er nødvendigt med så
mange undersøgelser, når det retlige grundlag
allerede er etableret ifølge det svar, ministeren
har givet.
Men o.k., lad os så se det svar, og lad os så få
det lovforslag straks ved starten på den nye folketingssamling, som ministeren nu i realiteten
lover os. Vi må jo gå frem i det tempo, som der
er mulighed for.";Keld Albrechtsen
90720;title_name;":
Jeg vil godt kvittere for hr. Keld Albrechtsens
reaktion, hvorimod jeg undrer mig lidt over hr.i
Thulesen Dahls reaktion. Han vil åbenbart ikke
sikre, at der er et juridisk grundlag. Jeg synes,
det er tilfredsstillende, at det også er konklusionen hos hr. Keld Albrechtsen.
Så bare den bemærkning til hr. Keld
Albrechtsen, der siger, at jeg ikke er så afvisende, som jeg har været tidligere, at jeg faktisk
ikke mener, at jeg heller ikke i forhold til andre
ministre har sagt andet, end hvad der har været
sagt hele tiden, også i de samråd, der har været
i Folketingets Europaudvalg, at hvis vi havde
retten, var vi også parat til det. Men selvfølgelig
skal vi være sikre på eller i hvert fald have en
vurdering, der ser anderledes ud end dem, vi
hidtil har fået, og som siger, at vi har et grundlag for at gennemføre en beskatning.
Jeg synes, det var en tilfredsstillende konklusion, hr. Keld Albrechtsen nåede til. Den deler
jeg, og lad os så se, om ikke muligheden er til
stede. Men det er klart, at de vurderinger, jeg
får, selvfølgelig også vil blive stillet til rådighed
for Folketinget.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
91862;name_party;":
Skatteministeren besvarer jo ikke det helt afgørende punkt. Skatteministeren skriver i svar på
spørgsmål 4, som er optrykt i betænkningen,
blandt andet:
»Der er således i princippet mulighed for national beskatning, hvis godtgørelsen delvis har
karakter af et vederlag.«
Så spørger jeg skatteministeren: Hvordan ved
man, om godtgørelsen har karakter af et vederlag? Det gør man da kun ved at gå ud konkret
og foretage en vurdering af det. Det, skatteministeren gør, er, at han står her fra Folketingets
talerstol og siger, at sådan helt generelt har

7048

Tirsdag den 25. maj 1999 (B 55)

godtgørelsen altså ikke karakter af et vederlag.
Hvor ved skatteministeren det fra?
Vores pointe i Dansk Folkeparti er, at det ved
skatteministeren først, når han over for Europaparlamentarikere lige så vel som over for alle
mulige andre lønmodtagere i det her land går
ind og foretager en skattemæssigt konkret vurdering i det enkelte tilfælde. Så mener jeg og
Dansk Folkeparti, at skatteministeren har mulighed for at foretage beskatning, og så beder vi
ikke om spor andet, end at man lader retfærdigheden ske fyldest.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(International adoption).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 20/5 99).";Kristian Thulesen Dahl
93262;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl bærer jo ikke rundt på det åg
at have juridisk indsigt. Det gør jeg heller ikke.
Det er derfor, jeg anmoder en jurist om at foretage den juridiske vurdering af juraen i det her.
Det ønsker hr. Thulesen Dahl åbenbart jeg skal
komme med i dag. Det er tilkendegivet i flere
omgange, hvad de jurister, vi normalt støtter os
til i de her sammenhænge, har ment om sagen.
Det, jeg har givet tilsagn om til Folketinget,
er, at ud over at spørge de jurister, vi normalt
betjener os af, og som vi har til vores rådighed,
når vi skal foretage de juridiske vurderinger i
regeringen, går jeg uden for denne kreds og
spørger, om der er andre, der har en anden opfattelse af juraen i det her. Jeg synes, det efterhånden er en lille smule trættende, at hr.
Thulesen Dahl derefter mener, at jeg skal foretage den juridiske vurdering, som jeg går ud og
køber i byen.
Jeg håber, hr. Thulesen Dahl kan væbne sig
med så meget tålmodighed, at han kan afvente
det svar, der nu bliver givet.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om våbenog eksplosivstoffer.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/12 98. Første behandling 15/1 99.
Betænkning 20/5 99).

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 24 (SF, DF, EL, FP og Frank Dahlgaard
(KF)) stemte for, 79 (S, V, KF, CD, RV og KRF)
imod.

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Stavad
95032;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

(882)
Tirsdag den 25. maj 1999 (L 130)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 51 stemte for, 53 imod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Birte Weiss
95814;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ' ,

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om undersøgelse af Politiets Efterretningstjeneste.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 20/5 99).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.";Birte Weiss
96465;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at der er omdelt et rettelsesblad til betænkningen.

7049

Forhandling";Birte Weiss
96576;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi meget tilfredse med, at
det nu ser ud til, at der kan, gennemføres en
gennemgribende og bredt anlagt undersøgelse
af Politiets Efterretningstjeneste. Vi er også tilfredse med, at der både gennemføres en bredt
anlagt historisk undersøgelse og en undersøgelse af de retlige forhold.
Vi er også tilfredse med, at undersøgelsen i
princippet dækker hele perioden fra 1945 og til
den kolde krigs afslutning, plus hvad der i øvrigt måtte være af interesse.
Jeg finder derfor, at det er positivt, at der her
i salen kan samles et flertal for denne undersøgelse. Jeg er glad for, at der er partier, der ser
ud til at vise det nødvendige mod og en tilpas
politisk spændstighed, og jeg vil derfor også
benytte lejligheden til at sige tak til Kristeligt
Folkepartis formand, hr. Jann Sjursen, til SF's
formand, hr. Holger K. Nielsen, og til Enhedslistens ordfører, hr. Søren Søndergaard, som
alle har vist et særdeles konstruktivt samarbejde i denne sag, hvor regeringen i øvrigt allerede
tidligt har sagt, at man ville være lydhør.
Når det er sagt, skal jeg ikke lægge skjul på,
at det til gengæld er noget af en deprimerende
oplevelse at se, hvordan de borgerlige partier
og ikke mindst de store borgerlige partier opfører sig i denne sag. Ikke så meget Det Konservative Folkeparti, for Det Konservative Folkeparti har sådan set hele tiden sagt, at man syntes, det var en dårlig idé med en undersøgelse.
Derimod er vi altså noget forundret over,
hvad partiet Venstre egentlig vil, ikke forstået
på den måde, at vi egentlig har været i tvivl om,
hvad man vil. Man har nemlig aldrig villet noget som helst. Men det, som gør os forundret,
er, at vi aldrig kan finde ud af hvorfor, fordi
man undervejs i processen har produktudviklet
sit nej i en stil og en grad, så vi har svært ved at
se, hvad det produktudviklede nej egentlig
indeholder.
Hver eneste gang, vi har haft forhandlinger,
har man flyttet målet og anvendt en ny argumentation. Før førstebehandlingen sagde man,
at vi bare skulle have en bred historisk undersøgelse. Under førstebehandlingen spurgte jeg
op til flere gange Venstres ordfører, om man
ville tilslutte sig sådan en. Da fik jeg at vide, at
der ville være hundredeogsytten problemer,
hvis man stillede op med sådan en, og nu kan

7050

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)

jeg forstå igen, at det er sådan en, man i givet
fald skal have.
Jeg synes, det er en skam, at en række af de
borgerlige partier tilsyneladende ikke viser det
nødvendige ansvar at stå bag denne her undersøgelse, så man kunne få en bred tilslutning til
en undersøgelse, som man på lignende måde
har haft både i Norge og Sverige.
Men når det er sagt, vil jeg gerne sige, at jeg
selv synes, det er en god dag for folkestyret, når
der er partier, der viser det nødvendige mod.
Så skal jeg bare for en ordens skyld af hensyn
til de sidste detaljer i forslaget bede om, at forslaget går til fornyet udvalgsbehandling mellem
anden og tredje behandling.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg kan meddele, at Venstre vil undlade at
stemme til ændringsforslagene. Vi ønsker herved at tilkendegive, at vi ikke ønsker at have
lod eller del i den undersøgelse, som vi finder
er et misfoster. Som den nu er formuleret, har
den jo også indbygget konfliktstof, og vi tror i
øvrigt, det kan blive svært at finde nogle medlemmer til denne kommission, som er uvildige,
al den stund man ikke har måttet have en holdning, som man har udtalt sig offentligt om, hvis
man vil med i den undersøgelseskommission.
Om arbejdet i øvrigt vil jeg henvise til, hvad
jeg også sagde generelt om lovkvalitet. Det er
ganske enkelt for dårligt, at man fra Justitsministeriets side skal være 3-4-5 måneder om at
besvare spørgsmål i forslag, man selv så brændende har ønsket sig og allerede annoncerede i
august.
Når vi stemmer imod det samlede lovforslag,
er det jo, som det var i august, som det var i
september og oktober og har været hele tiden,
fordi vi ikke ønsker dette lovforslag. Vi ønsker
ikke denne retlige undersøgelse. Det vidste ministeren allerede, jeg tror den 26. august, og ved
at fremsætte forslaget valgte ministeren side.
Det er ministerens ret, men så nytter det ikke
noget at komme og være fornærmet nu. Ministeren valgte venstrefløjen som sine allierede.
Det var det parlamentariske grundlag. Undersøgelsen bliver derefter. Det bliver venstrefløjens undersøgelse.
Ministeren havde mange gode argumenter
for et år siden for, at vi ikke skulle have en undersøgelse. De argumenter og kendsgerninger
er stadig til stede. Folk er døde. Papirerne er
makuleret. Det hele bliver et rod. Man forhindrer Wendler Pedersen-udvalget i at arbejde

videre med det, jeg ellers troede vi var enige
om alle sammen, nemlig en PET-lov.
Så har jeg bemærket i pressen, at justitsministeren har forsøgt sådan udadtil at lade som om
- og jeg forstod det også på hr. Buksti nu - at vi
skulle have skiftet mening undervejs. Nej, vi
har hele tiden haft præcis den samme holdning
til det lovforslag, som vi har i dag, nemlig at vi
er lodret imod det lovforslag, og det har været
det, vi under de møder, som ministeren har
indkaldt til, bestandig har sagt. Vi vil ikke have
det lovforslag, hvor man nærmest sætter politiet under tiltale, uden at der er de fornødne
retsgàrantier, samtidig med at, venstrefløjens
aktivister kan komme og gå, som det passer
dem, komme med håndplukkede dokumenter,
som det passer dem, i det, man kalder en historisk undersøgelse. Det bliver en undersøgelse
med halve sandheder.
Så må jeg sige, at jeg i de sidste dage har oplevet noget meget mærkværdigt i Retsudvalget.
Efter at der nu har kunnet stilles spørgsmål i
5-6 måneder, planter justitsministeren selv et
spørgsmål i Retsudvalget om, at der nu skal gives svar på, hvem man har ladet sig rådføre af,
da man traf beslutning om undersøgelsen. Man
har pudsigt nok ladet sig rådføre af en højesteretsdommer, der nu skal holde for og bringes
ind i arbejdet. Det er en meget mærkværdig
fremgangsmåde først selv at plante et spørgsmål - jeg kan godt huske, at sådan noget er sket
tidligere - og derefter altså på den måde offentligt tilkendegive én højesteretsdommers forhåndstilkendegivelse i en sag, hvor der skal
nedsættes en kommission. Det er altså nogle år
siden, man har set noget lignende, og jeg må
tage stærkt afstand fra, at man i den grad bruger en højesteretsdommer til nu at øve pres i
sagen.
Som sagt, denne undersøgelse bliver de halve
sandheders undersøgelse. Man har forsøgt at få
det til at se ud, som om man har imødekommet
en masse ønsker fra Venstres side om en historisk undersøgelse. Det er jo ikke det, der er tale
om. Det er tale om en retlig undersøgelse, hvor
historikere skal foretage retlige vurderinger, og
så er der altså nogle venstrefløjsaktivister, og
hvis der skulle være nogle tidligere landsforrædere, der vil udtale sig, så kan de komme og gå,
som de vil. Det er jo ikke en historisk undersøgelse. Det er nogle partsindlæg. Det er ganske
smart lavet af venstrefløjen, som jeg også bemærker ikke ønsker nogen undersøgelse af ar-

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)
bejderbevægelsens indsats under den kolde
krig.
Det hele bygger på et pres fra venstrefløjen.
Det ved vi. Det synes vi ministeren skulle sige
ærligt, for det dér med, at der er skabt tvivl om
1968-erklæringen, er jo ikke sandt. Det har været diskuteret masser af gange her i Folketinget,
og et flertal har sagt, hvad man mente om det.
Den sag er jo stendød. Det er jo ikke stenene,
der skal vendes, for de er blevet vendt for
længst her i Folketinget den ene gang efter den
anden.
Nej, det er justitsministeren selv, der har været ude at rejse en sigtelse over for nogle, man
kan næsten sige navngivne medarbejdere i PET
ved at sige, at de har handlet lodret i strid med
regeringserklæringen.
Hvad ved justitsministeren om det? Det er jo
en sigtelse, der er lige så ubegrundet som i de
sager, hvor der kommer ubegrundede anmeldelser til politimesteren, og hvor politimesteren,
fordi der ikke er beviser i sagen, afviser. Sådan
en mistanke burde også afvises her.
Hvis justitsministeren i øvrigt mener, at der
er urent trav i Politiets Efterretningstjeneste, er
der ikke andet at sige, end at det er justitsministerens ansvar. Det henhører under justitsministeren. Hvis Frede Farmand har været PETagent - hvad vi overhovedet ikke ved om han
har - og har lavet noget, han ikke må, så synes
vi ærlig talt, at justitsministeren for længst skulle have taget fat om den sag eller gået ud og
sagt, at Frede Farmand overhovedet ikke har
noget at skulle have sagt i Politiets Efterretningstjeneste. Ved sin tavshed om det nutidige
arbejde i PET har justitsministeren været med
til at mistænkeliggøre arbejdet. Det må vi også
tage afstand fra.
Summa summarum: Det her bliver venstrefløjens halve sandheder, og vi frygter, at man
også med denne undersøgelse vil dække over
den passivitet, man i de senere år har udvist,
hvor man ikke har turdet gå løs på tidligere
Stasiagenter. Man har undskyldt sig med, at
man ikke har papireme. Men vi kan jo se, at
historikere og joumalister har haft adgang til
arkiveme. Vi synes, justitsministeren skulle
have gjort noget ved det for længst. Justitsministeren skulle have passet sit arbejde i
denne her sag i stedet for at forfølge spøgelser,
der er 30 år gamle.

,

7051";Jacob Buksti
105847;title_name;":
Det, der får mig til at tage ordet på dette tidspunkt under debatten, er, at Venstres ordfører
nærmest forsøger at skabe et billede af, at jeg
som justitsminister skulle have forsøgt at hvidvaske eller beskytte mig selv, at skubbe en
højesteretsdommer foran mig.
Alt det ved fru Birthe Rønn Hornbech jo godt
ikke er rigtigt. At jeg i forbindelse med regeringens overvejelse om behovet for en bagudrettet
undersøgelse lod mig rådgive også af højesteretsdommer Hugo Wendler Pedersen i hans
egenskab af formand for det lovforberedende
udvalg, som jeg på regeringens vegne nedsatte i
foråret sidste år, ja, det skyldes jo det spørgsmål, som også fru Birthe Rønn Hornbech trækker frem nu: Var der grundlag for en bagudrettet undersøgelse? Kunne den instruks/som blev
givet af PET's daværende chef i december måned 1968, berettige en bagudrettet retlig undersøgelse? Det er jo et meget vigtigt spørgsmål.
Fru Birthe Rønn Hombech mener, at hun besidder så stor indsigt, så stor sagkundskab, at hun
kan konkludere her fra Folketingets talerstol, at
det kunne den ikke berettige.
Jeg lod mig rådgive af den person, som jeg
mener på nuværende tidspunkt historisk set har
haft den største mulighed for at gøre sig bekendt med de dokumenter, som knytter sig til
Politiets Efterretningstjeneste og dens regulering, og det er netop højesteretsdommer Hugo
Wendler Pedersen. Ham lod jeg mig rådgive af,
fordi det kunne være nødvendigt at have en,
der havde været igennem hele efterretningstjenestens periode - i hvert fald i sit eget tankesæt
- og med baggrund også i hans adgang til
dokumenter.
De oplysninger om, at jeg lod mig rådgive af
Hugo Wendler Pedersen, er ikke noget, jeg har
lagt frem, før der var markeret et flertal i
Folketinget for en undersøgelse. Jeg har ikke
brugt den oplysning til at presse noget igennem
i forhold til offentligheden.
Det spørgsmål blev først stillet, efter at der
var klarhed over, at der ville være et flertal i
Folketinget for en undersøgelse. Jeg har besva-,
ret det spørgsmål. Jeg har besvaret det spørgsmål også efter en kontakt til den pågældende
højesteretsdommer, der har beskrevet, at de
svar, der er afgivet, er fuldstændig i overensstemmelse med sandheden. Er det ubehageligt
for fru Birthe Rønn Hornbech, at der er en højesteretsdommer, der har sagt, at den instruks
og det dokument, som PET-chefen kom til mig

7052

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)

med i august måned, rejste alvorlige spørgsmål,
som kun kunne besvares med en bagudrettet
undersøgelse, siden fru Birthe Rønn Hornbech
her i dag bliver så voldsom, bliver så aggressiv
i sit tonefald over for mig? Det spørgsmål stiller
jeg mig selv.
Jeg forstår godt, hvis det er ubelejligt for fru
Birthe Rønn Hornbech, at en højesteretsdommer, som er den, der mest grundigt har været
inde i PET-sagen i nyere tid, har sagt, at det her
rejser alvorlige spørgsmål, når fru Birthe Rønn
Hornbech har bygget hele sin argumentation op
på, at der ikke var noget grundlag.
Der er ingen, der kender sandheden om det
her. Jeg har ladet tvivlen komme til udtryk i
forhold til den debat om PET, der har stået på
nu i over et år, og sagt: Den tvivl kan vi ikke
lade stå. Vi må have det undersøgt inden for en
ordentlig og grundig retssikkerhedsmæssig
ramme. Det er det, jeg har bestræbt mig på i det
år, der er gået, også at sikre den største parlamentariske tilslutning til. Det er ikke lykkedes,
det beklager jeg dybt, men jeg mener ikke, at
forklaringen på det forhold skal søges i mit engagement. Jeg søger at få et bredt flertal.";Frank Jensen
109391;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning til
fru Birthe Rønn Hornbech.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Birthe Rønn Hornbech har selvfølgelig ret,
når hun siger, at Venstre altid har været imod
dette lovforslag. Men Venstre har jo ikke altid
været imod en undersøgelse. Der var jo nogle
dage i slutningen af august måned sidste år,
hvor Venstre åbenbart i et ubevogtet øjeblik
faktisk gik ind for en undersøgelse, først en undersøgelse for lukkede døre og derefter en undersøgelse for åbne døre, fordi det hele skulle
frem.
Så i løbet af et par dage vendte Venstre 180
grader og sagde: Nej, vi vil slet ikke have en
undersøgelse, og det standpunkt har Venstre så
holdt lige siden. Man må dog sige, at der virkelig har været konsistens i den holdning.
Men jeg synes da trods alt, at Venstre skylder
offentligheden at fortælle, at man har skiftet
mening, fra det første gang blev klart, at justitsministeren ønskede en undersøgelse. At man så
har været imod det aktuelle lovforslag, er selvfølgelig blot en bekræftelse af, at man nu engang har indtaget det fejlagtige standpunkt om

at være imod, og så kan man lige så godt blive
ved med at have det.
Men Venstre har faktisk på et tidspunkt været for en undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
110665;name_party;":
Venstrefløjens aktivister kan komme med
håndplukkede dokumenter, siger fru Birthe
Rønn Hornbech. Jamen de dokumenter, som
Politiets Efterretningstjeneste ligger inde med,
skal da også inddrages. Og fru Birthe Rønn
Hornbech ved jo, at Politiets Efterretningstjeneste stjal med arme og ben fra lovlige politiske
organisationer, bl.a. den, jeg var medlem af. De
stjal det hele. De kopierede det hele: korrespondancemapper, medlemslister, abonnementskartoteker, stillerlister, hvad som helst, alt blev kopieret. Det kan jo bare blive inddraget. Det er
ikke noget problem.
Så siger fru Birthe Rønn Hornbech, at der
ikke kommer nogen retslig undersøgelse af
venstrefløjen. Jamen den har da forhåbentlig
været der, og hvis der kommer nye oplysninger
frem i forbindelse med denne her undersøgelse,
kan det jo i øvrigt føre til en retslig undersøgelse. Det fremgår fuldstændig tydeligt.
Men den har da forhåbentlig været der. Jeg
går da ud fra, at når man har overvåget organisationer i hoved og bagdel, så har man gjort
det, fordi man i hvert fald havde en mistanke
om, at disse organisationer gjorde noget ulovligt, og jeg går ud fra, at hvis man havde fået
bekræftet, at de gjorde noget ulovligt, så havde
man slæbt dem for en domstol.
Eller antyder fru Birthe Rønn Hornbech virkelig, at Politiets Efterretningstjeneste har ladet
ulovligheder foregå uden at gøre noget ved
det? Er det det, fru Birthe Rønn Hornbech
antyder?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
112120;name_party;":
Jeg tror, når man hører fru Birthe Rønn
Hornbech, at man i hvert tilfælde må konstatere, at det er godt, at fru Birthe Rønn Hornbech
er gået ind i politiet og ikke i udenrigstjenesten,
for sådan ligefrem diplomatiske vendinger kan
man jo ikke sige, det er.
Jeg synes, det er stærk tobak at stå heroppe
og sige, at det her bare er en undersøgelse af
hensyn til venstrefløjen, som vi fra regeringens
side skulle have ligget vandret i luften for. Det
vil jeg gerne sige.

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65) '
Jeg synes også, det er bemærkelsesværdigt, at
en række af de meget stærke udfald, Venstres
ordfører kommer med her, må bygge på, at
man enten ikke har læst forslaget eller ikke har
gidet sætte sig ind i det. Det er jo ikke korrekt,
at arbejderbevægelsen ikke er omfattet. Det er
faktisk sådan, at den netop er omfattet, hvis
man ellers læser, hvad det går ud på.
Så er der noget, der halter i logikken. Jeg kan
ikke forstå, hvordan fru Birthe Rønn Hornbech
er i stand til at konstatere, at hvis PET har lavet
noget, man ikke måtte, så var det justitsministerens ansvar at anlægge en straffesag, og
samtidig sige, at venstrefløjen, som der ikke er
konstateret noget på, skal undersøges både i
den ene og den anden del af kroppen.
Hvordan kan det være, at fru Birthe Rønn
Hornbech siger, at man ikke skal forfølge spøgelser, der er mere end 30 år gamle, og så derefter gør det i forhold til venstrefløjen? Det
hænger da ikke sammen.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg kan godt forstå, at justitsministeren med det
samme føler sig ramt. Jeg synes også, det er en
meget ufin konstruktion, at man i den grad benytter en højesteretsdommers udsagn. Jeg synes
endda, det er meget ubehageligt. Det er jo også
helt tydeligt, at når det spørgsmål bliver stillet,
lige inden der bliver lukket for spørgsmål, er
det stillet på en sådan måde, at det kan ses, at
man kender svaret, når man stiller det. Spørgsmålet er jo ganske enkelt plantet, og jeg ved
godt, at justitsministeren har været meget ivrig
efter, at det her spørgsmål skulle stilles.
Så må jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at det
beror på en erindringsforskydning, at jeg på
noget tidspunkt skulle have udtalt mig for en
undersøgelse. Men det er rigtigt, at jeg på et
meget tidligt tidspunkt sagde, at jeg ikke fattede, at De Radikale kunne gå ind for lukkede
døre, for dér troede jeg, vi var enige i Udvalget
for Forretningsordenen om den generelle lov
om kommissioner: at der skulle være åbne døre.
Jeg må altså fastholde over for hr. Søndergaard, at det her bliver håndplukkede dokumenter. Det er jo det, der er det mærkværdige
ved det, eftersom forslaget nu med ændringsforslagene fastslår, at når det drejer sig om
undersøgelser mod PET, så gælder der vidnepligt og pligt til at aflevere dokumenter, men
når det drejer sig om partierne - på venstrefløjen, må man formode - er det hele frivilligt.

7053

Så kan man komme og gå, som det passer en.
Det er da helt utroligt, som det lovforslag er
kommet til at se ud.
Så må jeg altså også sige til dem, der hævder,
at man da må have undersøgt venstrefløjen for
længst, at vi ved, at statsministeren her i spørgetiden har været meget passiv, for ikke at sige
nejsiger til spørgsmålet om at få undersøgt
Stasiarkiverne og har haft alle mulige
undskyldninger.
Med hensyn til AIC skal jeg sige til hr. Buksti:
Det er muligt, at jeg udtrykte mig uklart, men
jeg henviste til Enhedslistens dagsorden, som vi
netop har stemt ned, hvor der pudsigt nok ikke
nævnes AIC.";Jacob Buksti
115635;title_name;":
Det er simpelt hen ikke ordentligt arbejde af fru
Birthe Rønn Hornbech pludselig at begynde at
kalde det ufint, at der bliver rejst et spørgsmål
til en minister i en almindelig lovgivningsproces, at begynde at sammenligne det med en tidligere sag, som der i øvrigt er fældet dom i for
at blokere for Ombudsmandens muligheder for
at være kompetent ved at stille spørgsmål, og
drage det ind i forbindelse med, at der i den her
sag bliver stillet spørgsmål om, hvem der har
rådgivet ministeren. I hele den her proces er det
indgået i debatten, at jeg skulle være historieløs
på grund af min alder, som desværre kun er 38
år, da jeg jo kun var 7 år i perioden for kernespørgsmålet her. Fru Birthe Rønn Hornbech har
jo ikke følt sig for fin til at bruge min alder i argumentet om, at det vel må skyldes den unge
justitsminister, at der overhovedet er kommet
det her lovforslag.
Da det har været et kernepunkt for Venstre
og ikke alene fru Birthe Rønn Hornbech, men
også den tidligere formand for Venstre, hr. Uffe
Ellemann-Jensen, har brugt det i tale og i skrift
i mange sammenhænge, synes jeg, det er på sin
plads, at det kommer frem, at jeg, inden jeg traf
min beslutning, lod mig rådføre af den person,
som er udpeget til at sidde som formand for det
udvalg, som fru Birthe Rønn Hornbech bakker
op om, nemlig Wendler Pedersen-udvalget.
Ansvaret for min egen beslutning ligger naturligvis helt og holdent hos mig selv, men det
har da betydning i forhold til den debat, som
fru Birthe Rønn Hornbech selv har været med
til at føre, om, at der ikke er noget grundlag. Alt
kan jo forklares med baggrund i instruktionen i
1968. Dér er det vigtigt at holde fast i, at det
ikke alene er mig og regeringen, men altså også

7054

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)

højesteretsdommer Hugo Wendler Pedersen,
som siger, at det kan man ikke umiddelbart forklare. Det rejser alvorlige spørgsmål. Kan det
ikke gøre indtryk? Jeg synes ikke, fru Birthe
Rønn Hornbech normalt afstår fra at bruge ting,
der kommer fra domstolsverdenen, med hensyn
til at lade sig selv overbevise om, at tingene
måske ikke umiddelbart er så klare, som de
synes.
Jeg skal også henlede opmærksomheden på,
at hr. Frank Poulsen, tidligere præsident for
Sø- og Handelsretten, også har været brugt til
at forklare, at der ikke var noget grundlag for
undersøgelsen med baggrund i regeringserklæringen i 1968. Derfor synes jeg igen, det er vigtigt at fastholde over for Sø- og Handelsrettens
forhenværende præsident, at der altså her er en
højesteretsdommer, som aktuelt sidder med
vurderingen af grundlaget for efterretningstjenestens virksomhed, og hvordan Folketinget i
fremtiden kunne lave en lovgivningsmæssig
regulering.
Derfor synes jeg stadig væk, vi skulle prøve
at skrælle det dér væk. Fru Birthe Rønn
Hornbech ved jo godt, hvad svaret ville være
på det spørgsmål, al den stund jeg selv har
redegjort for det over for fru Birthe Rønn
Hornbech på et tidligere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
118610;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech forklarede for et øjeblik siden fra Folketingets talerstol, at hun henviste til Enhedslistens vedtagelse, som vi havde
behandlet tidligere på dagen, hvor Stasi ikke
havde været nævnt, men jeg opfordrer så fru
Birthe Rønn Hornbech til at læse den pågældende vedtagelse, hvori det jo klart fremgår, at
vi faktisk ønsker en undersøgelse af forbindelserne til Stasi.
Men derudover: Når fru Birthe Rønn
Hornbech ikke kan forstå, hvorfor vi ikke laver
en undersøgelse af venstrefløjens eventuelle
lovbrud i de sidste mange år, siden 1968, så
hænger det jo sammen med den enkle kendsgeming, at det har vi jo haft efterretningsorganer til at gøre. Det har vi jo haft politiet til
at gøre. Det har været deres opgave.
Og jeg forstår ikke, at fru Birthe Rønn Hornbech ikke kan forstå den enorme mistillidserklæring, der ville ligge i, at vi her fra Folketingets talerstol sagde, at i øvrigt har efterretningstjenesten ikke opfyldt sin opgave de sidste
30 år. Især ikke, når vi ved, at de har gjort et

fantastisk stort arbejde, inklusive at infiltrere
forskellige organisationer, stjålet dokumenter
osv., osv. med det klare formål at kunne påvise,
at der foregik ulovligheder, men altså uden at
der er ført nogen til doms på baggrund af disse
undersøgelser.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen jeg er nødt til at sige til justitsministeren
så firkantet, som det er mig muligt: Det er principielt utrolig betænkeligt, at justitsministeren
sådan har indhentet forhåndstilkendegivelse fra
en højesteretsdommer og refererer samtaler, der
har fundet sted, forstår jeg, under fire, seks eller
otte øjne, for Retsudvalget efter et spørgsmål,
som jeg hævder er plantet i sidste øjeblik.
Når justitsministeren selv erkender og siger,
at jeg plejer at tillægge det stor vægt, hvad der
bliver sagt i domstolsverdenen, ja, så det er rigtigt, når de udtaler sig som dommere: men her
har man jo misbrugt en højesteretsdommer, og
man gør det jo vanskeligere for undersøgelseskommissionen, for man lægger jo et utilstedeligt pres på undersøgelseskommissionen ved at
indhente en forhåndstilkendegivelse og bruge
den som pressionsmiddel. Det synes jeg er meget principielt betænkeligt. Jeg synes, at man
simpelt hen bruger højesteretsdommeren i en
politisk strid, som det her jo også er.
Så vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard igen:
Politiets Efterretningstjeneste gør, hvad den
kan, men vi ved jo godt, at det er væltet op med
beviser, efter at Stasiarkiverne er åbnet, og vi
ved også, at regeringen, som er den, der har
meget tæt snor i Politiets Efterretningstjeneste,
her i Folketingssalen gang på gang har vist sig
meget uvillig til at kigge på de Stasiarkiver.";Søren Søndergaard
121325;title_name;":
Jeg bliver nødt til at anholde fru Birthe Rønn
Hornbechs ordvalg, nemlig ordet »plantet«. Jeg
tror, at ethvert medlem, der sidder her i salen
nu er klar over, at når man i forbindelse med
udvalgsbehandling sidder og forbereder en betænkningsafgivelse i et udvalg, er den helt sædvanlige teknik, at medlemmer - det kan være
enkeltvis, det kan være partier - beder ministeren om, at der bliver stillet et spørgsmål, sådan
at man kan bruge svaret i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Det er en helt kendt teknik
af alle medlemmer, som bruges i forbindelse
med forberedelsen af love, for at de kan komme
til anden og tredje behandling.

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)
Så kan der være spørgsmål, der optrykkes til
betænkningen, som kan være med til at skabe
den retskilde, som bagefter skal bruges som
grundlag for domstoles eller andres vurdering
af loven.
Så bliver jeg altså nødt til at sige til fru Birthe
Rønn Hornbech, at når fru Birthe Rønn
Hornbech gør det odiøst, at jeg har ladet mig
rådgive af en dommer, så har jeg altså indtil flere gange set fru Birthe Rønn Hornbech bruge
forhenværende præsident for Sø- og Handelsretten, Frank Poulsens, udsagn som sit grundlag for en vurdering af 1968-erklæringen. Så er
det blot, jeg siger, at så må det også være os
andre tilladt, at vi kan sige, at der også er andre
dommere, der har synspunkter i denne sag, og
det har bl.a. højesteretsdommer Hugo Wendler
Pedersen. Det skal vel ikke komme ham til
skade?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Birthe Rønn Hornbech brugte i sin sidste
korte bemærkning beskrivelsen af, hvordan det
var væltet frem med beviser fra Stasiarkiverne,
efter de var blevet åbnet, og det skulle være en
begrundelse for at få en særlig undersøgelse af
venstrefløjen.
Så forstår jeg ikke, at Venstre kan modsætte
sig en undersøgelse af PET, når det har væltet
frem med beviser på, at PET har overtrådt
regeringserklæringen fra 1968.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
123283;name_party;":
Jamen jeg bliver i tvivl om, om Venstres ordfører har læst lovforslaget, for deraf fremgår det
jo udtrykkeligt, at lige præcis oplysningeme fra
Stasiarkiverne skal indgå i undersøgelsen, og
oven i købet skal det, hvis der er grundlag for
det, føre til retsforfølgelse. Det står direkte. Så
derfor forstår jeg overhovedet ikke Venstres
ordfører.
Jeg forstår godt, at Venstre og De Konservative ikke er meget for denne her undersøgelse.
Den kommer til at omhandle den tid, hvor de
regerede over efterretningstjenesten. Der vil
selvfølgelig blive sat lys på f.eks., hvilke forbindelser man pålagde den danske efterretningstjeneste at have til den sydafrikanske efterretningstjeneste, altså apartheidregimet. Vi husker
jo, hvordan Venstre og De Konservative her i
Folketingssalen var meget imod sanktionerne

7055

mod apartheidregimet. Så det er klart, at man
ikke ønsker lys på det.
Det, jeg ikke forstår, er: Når det nu under alle
omstændigheder bliver til noget, hvorfor vil
Venstre og De Konservative så ikke være med
til sammen med Enhedslisten at udstrække undersøgelsen til også at omfatte den nuværende
regering, Rushdie-sagen og andre interessante
sager? Hvorfor vil Venstre og De Konservative
ikke det? Det virker næsten masochistisk.";Søren Søndergaard
124559;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech. Vi går derefter til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu sagde justitsministeren, at jeg gentagne
gange har henvist til Frank Poulsen. Det tror jeg
faktisk ikke at justitsministeren kan dokumentere. Jeg tror faktisk aldrig, at jeg har henvist til
Frank Poulsen. Jeg tror, det er første gang, jeg
tager det navn i min mund heroppe fra Folketingets talerstol, og jeg tror heller ikke, jeg har
skrevet det. Men det kan justitsministeren selvfølgelig dokumentere, når han siger det.
Men der er altså også den forskel, at Frank
Poulsen er blevet sat til at foretage en undersøgelse, hvor der er offentliggjort en rapport, som
Preben Wilhjelm og andre har henvist til. Det er
en helt anden sag, end at man refererer og bruger en højesteretsdommer fra en, intern samtale
og så til sidst i forløbet for at sætte trumf på.
Jeg mener stadig væk, at det er utrolig betænkeligt, at en højesteretsdommer, der er i tjeneste nu, her er blevet brugt i en politisk strid,
og så skal der måske sidde en landsdommer og
være formand for en undersøgelseskommission.
Det er uacceptabelt.
Til hr. Søren Søndergaard: Jamen det var stadig væk drilleriet. Jeg henviser til vedtagelsen.
Men i øvrigt kan jeg gentage, at når vi ikke vil
være med til den undersøgelse, så er det præcis
af de grunde, som justitsministeren fremførte
her fra Folketingets talerstol sidste sommer.
Argumenterne holder stadig væk vand. Det er
længe siden, folk er døde, papirerne er makuleret, det hele bliver et rod og forhindrer det
fremtidige arbejde med at få en PET-lov.
De argumenter blev sagt fra Folketingets talerstol af justitsministeren. Vi var enige. Det er
justitsministeren, der har ændret mening. Vi
siger det samme, som vi sagde sidste år.

7056

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)";Birte Weiss
126379;name_party;":
»Bombarder hovedkvarteret« har været devisen
fra den yderste venstrefløj i årtier, og man har
gennem årene søgt at miskreditere, hæmme,
vanskeliggøre, helst lamme PET's virksomhed
bl.a. gennem fremtvingelse af så snærende bånd
og begrænsninger, at effektiviteten ødelægges.
Venstrefløjen er ved at nå sit mål. I Norge
sagde den tidligere statsminister, Kåre Willoch,
at man havde knækket ryggen på den norske
efterretningstjeneste. Er det ikke målet for venstrefløjen i bund og grund? Selvfølgelig vil man
benægte det. Desværre er regeringen hoppet på
venstrefløjens limpind i denne sag. Man har nu
skruet et miskmask af en undersøgelse med en
retlig del og en historisk del sammen frem for at
lave en grundig historisk redegørelse.
Men noget skulle der jo ske med den kollektive beskyldning, der er fremsat over for PET.
Vi kan i dag høre den radikale ordfører sige, at
det er væltet frem med beviser. Det Radikale
Venstre har altså allerede fældet dommen.
Omdrejningspunktet har været regeringserklæringen fra 1968, hvor man ikke længere ville
registrere alene på grund af lovlig politisk virksomhed. At der er tale om vanskeligheder med
at udlægge omfanget og forståelsen af dette,
kan vi ikke mindst læse om i Preben Wilhjelms
nye bog. Preben Wilhjelms bog viser, at forståelsen af regeringserklæringen af 1968 har været
en central del af et stort antal kartotektsdebatter
her i Folketingssalen, som blev grundigt behandlet og debatteret i forbindelse med
Kommissionsdomstolen i 1977.
Bortset fra den yderste venstrefløj er der ingen steder nogen tegn på uoverensstemmelser i
opfattelse af gældende ret og praksis på området mellem tjenestemændene og den politiske
ledelse. Det synes jeg er utrolig vigtigt at bemærke. Det, det drejer sig om, er, at justitsministeren ønsker en juridisk revision af den virksomhed, der på efterretningstjenestens område
fra krigen og til dato er blevet udøvet af et stort
antal socialdemokratiske og borgerlige justitsministre, deres departementschefer og efterretningschefer for slet ikke at tale om regeringens
Sikkerhedsudvalg. Det er noget af et ambitiøst
projekt, må man sige.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi ikke
at holde hånden over personalet i PET. Såfremt
de har begået ulovligheder, så må og skal justitsministeren indlede en strafferetlig undersøgelse, så folk kan blive stillet til ansvar for deres
handlinger, men et kollektivt angreb på vores

efterretningstjeneste gennem de sidste 30 år står
vi af over for.
Danmark har haft en lille efterretningstjeneste til at forsvare dansk demokrati, og man har
i denne debat totalt undladt at se på det, som
den sloges for. Det er gået lidt op for regeringen, og man har lappet lidt på et par dårlige,
hullede bukser.
Det Konservative Folkeparti er garanter for
dansk forsvar udadtil. Det varetager vi i disse
dage ved at sørge for, at vi får et troværdigt
forsvar, og indadtil er vi også garanter for at
forsvare os mod uparlamentariske metoder. Det
gør vi ved en hemmelig efterretningstjeneste.
Oven på denne omgang, som den yderste venstrefløj har sat vand over til, bliver dansk efterretningstjeneste lagt øde.
Hvis man endelig vil tale om fejltagelser i
dansk efterretningsvirksomhed, så er det jo episoden på Nørrebro den 18. maj 1993, som samfundet og dansk politi ikke var godt nok forberedt på. Her tog en flok autonome bøller fra
Nørrebro loven i egen hånd, uden at vi var klar
over det. Det efterforsker regeringen med sin
undersøgelse på 6. år. Og hvad får man så ud af
det? Foreløbig har man brugt 12 mio. kr. på den
undersøgelse, og hvad skal der så komme ud af
det? Denne undersøgelse vil nå til det samme
resultat, men PET's virke vil blive ødelagt i en
række år frem i tiden.
Vi har i Det Konservative Folkeparti redegjort for vores holdning i betænkningsbidraget.
Vi ønsker ikke at blive fedtet ind i ministerens
ændringsforslag, og derfor vil vi stemme hverken for eller imod de af justitsministeren
stillede ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
130362;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til den konservative
ordfører, at det jo ikke handler om, hvorvidt vi
skal have en efterretningstjeneste eller ikke
have en efterretningstjeneste, men det handler
om, hvorvidt vi har en efterretningstjeneste,
som skal holde sig inden for de politisk fastlagte regler, som fastlægges bl.a. her i Folketinget
og i regeringen, og det handler om, hvorvidt vi
skal have en efterretningstjeneste, som skal
kunne gå ind og lave registrering af lovlig politisk aktivitet. Det er det, det handler om.
Og så er det, når jeg hører den konservative
ordførers indlæg her, at jeg får fornemmelsen
af, at holdningen er, at målet helliger midlet.
Når det nu var sådan, at man vidste, at de dér

(883)
Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)
forfærdelige karle og karlinder ude på venstrefløjen var sådan nogle landsforrædere, og hvad
det ellers er for nogen, vi har hørt om, så var
det da klart, at man skulle efter dem. Men er
det ikke i et retssamfund sådan, at det er meningen, at man trods alt skal holde sig inden for
de rammer, der bliver fastlagt?
Endelig med hensyn til den her historiske
undersøgelse, som vi er enige i skal være som
supplement til det retlige: Er hr. Bendt Bendtsen
så enig i den vurdering, som professor Jens
Peter Christensen kom med i Politiken den 6.
november 1998, hvor han advarer mod at
anlægge undersøgelsen som en rent historisk
undersøgelse, der ikke skal vurdere forløbet
retligt, og hvor han siger:
»Når det i realiteten drejer sig om, at man vil
have klarlagt, om der er sket noget ulovligt eller
uberettiget, så skal man undersøge forløbet i lyset af det. Ellers undersøger man det ikke i lyset
af noget som helst, og så ender man med at
finde ingenting.«
Er hr. Bendt Bendtsen enig i det?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hvis man indimellem skulle have glemt, hvordan en rigtig koldkriger lød, så kan man jo lytte
efter, hvordan hr. Bendt Bendtsens ordførertale
var, og så kan man pludselig huske, hvordan
det var i gamle dage.
Hr. Bendt Bendtsen sagde, at PET havde været med til at sikre Danmarks sikkerhed, havde
været med til at sørge for, at anslag mod statens
sikkerhed osv. blev opsporet. Jamen det er jo
rigtigt, vi skal jo have en efterretningstjeneste,
og det er der jo ingen der anfægter. Det Radikale Venstre gør i hvert fald ikke.
Men det drejer sig jo alt sammen om, hvorledes vi som almindelige borgere kan være
trygge ved at færdes i samfundet. Skal man anbringes i registre, hvis der ikke er nogen grund
til det? Skal man have lov at registrere borgere
alene på grundlag af lovlig politisk virksomhed?
Det er det, det hele handler om. Og det er det
omdrejningspunkt, der er for hele undersøgelsen. Fra og med 1968, hvor den regeringserklæring kom, har vi set, at der har fundet registrering sted uden anden grund, end at folk var politisk aktive i et lovligt politisk parti.
Det må da også optage rettænkende Konservative noget, at der har været denne overvåg-

7057

ning af folk, der var ganske almindelig politisk
aktive.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
133400;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Jacob Buksti, at vi jo hele tiden har sagt nej til denne her undersøgelse. Vi
har sagt nej til en retlig undersøgelse.
Jeg kan ikke lige pludselig sidde og dissekere
en eller anden professors artikel i Politiken den
6. november 1998. Hvis han mener, at vi skal
lave en retlig undersøgelse, er jeg uenig på det
område.
Så er jeg nødt til at sige, at omdrejningspunktet på det her område jo er 1968-erklæringen,
og der må vi jo konstatere - godt hjulpet af
Preben Wilhjelm - når man læser bøgerne igennem, hvordan forskellige statsministre, justitsministre fra begge sider af hegnet har fortolket
de forhold her. Det er jeg nødt til at konstatere.
Nu ønsker man så at retliggøre det, vi har som
en politisk konflikt.
Til fru Elisabeth Arnold må jeg sige, at vi da
er enige om det med, at man ikke skal registreres alene på grund af lovlig politisk virksomhed. Men så er vi igen tilbage ved 1968-erklæringen, hvor det her generelt har været fortolket
forskelligt, når man læser de udtalelser og de
debatter, der har været her i salen på daværende tidspunkt.
Så må jeg igen sige til Det Radikale Venstre:
Det er dog utroligt at høre, at Det Radikale
Venstre allerede har konstateret, at beviserne er
der i denne her sag. Det synes jeg er helt utroligt. Hvorfor så lave en undersøgelse?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
134746;name_party;":
Jeg vil da slet ikke udelukke, at undersøgelsen
ender med at frikende PET, forstået på den
måde at det viser sig, at der ikke er sket overtrædelser af love, regler og retningslinjer simpelt hen af den simple grund, at skiftende justitsministre, skiftende sikkerhedsudvalg, skiftende statsministre jævnt hen ad vejen har løjet
over for befolkningen og også har løjet over for
Folketinget, har sagt ét til Folketinget, ét til befolkningen og noget andet til PET's chefer. Det
vil jeg slet ikke udelukke.
Men jeg vil godt spørge hr. Bendt Bendtsen:
Synes hr. Bendt Bendtsen så ikke, at det er interessant at få det frem? Er det ikke en ret vigtig
pointe også for at få frikendt PET, at vi får frem,
at det i virkeligheden er politikere, der har løjet

7058

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)

og bragt de her problemer frem på denne måde? Så derfor: Hvis det går, som hr. Bendt
Bendtsen måske tror eller håber, vil det så ikke
være godt at få det afklaret?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det er vigtigt, at vi konstaterer vores
enighed om, at 1968-erklæringen er omdrejningspunktet i forhold til hele denne problemstilling.
Når jeg før talte om, at beviserne var væltet
ud, så var det jo, fordi agenter har trådt frem,
journalister har været med til at afdække beslutninger om, at kartoteker skulle fjernes, fordi
de netop var indsamlet på grundlag af lovlig
politisk virksomhed.
Det, der er interessant for os som lovgivere,
når vi engang skal lave en lov om PET's virksomhed, for sådan en har vi jo ikke engang i
dag, er jo at finde ud af, om 1968-erklæringen
blev brudt, fordi politikerne sagde én ting udadtil og en anden ting indadtil, eller om det var,
fordi PET handlede som en stat i staten. Det er
afgørende for os at få at vide, når man skal tilrettelægge de nye regler for PET's virksomhed.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
136605;name_party;":
Vi hører, at hr. Søren Søndergaard her fra talerstolen siger, at han da ikke vil afvise, at det vil
ende med at frikende PET. Hvad har vi så fået
ud af det? Har vi ikke fået det ud af det, som
venstrefløjen ønsker, nemlig at knække ryggen
på PET, sådan som en hel del mener det er sket
i Norge?
Jeg er nødt til at sige, at vi hele tiden har sagt,
at der var behov for en historisk undersøgelse,
og jeg mener faktisk ikke, at det, at man går tilbage i det, der er sagt og skrevet i denne sal om,
hvordan man opfatter regeringserklæringen,
berettiger til det angreb, som nu rettes over for
PET.
Med hensyn til Det Radikale Venstre og Det
Konservative Folkeparti kan jeg jo kun konstatere, at vi ikke er enige i denne her sag. Vi fælder ikke dom over Politiets Efterretningstjeneste, som Det Radikale Venstre har gjort.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
137465;name_party;":
Efterretningstjenesten har fået knækket ryggen,
siger hr. Bendt Bendtsen, og det er der mange
der mener. Jeg vil godt bede hr. Bendt Bendtsen

om at redegøre for, hvem de mange er. Jeg har
hørt én, der har sagt det. Jeg har også hørt en
masse, der har sagt det modsatte, men jeg har
hørt én, der har sagt det. Hvem er de mange,
der mener det?
Hvis det nu er, at man har den opfattelse, at
en undersøgelse vil knække ryggen på efterretningstjenesten, så må man jo spørge den konservative ordfører om, hvad årsagen er til, at en
historisk undersøgelse, som De Konservative så
gerne vil have, ikke vil knække ryggen på
efterretningstjenesten.
Svaret er jo sådan set relativt simpelt: fordi
en sådan historisk undersøgelse ikke vil undersøge noget som helst, ikke vil kunne trække
folk ind og afhøre dem med vidneansvar, ikke
vil kunne kræve alle dokumenter fremlagt, ikke
vil kunne komme i dybden med tingene.
Derfor vil en sådan undersøgelse angiveligt
ikke knække ryggen på efterretningstjenesten,
og det vil sige, at hr. Bendt Bendtsen advokerer
for en undersøgelse, som ikke vil være noget
som helst værd. Er det i virkeligheden ikke det
bedste argument mod den af hr. Bendt
Bendtsen foreslåede undersøgelse?";Søren Søndergaard
138709;title_name;":
Hr. Bendt Bendtsen, og så tror jeg, at vi skal gå
tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
138827;name_party;":
Hvem er det, der siger, at det har ødelagt den
norske efterretningstjeneste? Det gør en hel del
af de mennesker, der beskæftiger sig med norsk
efterretningsvirksomhed, og den person, som
hr. Søren Søndergaard måske nok henviser en
lille smule til, var den tidligere statsminister
Kåre Willoch, der i et interview i DR har nævnt
det samme.
Vi har hele tiden sagt, at vi godt vil have belyst den her periode. Nu laver man så en undersøgelse med en retlig del og så én historisk
del, hvor partier og politiske partier, som måske
er registreret, kan møde op og aflevere det, de
har lyst til, mens vidnepligten alene gælder det
personale, der er tilknyttet embedsværket.
Holger K. Nielsen (SF):
I forlængelse af den her diskussion vil jeg godt
starte med at sige, at det her lovforslag jo burde
have været vedtaget for lang tid siden. Det burde have været en efterretningssag, at Folketinget fik gennemført den her lovgivning, den her

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)
undersøgelse. Jeg har meget svært ved at se,
hvorfor der skal bruges så meget ideologisk
skyts på en sag, der ret beset er rimelig banal.
Jeg kan overhovedet ikke se, hvorfor De
Konservative og Venstre kører koldkrig på det
her. Det har jo intet med sagen at gøre. Det, det
drejer sig om, er, at der er kommet en række
usikkerhedsmomenter op om den måde: som
PET har fungeret på, der flyver en række påstande rundt i den offentlige debat, som bestemt ikke er særlig gunstige for PET.
Jamen burde det så ikke også være i De Konservative og Venstres interesse at få ordentlig
grund under fødderne, når vi diskuterer det
danske efterretningsvæsen? Burde det ikke
være i vores alle sammens interesse, at vi fik et
ordentligt grundlag at diskutere på frem for enkelte artikler i aviserne, frem for enkelte tvudsendelser og frem for påstande, som bliver
fremsat?
Derfor er jeg stadig væk helt, helt uforstående over for den kampagne, der er kørt fra Venstre og De Konservatives side på den her sag.
Det kunne man finde ud af i Norge, her blev
der et meget bredt flertal bag en undersøgelse,
og i modsætning til hr. Bendt Bendtsen er jeg
helt overbevist om - det er det, jeg har hørt - at
det faktisk har skabt en helt anderledes god luft
at diskutere i, skabt større folkelig forståelse for,
at det også kan være nødvendigt at have et efterretningsvæsen, og det er en helt klar forudsætning for, at vi i denne her diskussion i dette
land kan komme videre. I den forstand ligger
der også en demokratisk renselsesproces i, at
man får de her ting frem på en ordentlig måde.
I forlængelse af det: Når man kan påstå, at
det kan knække ryggen på efterretningsvæsenet, at man undersøger, hvad den har gjort historisk, så er det altså udtryk for manglende tillid til, hvor stærk ryggen er. Jeg går da ud fra,
at rygraden på PET ikke er af kogt spaghetti, at
man kan stå imod lidt mere, end at der bliver
kigget dem lidt i kortene med hensyn til, hvad
de har gået og lavet. Det er i virkeligheden udtryk for en fantastisk mistillid til efterretningsvæsenet, når man kan påstå, at en undersøgelse
kan knække ryggen på dem.
Vi synes alt i alt, at man er kommet frem til et
fornuftigt lovforslag. Vi var kritiske over for det
første lovforslag, men efter meget lang tid, det
skal siges - der gik mange måneder, før det
lykkedes at få en fornuftig diskussion med regeringen - så synes jeg også, det er lykkedes at
få det på plads.

7059

Der er ting, vi kunne have ønsket os anderledes. Jeg mener stadig væk, at det ville have
været mere rigtigt, hvis det var Folketinget, der
havde foretaget sammensætningen af kommissionen. Den udvidelse, der her er foreslået, gør,
at vi har langt mere tillid til, at der kan sammensættes en kommission, som er så bred, at
den kan få tillid alle steder. Om den kan få tillid
hos hr. Bendt Bendtsen, ved jeg ikke, eller hos
fru Birthe Rønn Hornbech, ved jeg sådan set
heller ikke. Der skal nok meget til. Eller: De vil
ikke have tillid til det her. De siger, at det er
venstrefløjens undersøgelse.
Men det afgørende er, at det i forhold til den
brede offentlighed kan have tillid, og der er jeg
ikke et sekund i tvivl om, at det vil kunne lykkes at få sammensat en undersøgelseskommission, som i den brede offentlighed, lige bortset
fra et par enkelte folketingsmedlemmer fra De
Konservative og Venstre, vil kunne få den tillid,
der er nødvendig, for at vi efterfølgende kan
bruge det her til et ordentligt grundlag for
diskussionen.
Der er også nogle andre ting, som vi kunne
have ønsket os, men alt i alt er jeg ikke spor i
tvivl om, at vi her er kommet i gang med et
stykke arbejde. Så kan man så sige, at vi kan
tage alle mulige diskussioner om, hvad der er
sket i 1960'erne, 1970'erne og 1980'erne, men det
afgørende er jo, at nu har vi skabt en ramme for
en undersøgelse.
Nu skal de mennesker i gang med at arbejde,
og det er jo det afgørende nu, og derfor synes
jeg, at vi her i Folketinget - de partier, der nu
stemmer for det her lovforslag - ligesom spiller
bolden videre til de mennesker. Nu er det dem,
der har bolden, og dem, der er ansvarlige for, at
man får en ordentlig undersøgelse af det her, og
så håber jeg meget, at vi kan få et bedre grundlag at diskutere de her ting på, så vi kan få den
demokratiske renselsesproces, som jeg mener er
vigtig.";Bendt Bendtsen
144093;name_party;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om,
at i Dansk Folkeparti er vi meget betænkelige
ved den måde, som forløbet omkring forslaget
om at lave en undersøgelse af PET har været.
Det er tydeligt, at regeringen i høj grad har
ligget under for venstrefløjens ønsker og behov,
og det er heller ikke særlig flatterende, at hr.
Jacob Buksti i sit indlæg til at starte med nærmest kunne rose venstrefløjen for at have været

7060

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)

aktiv i det her arbejde. Og det er altså problematisk, som vi ser det.
Vi er af den opfattelse, at det, PET har gjort,
har været positivt og rigtigt. De har gjort deres
pligt, og vi skal ikke bagefter som politikere begynde at sætte spørgsmålstegn ved det gode arbejde, som bl.a. PET har gjort.
Hvorfor er det så et godt arbejde? Ja, det er
det jo, fordi i den periode, vi først og fremmest
taler om, havde vi jo altså organisationer i
Danmark, foreninger i Danmark, der i høj grad
satte spørgsmålstegn ved det demokratiske
samfund, som vi kender i dag, og som vi heldigvis fra Vestens side og fra dansk side fik lov
til at bevare. Men det kunne jo være gået meget
anderledes, hvis de organisationer og bevægelser, som fandt deres virke på det tidspunkt, og
som stadig væk eksisterer i øvrigt, havde fået
magt, som de havde agt.
Vi skal jo være opmærksomme på, at i f.eks.
principprogrammet for Danmarks Kommunistiske Parti, Marxister og Leninister, DKP-ML,
står der, at det er partiets opgave at forberede
den proletariske revolution, omstyrtelsen af det
borgerlige diktatur gennem den væbnede revolution. Det er jo ikke småting, man mente på det
tidspunkt, og det er jo dybt problematisk, at
man på det tidspunkt havde en organisation, et
parti, som på den måde kæmpede for omstyrte
det samfund, som man kendte.
På samme måde står der i Kommunistisk
Arbejderpartis principprogram, at arbejderklassen må forberede sig på væbnet kamp i opgøret
med borgerskabet. Og vi husker jo alle sammen
de diskussioner, der var på det tidspunkt, hvor
det kunne være utrolig svært at få kommunister, stalinister, eller hvad de nu kaldte sig, til at
sige direkte fra over for det her. Det kunne faktisk ikke lade sig gøre i de debatter, man havde.
Det var sådan, at holdningen blandt de partier
var, at det, det gjaldt om, var, at arbejderklassen
skulle forberede sig på på et givet tidspunkt at
vælte det demokratiske samfund, at omstyrte
det demokratiske samfund, vi kendte til, og
som vi heldigvis kender til i dag.
På den baggrund er det vores klare opfattelse
i Dansk Folkeparti, at PET har gjort et godt
stykke arbejde, hvis man registrerede de bevægelser, hvis man prøvede på at informere regeringen om, hvad de foretog sig. Og derfor er det
altså at så mistillid og sætte spørgsmålstegn ved
politiets arbejde i dag, når både regering, venstrefløj og en række bevægelser i tide og utide
kræver, at man skal stille folk til ansvar for det,

de har gjort. Det har været et rigtigt stykke arbejde, de mennesker har gjort, og derfor er det
forkert nu at bruge i massevis af ressourcer, i
massevis af penge i de kommende år på at undersøge det her forhold.
Vi har jo set andre undersøgelser, f.eks.
Nørrebroundersøgelsen, hvor der går 5-6-7
måske 8 år, før de undersøgelser bliver færdige,
som der er tale om. Det vil sige, de borgere, der
måske havde et ønske om at få at vide, hvad
der foregik, jamen de får altså ikke deres svar
inden for den tid, som man må tro, at de kunne
være interesserede i. Men der går altså år og
dag, der går masser af milloner kroner, der går
masser af arbejdskraft, som politiet ellers kunne
bruge til at få fat i nogle af de voldsforbrydere,
som der var mere relevans i, at man brugte
tiden på.
Så derfor er det altså en fuldstændig forkert
holdning og et fuldstændig forkert indtryk, regeringen har og gør med deres forslag. Desværre må vi sige, at der har venstrefløjen så sandelig haft stor indflydelse i Folketinget. Vi kan
kun beklage, at det er sket, og håber, at en kommende regering i høj grad vil prøve at se bort
fra den undersøgelse, som der er tale om her,
og som det desværre ser ud til, at der bliver
flertal for, for den er i bund og grund en fejlbeslutning.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
148291;name_party;":
Jeg er meget ked af, at hr. Peter Skaarup starter
med at kritisere forløbet af denne her beslutning. Vi står nu over for en vedtagelse af en undersøgelse af PET's virksomhed i en bestemt
periode og inden for nogle bestemte rammer.
Men dette forslag blev fremlagt som et lovforslag fra justitsministeren i efteråret 1998. Der
har været fuld åbenhed omkring hele forløbet
og takket være - ikke venstrefløjen, men takket
være Kristeligt Folkeparti har der været mulighed for at skabe stor åbenhed omkring forløbet,
og fordi det hele tiden har været klart, at vi gerne ville have et bredt flertal, men hvis det ikke
kunne lade sig gøre, så var der jo et andet flertal til rådighed.
Der er ikke noget som helst i det forløb, der
har været suspekt eller på nogen måde et forsøg
på at skjule noget. Det har været fuldt åbent for
alle at deltage, også for Dansk Folkeparti, men
Dansk Folkeparti har ikke været særlig aktiv i
hele debatten. Det er så en anden ting. Men jeg

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)
synes ikke, man kan kritisere forløbet. Det har
været fuldstændig regulært.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
149403;name_party;":
Jeg synes bare, at jeg vil sige til hr. Peter
Skaarup, at jeg synes ikke, det er rimeligt, at
fordi jeg heroppefra tillader mig at takke SF's
formand, Enhedslistens ordfører og Kristeligt
Folkepartis formand for konstruktiv indsats og
udvist fleksibilitet, så er det et udtryk for, at regeringen har ligget på maven for de synspunkter. Faktisk er det sådan, at Kristeligt Folkepartis formand under førstebehandlingen klart udtrykte, hvad Kristeligt Folkeparti gik efter. Det
har vi haft en konstruktiv diskussion om.
Det er da heller ikke helt uproblematisk for
f.eks. hr. Søren Søndergaard, når man vedi hvilke tanker man har på den borgerlige side om,
hvad det er for nogle kræfter af sådan temmelig
dubiøs karakter, man mener hr. Søren Søndergaard repræsenterer, at hr. Søren Søndergaard
så konstruktivt går ind og tilslutter sig det her.
Det synes jeg da er stærkt. Netop som hr. Søren
Søndergaard siger, så kunne det jo være, at det
her førte til, at PET blev renset. Det kunne jo
være, men det er de borgerlige partier åbenbart
uinteresseret i. Der vil man netop køre videre
med de sidste 30 års spøgelser, nemlig at have
en eller anden fornemmelse af, at der nogle, der
er de gode, og nogle, der er de onde. Jeg kan
bare ikke forstå, hvorfor man ikke vil deltage
konstruktivt i det her arbejde. Derfor sagde jeg
tak.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
150770;name_party;":
Til hr. Peter Skaarups glæde - eller muligvis
rædsel - vil jeg da godt sige, at jeg i 1973 havde
den opfattelse, at det var et stort problem, at
den chilenske arbejderklasse ikke blev bevæbnet, så den kunne imødegå det kup, der kom fra
Pinochet. Og den opfattelse har jeg sådan set
stadig væk.
Jeg synes, demokratiet skal forsvares. Jeg synes ikke, at diktatorer skal have lov til bare at
tilrane sig magten over folket. Men det kan jeg
forstå er et synspunkt, som i hr. Skaarups verdensbillede gør en moden til registrering. Helt i
orden. Ikke noget problem for mig.
Så skriver Dansk Folkeparti i sit betænkningsbidrag, at man ikke inddrager de østtyske
arkiver. Og man skriver: »alene dette viser hul-

7061

heden i regeringens forslag, og Dansk Folkeparti kan således ikke støtte det«.
Derfor vil jeg godt have lov at læse op, hvad
der står på side 10 i betænkningen: »Der er for
nylig fremkommet oplysninger om, at der efter
dekryptering af hidtil utilgængeligt database i
stasiarkivet er opstået væsentlig forbedrede
muligheder for at fremskaffe oplysninger om
Stasis agent- og kontaktnet i de vesteuropæiske
lande. Regeringen har på den baggrund intensiveret sine bestræbelser for at få adgang til oplysningerne om danske Stasiagenter m.v. Materiale, der fremkommer som resultat af disse bestræbelser, vil kunne indgå i undersøgelseskommissionens arbejde. Skulle materialet
umiddelbart give anledning til at iværksætte en
strafferetlig efterforskning mod enkeltpersoner,
vil materialet ligeledes tilgå politiet og anklagemyndigheden. Også materiale, der allerede er
indhentet fra Stasiarkiverne, stilles til rådighed
forkommissionen«.
Jeg forstår ikke Dansk Folkepartis betænkningsbidrag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
152505;name_party;":
Der var en del bemærkninger til Dansk Folkepartis ordførertale, og en af dem kom fra fru
Elisabeth Arnold, der efterlyste konstruktivé
aktioner fra Dansk Folkeparti i den her sag.
Der vil jeg så sige: Vi har på intet tidspunkt
overhovedet hørt fra regeringen om noget
initiativ, vi er blevet bedt om at støtte, endsige
blevet spurgt om, hvad vores holdning var,
eller om vi kunne tænke os, ud fra vores holdninger og hvis vi fik indflydelse, at kunne støtte
det her. Så derfor må jeg melde hus forbi, for
det er regeringen, der overhovedet ikke har
taget kontakt til os i den her sag.
Så siger hr. Jacob Buksti, at det er stærkt, at
hr. Søren Søndergaard og andre har arbejdet
konstruktivt. Men det jeg synes, der er problematisk, er jo, at regeringen netop ikke har taget
kontakt f.eks. til Dansk Folkeparti, som er et af
de større borgerlige partier herinçle på
Christiansborg, men den har haft rig kontakt
med venstrefløjen, både med SF og med
Enhedslisten, igennem hele forløbet.
Så derfor er det ikke særlig flatterende, som
jeg ser det, når man siger, det er stærkt. Det er
ikke særlig stærkt. Det er godt gået af venstrefløjen, men det er ikke særlig godt gået af regeringen, hvis den vil leve op til det, den siger om
at have et bredt samarbejde omkring det her.

7062

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)

Regeringen skal jo også vide, at hvis der
kommer et andet flertal efter næste valg, så står
denne her undersøgelse ikke særlig godt, i og
med jo altså at Venstre og De Konservative,
Dansk Folkeparti, CD og andre partier har været imod tilblivelsen og derfor må formodes
ikke at være særlig interesseret i at fremme de
tanker, der ligger bag ved tilblivelsen. Så derfor
burde man jo have arbejdet på et stærkt flertal,
et bredt flertal, bag det her. Nu er det blevet et
meget smalt flertal, og jeg synes da, det falder
tilbage på regeringen, at man ikke har skabt det
brede flertal.
'
Så siger hr. Søren Søndergaard, at han stod
på samme side som dem, der gerne ville vælte
Pinochet i forbindelse med de ting, der foregik i
Chile.
Jeg kan ikke se, hvad det har med denne her
debat at gøre. Jeg har citeret bl.a. Kommunistisk
Arbejderparti for, at man ville gå ind i en væbnet kamp i opgøret med borgerskabet, altså
bruge væbnede midler. Der vil jeg så bare lige
sige, at vi har demokrati i Danmark, det har vi
haft hele tiden, og derfor er det jo problematisk,
at venstrefløjen og bl.a. hr. Søren Søndergaard
på det tidspunkt vel mente - det gjorde i hvert
fald de partier, som bl.a. ligger til baggrund for
Enhedslisten - at man skulle bruge den
væbnede revolution.
Endelig vil jeg sige, at i betænkningsbidraget
står det meget klart, at regeringen vil fortsætte
og intensivere bestræbelserne på at finde ud af,
hvad der foregik i forbindelse med Stasiarkiverne. Der vil jeg bare lige sige afslutningsvis,
at vi ikke mener, at regeringen intensiverer nogen bestræbelser. Vi mener faktisk ikke, at regeringen rigtig har gjort nogen bestræbelser
indtil nu, Det kan godt være, at den så vil gøre
det. Men det berettiger ikke det ordvalg, og
derfor kan vi heller ikke støtte den formulering,
der er valgt.";Peter Skaarup
155653;title_name;":
\
Jeg skal bede talerne om selv at holde øje med
den røde lampe, der betyder, at taletiden er
slut. Vi har en meget lang dagsorden foran os.
Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning med rød lampe.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg redegjorde i min korte bemærkning for forløbet af dette lovforslags gang igennem Folke-

tinget, og jeg konstaterede, at Dansk Folkeparti
ikke havde været særlig aktiv i debatten.
Jeg mener ikke, jeg efterlyste konstruktive bidrag fra Dansk Folkeparti. Det ville i så fald
have været udtryk for en meget urealistisk
holdning fra min side.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
156276;name_party;":
Hr. Peter Skaarup får det til at lyde, som om regeringen alene har forhandlet denne her sag
med venstrefløjen, og det er jo langt fra rigtigt.
Jeg har indtil flere gange i tiden, der er gået
siden førstebehandlingen af det her lovforslag,
klandret regeringen for, at man enten ikke har
forhandlet eller også har satset alt for voldsomt
i virkeligheden, som det også kommer frem her
ved andenbehandlingen, på at nå en aftale med
Venstre og De Konservative, hvilket jo altså
ikke lykkedes.
Så jeg vil faktisk sige, at jeg synes, der har
været prøvet ret mange ting fra regeringens side, og det var så først, da man begyndte at forhandle med Kristeligt Folkeparti og siden SF og
Enhedslisten, at enderne blev bundet. Og det er
jeg glad for, men jeg synes ikke, det er rimeligt,
når hr. Peter Skaarup i dag giver indtryk af, at
det alene er venstrefløjen, der har været forhandlet med, for det er simpelt hen ikke rigtigt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man hører hr. Peter Skaarup, så kunne man
altså somme tider ønske, at man havde flere hoveder at hælde sig til,
for det er altså fantastisk at høre de argumenter,
der bliver brugt fra Dansk Folkepartis side.
Lad mig tage fat på en af tingene.
Hr. Peter Skaarup siger, at i og med at K og V
ikke er med i det her flertal, og at de så måske
får regeringsmagten - gud forbyde det, men det
kunne jo tænkes, at de gjorde det efter næste
valg - så vil de, når kommissionens arbejde bliver færdigt, ikke have en interesse i at gøre noget ved de sager, der kommer frem.
Jeg tvivler ikke på, at Dansk Folkeparti tænker på den måde: det gør jeg sådan set ikke.
Men jeg går da ud fra, at ansvarlige partier som
De Konservative og Venstre, hvis der kommer
ting frem i en rapport fra denne her undersøgelse, som berettiger, at man gør noget, jamen
så går jeg da ud fra, at det vil de også gøre.
Hvordan kan hr. Peter Skaarup da forestille
sig, at såkaldt regeringsbærende partier kan

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)
holde til ikke at gøre noget som helst, hvis der
kommer ting frem i en rapport, som man er
nødt til at forholde sig til, som nødvendiggør, at
der bliver taget initiativer her fra Folketingets
side, fra regeringens side?
Det lyder ikke som den store skarpsindighed,
vil jeg sige, og jeg må sige heller ikke en større
tiltro til den måde, V og K kan håndtere et regeringsansvar. Det er endnu et godt argument
for, at de aldrig nogen sinde får regeringsmagten.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
158744;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold var inde på, at Det Radikale Venstre ikke havde efterlyst nogen konstruktive bidrag fra Dansk Folkeparti.
Men i forbindelse med den forespørgselsdebat, vi havde i fredags her i Folketinget omkring åbningen af Stasiarkiverne, var det bl.a.
sådan, at justitsministeren under afslutningen af
debatten var inde på, at dér burde Dansk
Folkeparti også have været mere konstruktive
osv. osv.
Det kan godt være så, at Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet inden for regeringen
ikke er helt enige om det her, det er der noget,
der kunne tyde på, men under alle omstændigheder så vil jeg sige, at vi ikke har fået nogen
henvendelser fra regeringen på noget tidspunkt
før denne her debat, der var i fredags, hvor
man kom med en lille hånd, men det er jo
unægtelig meget sent.
Med hensyn til det, som hr. Jann Sjursen siger omkring forhandlingerne med venstrefløjen, er det rigtigt, at Kristeligt Folkeparti ikke
tilhører venstrefløjen, og der har åbenbart været
forhandlet med Kristeligt Folkeparti. Det kan vi
jo ikke vurdere, men sådan tyder det jo på. Og
der vil jeg så bare sige, at det synes vi da også
er godt nok for Kristeligt Folkeparti. Men vi tror
bare ikke, at det er særlig godt for det danske
politi og Politiets Efterretningstjeneste, at der er
borgerlige partier, der her i Folketinget sætter
spørgsmålstegn ved det rigtige arbejde, som
bl.a. Politiets Efterretningstjeneste ydede under
den kolde krig, hvor man forhåbentlig var med
til at blotlægge organisationer, der handlede på
kanten af den danske grundlovs § 78, stk. 2. Så
det er ikke særlig flatterende, som vi ser det, at
Kristeligt Folkeparti har været så utrolig konstruktive i det arbejde.,
Og endelig vil jeg sige til hr. Holger K.
Nielsen, at det er klart, at vi ikke i Dansk Folke-

7063

parti kan svare på, hvad Venstre og De Konservative gør og mener efter et kommende folketingsvalg, men den opfattelse, vi bare kan stå
tilbage med, er, at vi i hvert fald ikke, som det
har været fremme, at regeringen vil og Holger
K. Nielsen vil, vil være særlig interesserede i, at
den undersøgelse, der kommer frem her, får
nogen retlige konsekvenser, og det tror jeg heller ikke at Venstre og De Konservative vil. Og
derfor burde den danske regering på nuværende tidspunkt, her kort før Folketingets sommerferie, have handlet det her af med alle partier.
Et bredt flertal i stedet for det her snævre, hvor
der altså godt nok er et lille borgerligt parti
med også.
(Kort bemærkning),";Peter Skaarup
161232;name_party;":
Det er jo sådan, at det har været regeringen Socialdemokratiet og De Radikale - meget
magtpåliggende at få gennemført en undersøgelse af Politiets Efterretningstjenestes registrering af lovlig politisk aktivitet. Det er det, vi har
arbejdet på, det er det, vi har forhandlet på.
For at få gennemført det, skal man have
mindst 90 mandater i Folketinget. Det burde
ikke være nogen nyhed for hr. Peter Skaarup.
Der har været forhandlet i øst og i vest i ordets
egentligste forstand, næsten. Det er sådan, at
man har siddet og forhandlet siden november
og indtil nu med Venstre og De Konservative.
Der har sågar været ført forhandlinger på statsministerens kontor med inddragelse af Venstres
formand. Det kan da ikke været gået hr. Peter
Skaarups opmærksomhed forbi. Det har i hvert
fald været omtalt meget i medierne.
Hvad skal man så gøre, når to store borgerlige partier overhovedet ikke vil? Det er jo det,
vi har hørt: man vil ikke. Ja, så må man da selvfølgelig tage kontakt til og forhandlinger med
de partier, som vil, og det er det, der er sket.
Det er ikke sådan, at der er de store enorme
indrømmelser. Der er blevet lavet de tilpasninger, som vi hele tiden var åbne over for, og som
jeg klart tilkendegav under førstebehandlingen,
og derfor er det en fuldstændig urimelig udlægning, hr. Peter Skaarup kommer med her, af,
hvad det er, der er foregået.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
162630;name_party;":
Hr. Peter Skaarup mere end antydede i sit sidste indlæg, at de partier, som nu går ind for en

7064

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)

undersøgelse af PET's virksomhed, sætter
spørgsmålstegn ved PET's arbejde.
Jeg synes, det er en vanvittig påstand at
komme med her i debatten. Alle partier, inklusive de venstrefløjspartier, som hr. Peter Skaarup kritiserer så voldsomt i denne her debat,
har jo netop tilkendegivet, at man anser det for
nødvendigt, at vi fortsat har et efterretningsvæsen i politiet, og at det i øvrigt er hemmeligt.
Det er der overhovedet ingen der har sat
spørgsmålstegn ved. Derfor synes jeg, det klæder hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti lidet,
at man her prøver at spænde os andre for nogle
synspunkter, som vi rent faktisk ikke har.
Vi har fra Kristeligt Folkepartis side haft konstruktive forhandlinger med regeringen, da
den, om jeg så må sige, langt om længe begyndte at forhandle med os og fandt ud af, hvor
flertallet kunne hentes, og også forhandlinger
med regeringen, før SF og Enhedslisten kom
med til bordet. Men også med SF og Enhedslisten med ved bordet.
For Kristeligt Folkeparti er det ikke afgørende, hvem vi forhandler med, men hvad resultatet rent faktisk bliver. Det gælder også i forhold
til Dansk Folkeparti, sådan som det har vist sig
flere gange i den her folketingssamling. Det kan
ikke være bogstaverne, der er det afgørende,
men sagen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg er opvokset i et hjem med klaver. Jeg har
fået en solid borgerlig opdragelse. Jeg synes,
det er stærkt fornærmende, at hr. Peter Skaarup
ikke inddrager Det Radikale Venstre, når han
taler om små, borgerlige partier.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
164318;name_party;":
Jamen jeg beklager da, hvis jeg ikke har benævnt Det Radikale Venstre helt korrekt. Jeg vil
dog sige, at man nogle gange kan være i tvivl,
om Det Radikale Venstre er et, ja, man er ikke i
tvivl om, at det er et af de mindre partier, men
om det så er et af de borgerlige partier, det kan
man godt være i tvivl om med det regeringssamarbejde, de er i gang med i øjeblikket: i
hvert fald er handlingerne ikke alt for fornuftige set med vores øjne. Men det er så, hvad det
er.
Men der har også været et par andre bemærkninger. Hr. Jacob Buksti siger, at der har
været ført meget intense forhandlinger gennem

lang tid, og man har prøvet det ene og det andet, og bl.a. prøvede man så også at invitere
Venstres formand over på statsministerens kontor, fordi nu kunne man sandelig finde en løsning på det her.
Men er det ikke ret korrekt, når jeg siger, at
det var nærmest med pistolen for tindingen, at
man i sidste øjeblik forsøgte at få overtalt bl.a.
Venstre til at bakke op om det her? Var det ikke
nærmere for at vise omverdenen, at man havde
så gode tanker med det her forslag, selv om
man ikke havde det, end det egentlig var rent
konstruktive forhandlinger? Der var jo ganske
kort tid til at svare tilbage, som vi har forstået
det, og det er jo ikke normale forhandlinger, når
man har haft så lang tid at få tingene til at køre
i, at der så skal levnes så kort tid til at debattere
tingene.
Og som sagt, et parti som Dansk Folkeparti
er aldrig blevet spurgt eller inddraget i det her,
og det kan ikke give mig anden holdning, end
at man fra start har været interesseret i at snakke med venstrefløjen, og så har man måske været interesseret i at presse Venstre og De Konservative til at gå med i noget, som de ikke var
særlig glade for. Man har aldrig reelt været interesseret i at snakke med ret mange andre end
venstrefløjen, så derfor mener jeg stadig væk, at
det er problematisk for regeringen, at man ikke
har samlet det her flertal bredt, og det er så
også det, der kan blive problemet efter et
folketingsvalg.
Hr. Jann Sjursen siger, at PET's arbejde sætter
man ikke spørgsmålstegn ved, når man laver
det her forlig. Det mener jeg til gengæld man
kan komme til at gøre. Man kan komme til at
umuliggøre Politiets Efterretningstjenestes arbejde, hvis man ikke giver dem lov til at efterforske aktiviteter, som er på kanten af eller som
træder over grundloven, som bl.a. KAP's og
DKP's virke gjorde.";Peter Skaarup
166757;title_name;":
Ja, hr. Skaarup kan jo ikke vide det, al den
stund hr. Skaarup ikke selv var med, men jeg
kan love hr. Skaarup, at det ikke er mangel på
mødevirksomhed mellem V og K's ordførere og
mig i denne sag, der er årsag til, at vi ikke har et
bredt forlig i dag.
Hr. Skaarup kan ikke vide det, men helt fra
første færd har der været møder, har der været
drøftelser, har der været kontakter til Venstres
ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, og til den
konservative ordfører, hr. Bendt Bendtsen. Der

(884)
Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)
har været mange møder i det spørgsmål, og det
er ikke antallet af møder eller mangel på samme, der er årsag til, vi ikke har et bredt forlig.
Det er, som de har tilkendegivet i dag, fordi de
ikke ønsker at være med i vedtagelsen, så skulle
vi ikke droppe den debat?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
167594;name_party;":
En af grundene til, at vi fra Enhedslisten så gerne ville have en historisk undersøgelse, også en
historisk undersøgelse, som omfattede venstrefløjen, var for at få tingene på et lidt mere kvalificeret niveau end det, som hr. Skaarup
leverer.
Altså endnu en gang, selv om der er gjort opmærksom på det, jeg tror fem gange før, så lykkedes det hr. Skaarup at gøre DKP ansvarlig
for, hvad der har stået i en anden organisations
partiprogram. Han siger her til sidst, at DKP og
KAP var i modstrid med grundloven, og det
var en anden organisations program, han
citerede fra.
Ligesådan er det, når han bruger sine løsrevne citater, hvor han ganske rigtigt ikke tager
hensyn til, om det er noget, der er sagt i forbindelse med kuppet i Chile, om det er noget, der
er sagt i forbindelse med den spanske borgerkrig, eller hvad det er. Det er en useriøs måde
at argumentere på, og det kan en undersøgelse
forhåbentlig råde bod på.
Men derudover vil jeg godt spørge hr.
Skaarup, for han svarede ikke på spørgsmålet
fra hr. Holger K. Nielsen: Hvad er det, der gør,
at undersøgelsen ikke står særlig stærkt, når
resultatet kommer? Hvad er det, der gør, at
undersøgelsen står svagt, efter at resultatet er
kommet? Det vil jeg godt have at vide af hr.
Skaarup.";Søren Søndergaard
168875;title_name;":
Hr. Jacob Buksti, og mon ikke vi snart kan gå
tilbage til talerrækken?
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
168983;name_party;":
Jeg skal bare for fuldstændighedens skyld og i
forlængelse af det, justitsministeren netop har
sagt, understrege over for hr. Peter Skaarup, at
hr. Peter Skaarups vurdering af forhandlingsforløbet simpelt hen ikke er korrekt.

7065

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
169255;name_party;":
Både med hensyn til justitsministerens og hr.
Jacob Bukstis holdningstilkendegivelse omkring
forhandlingerne så kan jeg jo af gode grunde
ikke vide, hvad der er foregået, som justitsministeren også sagde, under de forhandlinger,
men jeg kan konstatere, at det er venstrefløjen,
der under hele forløbet har presset på, og hvis
ikke det havde været for venstrefløjen, tror jeg,
at det her forslag var kommet i skraldespanden.
Så tror jeg aldrig, det var blevet til noget, for det
var jo det, vi var på vej til at se, da statsministeren så endelig gik ind i sagen og prøvede at
fremtvinge en løsning. Men indtil da var den
klare holdning, når man ser på forløbet, at det
her forslag var på vej i skraldespanden, og det
er venstrefløjen, der hele tiden har presset på og
været aktiv i det her.
Derfor, uanset hvor mange eller få forhandlinger der har været med V og K, må jeg sige, at
det er problematisk, at der ligger et så snævert
flertal bag et forslag som det her, og uanset
hvad hr. Holger K. Nielsen og hr. Søren
Søndergaard siger, så vil det til slut være et
problem, når undersøgelsen foreligger, måske
først efter næste folketingsvalg, når der måske
forhåbentlig sidder en regering, som har et helt
anderledes udgangspunkt i forhold til de her
ting, end regeringen har nu.
Så skylder jeg også hr. Søren Søndergaard at
sige, at hr. Søren Søndergaard er meget øm
over for citaterne fra de principprogrammer,
der både var fra Kommunistisk Arbejderparti
og DKP-ML. Lad mig bare afslutningsvis læse
op, hvad det var, DKP-ML sagde i deres principprogram, nemlig at det var partiets opgave
at forberede den proletariske revolution, omstyrtelsen af det borgerlige diktatur, gennem
den væbnede revolution.
Jeg kan godt forstå, at hr. Søren Søndergaard
er meget øm omkring de ting, og jeg kan godt
huske debatten om, at de kommunistiske
partier var trængt på det tidspunkt, fordi de
havde de holdninger, som de havde. Det er
fuldstændig legitimt efter vores opfattelse i
Dansk Folkeparti, at når man balancerer over
grundloven, som de partier gjorde, så undersøgte Politiets Efterretningstjeneste de forhold
og gjorde det rigtigt og godt, og vi vil gerne
bakke op i Dansk Folkeparti, at de gjorde det på
den måde. Det skal de ikke have utak for.

I

7066

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)";Peter Skaarup
171575;title_name;":
Hr. Arne Melchior som ordfører.
Ame Melchior (CD):
Det er flere gange i debatten blevet nævnt, at
nogle partier og nogle personer har skiftet
standpunkt til en undersøgelse af den art, som
vi drøfter her.
Jeg kan med stor sikkerhed sige, at det gælder i hvert fald ikke for CD. Vi har ikke skiftet
standpunkt. Vi har fra start af afvist denne form
for undersøgelse som ubrugelig, uegnet på enhver måde. Jeg skal herom henvise til CD's
gruppeformands tale ved førstebehandlingen
den 12. november i flor, hvor hr. Peter Duetoft
udtalte sig på en helt klar og utvetydig måde,
og hans tale fik for øvrigt fru Elisabeth Arnold
til at gå op på talerstolen og erklære, at hr. Peter
Duetoft er en fremragende taler, og det kan jeg
bekræfte. At hun så ikke var enig med ham er
så en anden ting.
Men altså vi har ikke skiftet standpunkt, men
det har jo regeringen, ikke mindst gennem sin
justitsministers mund. Hvis jeg må have lov at
citere, og det gør jeg hér, fra betænkningsbidraget fra Venstre og De Konservative, og det er
altså et citat fra den 3. juni, knap et år gammelt,
3. juni 1998, hvor det var SF, der havde fremsat
forslag om at få sådan en undersøgelse, da afviste regeringen gennem justitsministerens
mund, og jeg skal tillade mig at citere:
»Store dele af det skriftlige materiale vil derfor være destrueret efter de regler, der gælder
for PET, og undersøgelseskommissionen vil altså skulle bygge på et meget ufuldstændigt og
tilfældigt dokumentationsmateriale kombineret
med afhøringer af mennesker, der skal forklare,
hvad der nøjagtigt skete og hvorfor i den og
den sag for 10, 15, 20 år siden.
Mon ikke en undersøgelseskommission stillet
over for de fleste spørgsmål, hvor der er modstridende udsagn og bevislighed, må læne sig
tilbage og konstatere, at det på et sådant grundlag ikke er muligt at nå frem til en sikker
konklusion.«
Jeg går ud fra, at justitsministeren kan genkende citatet, som her altså er slut. Og der kan
jeg altså bare konstatere, at det var SF, der
fremsatte forslaget. Så sagde regeringen nej, og
det var vi også dengang enige i.
Det er jo en smuk tanke, jeg vil næsten kalde
det en drøm, med denne regeringserklæring fra
1968 gående ud på, at lovlig politisk virksomhed ikke må følges og i hvert fald ikke registre-

res. Det lyder jo dejligt. Men man glemmer en
ting: I vort dejlige demokrati er der jo meget
vide rammer for, hvad der er lovligt.
Min bror, Bent Melchior, havde en artikel i
Berlingske Tidende om dette emne for et par
uger siden, hvor han gjorde opmærksom på, at
nazisme er lovlig i dette land, og vi har et nazistisk parti, og de bruger hagekorset, og de
heiler og de bruger nazistisk terminologi langt
hen ad vejen.
Er dét lovlig politisk virksomhed? Ja, det er
det! Men må den følges, må den registreres?
Her er jeg ganske enig med min bror og vil sandelig håbe, at den bliver fulgt dag for dag og
time for time og skridt for skridt.
Og vi er også her i Tinget velsignede med et
medlem af et af partieme, som er tidligere formand for Danmarks Kommunistiske parti, og et
andet parti har såmænd et medlem her i Folketinget, altså en kollega til os alle sammen, som i
et interview forleden dag meddelte, at han fortsat er medlem af det kommunistiske parti. Og
det skal de selvfølgelig have lov til, for det er
også lovligt, men vi må vel nok have lov til at
sige, at dem ville vi have fulgt, for de har på
tidligere tidspunkter erklæret, at de vil omstyrte
samfundet med alle tilgængelige midler, også
ulovlige.
Det er jo demokratiets vanskelighed, demokratiets dilemma, at vi har disse frie rammer,
men dem er jeg en tilhænger af. Jeg ønsker
hverken at ændre ytringsfriheden eller forsamlingsfriheden eller nogen af de andre friheder,
vi har. Det skal blot ske under ansvar over for
domstolene. Men samtidig med, at demokratiet
- i modsætning til sine modstandere - giver
disse friheder, må det altså oprette et værn for
at forsvare sig selv og muliggøre sin fortsatte
eksistens og undgå den omstyrtning, som der til
hver en tid er nogen der forsøger at frembringe.
Jeg ønsker bestemt ikke noget »Storebror ser
alt«-samfund. Det kan der ikke være tale om,
og derfor skal statens spiontjeneste, både politiets og militærets, selvfølgelig være under kontrol. Og vi har jo denne kontrol: PET har justitsministeren som sin chef, og justitsministeren
har hele regeringen og regeringens sikkerhedspolitiske udvalg at støtte sig til. Desuden har vi
Wamberg-udvalget, som har fået speciel besked
på at følge registreringerne, og vi har Folketingets eget organ, et S-mands-kontroludvalg,
som skal følge PET's gøren og laden. Og jeg har
ikke som medlem af Folketinget hørt nogen af
dem blæse i basuner eller sende andre advar-

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)
selssignaler om, at der foregår noget, som er
helt rivegalt. Det er andre og ikke de af os selv
indsatte kontrolorganer, der er kommet med
denne protest.
Jeg mener derfor, at der er kontrol nok med,
at vi ikke får et »Storebror ser alt«-samfund, og
jeg forudser, at det ikke bliver til at skaffe kompetent personale til denne svære tjeneste i fremtiden, for først beder man kompetente folk om
at udføre en hemmelig tjeneste i fortrolighed,
og bagefter skal de lægge alting på bordet for
offentligheden.
Også om dette har justitsministeren jo udtalt
sig ganske fremragende, for på samme tid i fjor,
den 3. juni 1998, sagde justitsministeren fra
denne talerstol:
»Og i alle tilfælde bliver det en næsten umulig situation for PET, som næppe vil få tid til
andet end at fremskaffe materiale og besvare
spørgsmål fra henholdsvis undersøgelseskommissionen og udvalget.
I en sådan situation skal vi i alle tilfælde ikke
regne med at have nogen reel efterretningstjeneste i en del år frem.«
Man pålægger PET at lave et katalog over alt,
hvad der er, og være til rådighed med alting 50
år tilbage i tiden!
Og jeg lægger justitsministerens ord til grund
for min opfattelse - og det håber jeg han er stolt
af og tilfreds med - idet han selv siger, at i så
fald skal vi ikke regne med at have nogen reel
efterretningstjeneste i en del år frem.
Jeg vil på CD's vegne takke de mennesker,
der arbejder i PET under meget vanskelige forhold, men at de nu skal stå model til offentlig
striptease, er jeg en stærk modstander af, for
når forudsætningerne for det, man har påtaget
sig, brister, så er man blevet snydt.
Og må jeg minde om, at der for nylig var en
islandsk forsker, der ville undersøge nogle begivenheder, som foregik hér i landet ved krigens udbrud og i de første krigsår, og hvor vi
returnerede nogle flygtninge til Tyskland: Han
fik minsandten at vide, at en del af papirerne er
båndlagt 80 år - firsindstyve år - frem i tiden,
og at han ikke kunne fuldende sine undersøgelser, fordi der var denne båndlæggelse! Men her
skal statens hemmelige tjeneste altså danse i
fuld offentlighed.
Jeg mener, at det er ganske utænkeligt, at det
kan lykkes at få noget som helst af værdi ud af
dét. CD siger ja til en historisk undersøgelse,
men nej til en retslig undersøgelse.

-

7067

Hr. Jacob Buksti siger, at i dag er en god dag
for folkestyret, fordi dette lovforslag får lov til
at passere. I CD har vi den opfattelse, at det er
en undergravende lovgivning, idet den undergraver demokratiets fuldt lovlige værn. Og den
vil blive en vildledning af de mennesker, der
mbdigt har stillet sig til rådighed for dette svære arbejde, og som nu må se sig stående over for
helt bristede forudsætninger.
Hr. Jacob Buksti sagde også, at det ikke
handler om, at vi ikke skal have noget PET, og
hr. Jann Sjursen akkompagnerede ham, idet han
sagde, at vi selvfølgelig skal have et PET.
Jamen det er da ikke ligegyldigt, hvad for et
PET vi har. Det er da ikke ligegyldigt, om vi har
et PET, der har tålelige og brugbare arbejdsforhold at kunne gøre sit for samfundet så nødvendige arbejde under, eller vi har et PET, som
skal være historieskriver 50 år tilbage i tiden og
derfor ifølge justitsministeren selv ikke vil kunne fungere som det, det er sat til, og som altså
også i fremtiden næsten ingen muligheder vil
have for at fungere ordentligt.
Lad mig slutte med at sige, at CD stemmer
blankt til de stillede ændringsforslag og - som
det er fremgået af, hvad jeg har sagt - blankt
nej til lovforslaget ved tredje behandling.";Birte Weiss
179821;title_name;":,
Jeg har nu følgende korte bemærkninger:
justitsministeren, hr. Holger K. Nielsen, fru
Elisabeth Arnold, hr. Søren Søndergaard, hr.
Frank Aaen og hr. Jacob Buksti.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
180038;title_name;":
Jeg kan komplimentere hr. Arne Melchior, for
han er jo også en god taler: det er ikke alene
CD's gruppeformand, der er det. Men det er jo
ikke kun det, at talen er fremført med stor
patos, der bagefter giver grundlag for karakterbedømmelsen: det er jo også indholdet. Og jeg
må sige til hr. Ame Melchior, at i denne sag er
jeg ked af, at vi ikke har fundet og ikke kan
finde hinanden, men jeg tror, det er begrundet i
det lille forhold, som mangler i hr. Arne
Melchiors tale, og det er kronologien.
Den tale, som jeg holdt her i Folketingssalen
den 3. juni 1998, var en tale, der blev holdt på et
tidspunkt, hvor jeg ikke som ansvarlig justitsminister havde noget grundlag for at etablere
en undersøgelseskommission. Men det grundlag fik jeg, selv om jeg ikke ønskede at få det det er der nogle der har mistænkt mig for at jeg

7068

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)

har ønsket, men det har jeg bestemt ikke - for
det kom PET's chef til mig med i august måned
sidste år, altså efter at jeg havde holdt min tale
den 3. juni.
Det var materiale, hvoraf det fremgik, at i
september måned 1968 havde den daværende
regering under Hilmar Baunsgaards ledelse tilkendegivet, at nu skulle der være en regulering
af PET's registreringsvirksomhed: Man måtte
ikke længere registrere alene - og det drejer sig
om ordet alene - på baggrund af lovlig politisk
virksomhed. Det skulle stoppes. Men i december måned samme år kommer der en instruks
fra PET's chef om, at man fortsat skal registrere
folk, alene fordi de er kendt som medlemmer af
VS' hovedbestyrelse eller DKP's centralkomité
osv. osv. Og det drejer sig stadig væk om ordet
alene.
Og da jeg sidder med henholdsvis regeringserklæringen fra 1968 og Arne Nielsens, den daværende PET-chefs, instruktion, så er det, at
tvivlens nådegave også besjæler mig, og jeg
spørger, om det kan forklares. Og jeg sætter
mine embedsmænd i gang med at finde ud af
det, og jeg beder PET om at finde en forklaring,
men ingen kan forklare det.
Så rådfører jeg mig - som jeg også har tilkendegivet i et svar til Retsudvalget - med højesteretsdommer Hugo Wendler Pedersen i hans
egenskab af formand for det lovforberedende
udvalg, og højesteretsdommeren siger til mig:
Det her stiller alvorlige spørgsmål.
Det var jeg godt selv klar over, og jeg drog
min konklusion og sagde: Det her kræver, at vi
får det undersøgt inden for en ordentlig retssikkerhedmæssig ramme, og det er det, vi nu tager
stilling til.
Jeg beklager, at denne sag er blevet så politiseret, at der i den grad er opstået fronter i den,
for det burde der ikke, som også hr. Holger K.
Nielsen har været inde på. Det burde være en
sag, som vi tog til efterretning og fik undersøgt
ordentligt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Arne Melchiors tale var karakteriseret ved i
hvert fald to ting:
For det første handlede den i høj grad ikke
om, hvad denne sag drejer sig om: den handlede om alt muligt andet, om generelle angreb på
personer, på partier, på organisationer. Og det
her lovforslag handler om at få de her sager undersøgt på en ordentlig måde.

For det andet var den ualmindelig ubehagelig, og når hr. Ame Melchior nævner, at det er
vigtigt at følge og undersøge nazisterne, og i
samme åndedræt nævner, at det også er nødvendigt at undersøge et medlem af dette Folketing, der tidligere har været formand for DKP,
og som i dag er medlem af SF, det parti, jeg er
formand for, så vil jeg ikke finde mig i, at hr.
Arne Melchior står her og antyder, at der i SF's
folketingsgruppe findes personer, som er fjender af demokratiet, og som det er nødvendigt at
PET skal følge og undersøge.
Det vil jeg ikke finde mig i, og jeg synes, hr.
Arne Melchior og de andre borgerlige politikere, der kører plat på denne sag - for at sige det
rent ud - og fortsætter med deres antydninger
af, at den og den er landsforræder, og jeg ved
ikke hvad, skulle tage at tænke sig om og så
stemme for en undersøgelse, der virkelig kunne
få det her undersøgt til bunds, så vi kan få en
kvalificeret debat om de her ting i stedet for de
løse antydninger og perfiditeter fra hr. Ame
Melchiors side. Det er ikke til at holde ud i en
diskussion, der burde handle om, hvordan vi
kan komme til bunds i denne sag.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg har i lang tid levet i den vildfarelse, at hr.
Arne Melchior og jeg var enige om visse af forudsætningerne for den debat, vi har i dag, bl.a.
regeringserklæringen fra 1968. Jeg har hele tiden haft den opfattelse, at den regeringserklæring, der sagde, at herefter skal personer ikke
registreres alene på grundlag af lovlig politisk
aktivitet, også havde almindelig opbakning hos
CD. Men som jeg hørte hr. Melchiors ordførertale, var det en klar afstandtagen til regeringserklæringen fra 1968, idet hr. Ame Melchior
sagde, han sandelig håbede, at folk blev undersøgt, når de var medlemmer af f.eks. DKP eller
nazistpartiet. Og hvis det er rigtigt, vil jeg gerne
have, at hr. Melchior går herop og bekræfter
det, for det trækker tæppet lidt væk under den
fælles enighed, som jeg troede vi havde om regeringserklæringen fra 1968, som jo er hele baggrunden for, at vi overhovedet diskuterer
denne sag.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
185210;name_party;":
Her 14-15 måneder inde i denne debat tror hr.
Arne Melchior stadig væk, at diskussionen
handler om, hvorvidt PET har måttet overvåge

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)
venstrefløjen, men det gør den ikke, det handler
den ikke om.
Den handler om, hvorvidt PET i sin overvågning af venstrefløjen har overholdt love, regler
og retningslinjer. Det er det, diskussionen
handler om, og det er jo det eneste, der er interessant, og derfor bliver hr. Melchior jo nødt til
at svare på, om han finder det fuldstændig uinteressant, om en statsinstitution overholder de
af landets love, regler og retningslinjer, der er
udstukket for dens arbejde, eller hvilke andre
institutioner hr. Arne Melchior i givet fald mener bare kan overtræde de af landets love, regler og retningslinjer, der er udstukket for deres
arbejde, uden at der skal en undersøgelse til.
Og jeg vil også lige spørge hr. Melchior, om
hr. Melchior mener - ligesom vi hørte det fra
Dansk Folkepartis repræsentant tidligere - at
resultatet af denne undersøgelse vil stå svagt,
fordi den kun er blevet vedtaget med et flertal
med Kristeligt Folkeparti og venstrefløjen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
186367;name_party;":
Hr. Arne Melchior sagde i sit indlæg, at han
forleden dag havde læst i en avis, at der er et
medlem af Folketinget, der er medlem af DKP.
Det er undertegnede, og da det, hr. Ame
Melchior sagde, kunne lyde, som om det, at jeg
er medlem af DKP, er en begrundelse for, at jeg
skal registreres af PET, vil jeg gerne have uddybet helt klart, hvad hr. Arne Melchior mente
med i sit indlæg at henvise til mit medlemskab
af DKP.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
186825;name_party;":
Nu kender vi jo alle hr. Ame Melchior som en
meget engageret taler, og det fik vi da også bekræftet i dag. Men det var jo sådan, at det var
hr. Peter Duetoft, der var CD's ordfører under
førstebehandlingen - jeg tror også, hr. Arne
Melchior selv var inde på det - og af de meget
stærke ord og de betragtninger, som hr. Arne
Melchior kom med, kunne man jo få det indtryk, at hr. Arne Melchior ikke har læst, hvad
forslaget går ud på, i hvert fald ikke bemærkningerne til forslaget. Ellers ville hr. Ame
Melchior jo ikke være kommet med de meget
kraftige udfald og de citater fra den 3. juni, som
justitsministeren allerede har været inde på. For
i bemærkningeme til forslaget står der jo klart,
hvorfor regeringen mener, at der er behov for
en undersøgelse, nemlig fordi der er kommet

7069

nye oplysninger frem i sommerens løb, og der
er endda senere kommet yderligere oplysninger
frem.
Derfor må jeg spørge hr. Arne Melchior: Når
nu sådanne oplysninger kommer frem, skal
man så bare sige ,nå? Når det er sådan, at det
kommer frem, at arkiverne ligefrem er blevet
mikrofilmet og eventuelt placeret i den danske
ambassade i Washington, er det så noget, som
man bare skal sige nå til? Er det ikke lige præcis
derfor, man har behov for en undersøgelse?
Det står alt sammen i bemærkningerne til
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
188170;name_party;":
Justitsministeren siger - hvilket jo er korrekt at han senere fik noget at vide, altså efter sin
tidtalelse den 3. juni 1998, som jeg citerede fra,
og det var ordet alene.
Jeg vil gerne sige, at jeg har genlæst de to citater, og jeg skal ikke trætte salen med at citere
dem her igen, for de kan jo læses i referatet,
men jeg mener ikke, at det, som justitsministeren sagde den 3. juni, har ændret sig på grund
af den nye oplysning, som justitsministeren senere fik. F.eks. forandrer det, at PET ikke vil
kunne fungere i en række år, hvis der bliver
foranstaltet en sådan undersøgelse, sig jo ikke
af, at der er kommet en ny oplysning frem.
Men mit afgørende svar til justitsministeren
er: Vi har jo en kontrol, og justitsministeren er
personlig en del af denne kontrol. Og jeg mener
ikke, at dette ene ord »alene« alene kan begrunde, at justitsministeren går imod det, som han
på regeringens vegne nogle få måneder tidligere har sagt, for der var ikke noget særlig sensationelt i denne oplysning, som nødvendiggør en
sådan undersøgelse med alle de skrækkelige
følger, som den ifølge justitsministerens udtalelse den 3. juni 1998 vil få.
Så siger hr. Holger K. Nielsen, at jeg har angrebet et parti, men jeg har ikke angrebet noget
parti, og jeg er ikke kommet med nogen antydninger. Jeg har sagt noget, som er alle klart bekendt, og som en af de to, jeg nævnte, sagde
ganske frivilligt til en avis forleden dag, og det
er da helt fint. Det har jeg det da ikke spor dårligt med. Jeg synes, det er flot gjort af vedkommende kollega. Og det har jeg vel lov til at
nævne, og der ligger vel ikke en anklage i at citere dét? Der ligger vel ingen antydning i at sige, hvad der er en kendsgerning.
«

7070

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)

Og der er ikke noget som helst om, at hr.
Frank Aaen skal undersøges - det er også et
svar til hr. Aaen - jeg sagde udtrykkelig: På et
givet tidspunkt har også disse mennesker støttet bevægelser, som i andre lande har omstyrtet
lovlige regeringer, og adskillige af dem har udtalt, at det også kunne finde sted her i landet, og
derfor er jeg glad for, at der findes en spiontjeneste - det er det jo - fra det offentliges side, fra
den demokratiske, parlamentariske stats side,
med indbyggede kontrolorganer, som jeg er
helt tilfreds med, og intet af disse kontrolorganer har reageret. Jo, man kan sige, at justitsministeren ved at fremsætte dette forslag nu reagerer, men på så svagt et grundlag som ordet
»alene«.
Og jeg har stillet det spørgsmål, og det vil
også være et svar til hr. Frank Aaen og fru
Elisabeth Arnold og hr. Holger K. Nielsen: Må
Jonni Hansen undersøges og registreres, eller
vil mine gode kollegaer være tilfredse med, at
der ikke er nogen myndighed i landet, der følger hans bevægelser skridt for skridt? Det kan
jeg ikke tænke mig at de vil mene, men det kan
da godt være, jeg tager fejl.
Og til hr. Søren Søndergaard vil jeg bare sige:
Jeg ved da godt, at det drejer sig om, hvorvidt
PET har overholdt loven, og selvfølgelig skal
PET overholde loven, men det har vi jo også
kontrolorganer til at sikre at de gør, og Folketinget har selv sit eget organ. Og vi, som er
medlemmer af Folketinget, måtte da have fået
en henvendelse fra Folketingets eget kontroludvalg, hvis vi sagde: Hov, den er gal, PET overtræder loven! Men det har vi ikke hørt noget fra
det om.
Og hr. Jacob Buksti tror jeg også jeg har svaret i mit svar til justitsministeren: Selvfølgelig
kender jeg lovforslagets indhold, og jeg har læst
både det ene og det andet, også hr. Duetofts tale
ved første behandling.
Og jeg vil hævde på ny: For det første har jeg
meget stor respekt for justitsministeren, og for
det andet har jeg respekt for og tillid til de af
mine kollegaer, der har været heroppe og sige
mig imod. Jeg har altså bare en helt anden mening. Men jeg vil bestride, at jeg er kommet
med antydninger, beskyldninger eller anklager.
Jeg har sagt ting, som er alle bekendt, og bare
sat dem ind i den sammenhæng, som passer
mig, ligesom hr. Holger K. Nielsen og hr. Frank
Aaen gør, når det passer dem. Og det kan der
vel ikke være noget forkert i i et land, der har

ytringsfrihed og endda en udvidet ytringsfrihed
for folketingsmedlemmer.";Arne Melchior
192375;title_name;":
Jeg har nu følgende korte bemærkninger:
justitsministeren, hr. Frank Aaen og hr. Holger
K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
192528;title_name;":
Hr. Arne Melchior henholder sig til, at det stadig væk står til troende, at mine argumenter fra
den 3. juni sidste år også kan bruges til at afvise
en undersøgelse i dag.
Det synspunkt deler jeg selvsagt ikke, og jeg
mener uanset hvad, at de oplysninger, som
PET-chefen er fremkommet med over for mig,
begrunder en undersøgelse. Og jeg mener, at de
oplysninger, der er kommet frem, er dygtigt
joumalistisk arbejde, hvor man har siddet i
Rigsarkivet og fået adgang til den tidligere konservative justitsminister Thestrups dagbøger,
hvoraf det skulle fremgå, at der i forbindelse
med eller lige op til regeringserklæringen i 1968
- tidsfastsættelsen er uklar - skulle være taget
en mikrofilm af hele registret og placeret på den
danske ambassade i Washington, og det mener
jeg berettiger, at vi får kastet lys over det.
Alt andet vil jo gøre, at det bliver meget
svært for efterretningstjenesten at komme ind i
næste årtusind, hvis der får lov at hænge så
mange ubesvarede spørgsmål i luften og ligge
så meget mytedannende materiale på efterretningstjenesten, og det vil være ærgerligt. Jeg
mener, at man skal give efterretningstjenesten
en fair chance for at kunne komme videre efter
den meget opslidende og lange debat, vi har
haft om PET's virksomhed.
Så skal jeg sige til hr. Arne Melchior, at regeringserklæringen fra 1968 er ikke ensbetydende
med, at folk, der er i et politisk parti eller melder sig ind i et politisk parti, og som har en adfærd, der gør, at politiet nødvendigvis må holde
øje med dem, ikke er et registreringsgrundlag.
Selvfølgelig er det det.
Og når hr. Melchior er så optaget af den nazistiske bevægelse, ved hr. Melchior jo, at jeg
har samme opfattelse som hr. Melchior, for vi
har jo en fælles fortid i Folkebevægelsen mod
Nazisme, som vi var sammen om at starte
tilbage i 1988.
Så hr. Melchior må ikke blande tingene sammen. Der skal foreligge en konkret vurdering
som registreringsgrundlag - man må ikke regi-

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)
streres, alene fordi man er medlem af et lovligt
politisk parti - og det er den konkrete vurdering, der mangler i forhold til instruktionen i
december 1968 fra den daværende PET-chef.
Og så skal jeg sige: Det er jo ikke omkostningsfrit for hr. Arne Melchior at sige, at han
går ind for en historisk undersøgelse. Det er jo
ikke omkostningsfrit, for hvad giver det her
ikke anledning til af retsusikkerhed i forhold til
det spørgsmål, som jo også skal besvares på et
tidspunkt: Har man overholdt reglerne og
retningslinjerne?
Det svar vil vi jo gerne have, og det kan
historikerne ikke give os.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
195131;name_party;":
Man skal registrere og forfølge spioner og andre, der udøver forskellige former for landsskadelig virksomhed, og det kan jeg aldrig nogen
sinde finde på at protestere imod, men det var
vel ikke det, hr. Ame Melchior hentydede til, da
mit navn blev bragt ind i folketingsdebatten.
Det går jeg da ikke ud fra.
Kunne jeg ikke få at vide af hr. Arne
Melchior, hvorfor det var relevant at henvise til
Frank Aaen i en diskussion om PET, og hvad
baggrunden for det var, for jeg blev ikke
klogere af hans svar? Kan jeg få et svar?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige til hr. Arne Melchior: Lad nu være
med at inddrage nazisterne og Jonni Hansen i
det her! Det er jo ikke det, den hér sag drejer sig
om. Den drejer sig om, at hr, Arne Melchior i
forlængelse af, at han nævner nazisterne, nævner konkrete medlemmer af det her Ting.
Hvad har Jonni Hansen at gøre med hr. Ole
Sohn og hr. Frank Aaen? Er der overhovedet
nogen sammenligning mellem dem eller hvad?
Er det det, hr. Melchior antyder?
Det er jo det, vi må sidde tilbage med en
grim mistanke om, denne lille antydning: på
den ene side nazisterne og Jonni Hansen, ikke
sandt, og på den anden side folketingsmedlemmer som hr. Ole Sohn og hr. Frank Aaen, og det
er det, som gør denne debat så ualmindelig
ubehagelig.
I øvrigt synes jeg, hr. Melchior skulle begynde at tale om det, som det her lovforslag handler om. For det handler jo ikke om en stor ideologisk debat om den ene og den anden side:
det handler om at få en konkret undersøgelse,

7071 '

så vi kan få et andet grundlag for at kunne
diskutere de her ting end det, hr. Melchior
udstikker.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Justitsministeren siger, at det ikke vil være omkostningsfrit at lave en historisk redegørelse.
Jeg ved ikke, hvad der tænkes på i forbindelse med ordet omkostningsfrit - det er jo ikke
pengene, der tænkes på - men jeg formoder, at
det er en risiko for: at noget skal blive afdækket,
og den risiko er jeg da til enhver tid beredt til at
tage. Den må vi alle underkaste os. Vi er jo alle
sammen objekter for historiens dom til hver en
tid, og vi bliver kigget i kortene i så mange
sammenhænge. Så det er da helt naturligt.
Og jeg ønsker en undersøgelse, jeg ønsker
ikke noget skjult, men jeg ønsker ikke, at man
under falske forudsætninger om fortrolighed og
hemmeligholdelse lokker folk til at udføre et
meget vanskeligt arbejde og så bagefter ændrer
forudsætningerne for det svære job, de har
påtaget sig.
Det er mit hovedærinde, og derfor taler jeg
selvfølgelig også om det, det drejer sig om, vil
jeg sige til hr. Holger K. Nielseni og enhver
ordfører bestemmer selv, hvilke punkter af en
sag det er muligt at få ind i den taletid, der er.
Hr. Frank Aaen spørger, hvorfor det er relevant at nævne hans navn i denne forbindelse.
Jamen jeg troede, hr. Aaen ville være ganske tilfreds, for hr. Aaen har ganske frivilligt udtalt
sig om det forhold, at han den dag i dag er
medlem af det kommunistiske parti, og så er
det vel ikke underligt, at jeg 2 dage senere, når
man taler om undersøgelser af diverse fløje af
altså lovlig politisk virksomhed, nævner, at vi
har en kollega, der selv har meddelt det. Og jeg
har i min forrige replik sagt, at det tager jeg da
hatten af for at hr. Aaen har meddelt, så det kan
der da aldrig være nogen ringeagt i eller noget
angreb eller noget dulgt i.
Derfor er det også helt forkert, når hr. Holger
K. Nielsen siger, at jeg i forlængelse af at have
nævnt nazisterne, hvor jeg citerede min bror,
nævnte nogle medlemmer af Tinget her. Der
var overhovedet ingen sammenhæng mellem
dem. Jeg talte om yderfløje, og jeg sagde, at på
et tidspunkt har også danske kommunister ønsket at omstyrte dette samfund, også med ikkelovlige midler, og at jeg som borger i dette samfund og som demokrat er tilfreds med, at der så
er en undersøgelse og en registrering.

7072

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)

Og jeg skylder lige et svar til hr. Søren
Søndergaard, som spurgte mig, om et resultat
fra en undersøgelseskommission, der ikke er
vedtaget med et bredt flertal, vil være værd at
læse og lære noget af.
Ja, det vil jeg da gå ud fra, for dér er flertallets størrelse ikke afgørende, men det kommer
selvfølgelig an på, om man kan få nogen til det,
og hvad det er for nogle mennesker, man får til
det, og hvor langt de kan nå.
Så vi må vi altså vente med at tage hatten af,
til vi ser manden, men det er ikke flertallets
størrelse, der skal være afgørende for boniteten
af den undersøgelse, der kommer for dagen.
Men jeg siger god fornøjelse til dem, der vil påtage sig den opgave. De kommer sandelig på
arbejde.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
199756;name_party;":
Nej, der ligger ikke nogen ringeagt i at sige, at
hr. Frank Aaen er medlem af DKP, ellers ville
jeg jo ikke selv sige det, selvfølgelig ikke, men
hvorfor skal det bringes ind i en debat om PET?
Hvorfor skal det det? Det har jeg stadig væk
ikke forstået - medmindre det er for på en eller
anden måde igen at sige: Det er i orden at undersøge og registrere de dér røde folk.
DKP er engang gået ind for omstyrtelse med
ulovlige midler. Jeg ved ikke hvornår, måske
langt tilbage i historien, i starten af århundredet, efter krigen aldrig og aldrig i noget program, som jeg vil diskutere med nogen som
helst. Nogle vil kritisere mig for, at vi var alt for
legale, at vi afviste at bruge illegale eller
ulovlige midler.
Så det er noget sludder, og når jeg overhovedet synes, det er værd at tage debatten her med
hr. Arne Melchior, så er det jo, fordi de fordomme om DKP, som åbenbart lever i hr. Arne
Melchiors hoved, og de holdninger, der er om,
at det er helt i orden at registrere folk, når de er
helt ude på den fløj, kan legitimere det. For det
er jo det, der er sket, og det er jo derfor, vi skal
have en undersøgelse.
På grund af fordomme over for mennesker,
som man var uenig med, skete der både her og
i lande, som jeg tidligere havde håb og tiltro til,
en uhørt registrering af folk, og det er det, vi
skal have undersøgt. Og jeg synes sådan set, det
er lidt beskæmmende, at hr. Arne Melchior i
dag med den måde, han har optrådt på i denne
debat, igen har båret ved til det bål, at det er
nok lidt i orden, for de er jo lidt ufine i kanten.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
201355;title_name;":
Jeg skylder hr. Ame Melchior et svar på, hvad
jeg mente med at knytte ordet omkostningsfrit
til den historiske undersøgelse, og det hænger
jo sammen med, at hr. Ame Melchior bygger
hele sin argumentation op på at gå imod lovforslaget her, fordi undersøgelsen også har en
retlig del. For der er jo en historisk del, der går
tilbage til 1945 og frem til 1989, og så er der det,
at undersøgelsen også får en retlig karakter fra
1968 og frem til 1989, og det hænger sammen
med det, der er rejst spørgsmål ved, og det er:
Hvad betød regeringserklæringen for praksis?
Betød det, når statsministeren sagde, at man
ikke alene måtte registrere på lovlig politisk
virksomhed, at man så bagefter siger, man skal
fortsætte alene at registrere, fordi de er kendt
som medlemmer af de pågældende partier? Er
det en tilsidesættelse af regeringserklæringen?
Og det er der sat spørgsmålstegn ved.
Men hr. Arne Melchior siger så, at man bare
kan gå ind for en historisk undersøgelse. Og så
er det, jeg siger, at det jo ikke er omkostningsfrit i forhold til det, som hr. Arne Melchior refererer mig for at have sagt den 3. juni i forhold
til, hvad konsekvenserne er, bl.a. det ikke at
have en efterretningstjeneste i fuld vigør de
kommende år.
Det spørgsmål har vi fra regeringspartiernes
side vist os åbne over for at finde løsninger på.
Og det har vi gjort også med forståelse fra en
række partier, bl.a. Kristeligt Folkeparti, til at
sige, at undersøgelsen så stopper i 1989, netop
af hensyn til, at de nuværende medarbejdere i
PET ikke skal bruge al deres tid på at sidde og
lave materiale eller forberede sig på at forelægge deres vidneudsagn for en undersøgelseskommission. De kan være i fuld vigør med den
aktuelle nuværende efterretningsvirksomhed.
Så hr. Arne Melchior burde sådan set også se,
at der er et behov for, at hr. Arne Melchior også
kunne give sin støtte, netop fordi vi har imødekommet det kritikpunkt, der var, ved at undersøgelsen skulle gå op til og med i dag.
Så det var det, jeg mente med omkostningsfrit. Men det er der bare ingen, hverken fra V's
og K's side eller for den sags skyld fra hr. Ame
Melchiors side, der ligesom har taget ind i de
konkrete overvejelser om det at foreslå en historisk undersøgelse, at der selvfølgelig også er
konsekvenser af det.

(885)
Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
203699;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte det, der ligger i, at det
var en anden tid, hvor meget af det her foregik
i.
Og jeg vil gerne give en kort historie, som jeg
har nævnt en gang før, for ligesom at bekræfte";Ebbe Kalnæs
203929;title_name;":
Det her er korte bemærkninger til hr. Arne
Melchior.";Henning Grove
204000;name_party;":
Ja, men jeg bekræfter også hr. Arne Melchiors
indlæg og vil gerne have et svar på det.
I 1975 var jeg ung i politik. Jeg var lige startet. VS blev valgt. Dagen efter valget var der et
interview med Steen Folke, som sagde, at det
kun var en platform at komme i Folketinget, og
når man havde tilstrækkeligt tag i arbejderbevægelsen, ville man gerne omstyrte samfundet
ved magt. Jeg var rystet. Han havde lige skrevet
under ude i Vandrehallen.
Det var en anden tid. Det tror jeg ikke ligger
i venstrefløjen i dag. Men det var en anden tid.
Jeg vil gerne spørge hr. Arne Melchior, om
ikke det er den bekymring, at det var en anden
tid, der gør, at kun en historisk undersøgelse er
i stand til at løse det her. Der vil aldrig nogen
sinde kunne laves et juridisk grundlag tilbage i
1970'erne.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg takker justitsministeren for, at han gjorde
sig ulejligheden én gang til med at forklare sig,
og det har jeg respekt for. Jeg har respekt for
motiverne, både hos justitsministeren og hos de
partier og kollegaer, der stemmer for.
Jeg har bare en anden opfattelse af, hvad PET
er til. Efter min mening er det en spiontjeneste
og et forsvar for demokratiets fortsatte beståen i
dette land. Og det forsvar ønsker jeg ikke lemlæstet. Men man kan ud fra andre motiver og
en anden forståelse klart have en anden opfattelse, og det må vi bøje os for. Men vi har lov til
at diskutere det.
Og så spørger hr. Aaen: Hvorfor i en debat
om PET bringe ind, at der også i dette hus er
mennesker, der har haft en anden opfattelse?
Jamen jeg har sagt det to gange før: Jeg har
læst det pågældende interview, og hr. Aaen var
ikke presset til at sige det, han sagde. Han sag-

7073

de det glad og fro, og jeg har rost ham for at
have sagt det. Så kunne jeg ikke drømme om, at
han kan blive fornærmet over, at det bliver
nævnt i dag.
Jeg kan da heller ikke forstå, at en tidligere
formand for et parti - det er jo ikke så forfærdelig mange år siden - ikke ønsker nævnt, at
han har været formand for det parti.
Jeg får tit revet i næsen, at jeg er gammel
Socialdemokrat, og det skammer jeg mig ikke
over.
Men jeg kan altså forstå, at hr. Aaen og muligvis andre, hr. Holger K. Nielsen, føler sig
stødt over og angrebet ved, at jeg siger noget,
som står i enhver historiebog, som alle 179 herinde ved, og som jeg bringer i sammenhæng
med et forsvar for demokratiet.
Derfor, vil jeg sige til hr. Aaen, er det nævnt i
PET-debatten, fordi disse kræfter jo på tidspunkter har villet omstyrte demokratiet. Og at
vi dengang var glade for, ligesom vi i dag bør
være glade for og i morgen forhåbentlig også,
fortsat at have et organ, som vil påtage sig denne vanskelige vagttjeneste, er da ikke så vanskeligt at forstå.
Og jeg er helt enig med min gode kollega,
som var oppe og sige, at det var en anden tid.
Ja, vist var det det, men jeg må jo have lov at
minde om, at der har været andre tider, og derved få mine kolleger til måske at tænke om.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
206988;name_party;":
Det er fuldstændig uinteressant at lave en undersøgelse for at få fremdraget, hvad der står i
aviserne. Derimod er det meget interessant at få
lavet en undersøgelse for f.eks. at få klargjort de
tætte kontakter, der var mellem danske politikere og den sydafrikanske efterretningstjeneste,
og hvordan de forbindelser også havde kontakter til Politiets Efterretningstjeneste.
Elisabeth Amold (RV):
Vi har mange registre her i landet. Folkeregistret - det o.k. at stå i folkeregistret, jeg accepterer at stå der, og folkeregistret kan henvende
sig til mig og sige, at nu vil de have klar besked,
om jeg bor dér, hvor jeg bor. Skattevæsnet skal
også have et sted at sende selvangivelsen hen.
Jeg accepterer også at stå i det centrale motorregister. Der skal være et sted, hvor de kan
opkræve min vægtafgift, og politiet skal selvfølgelig vide, hvem der ejer den bil, jeg kører
rundt i til daglig.

7074

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)

Men Politiets Efterretningstjeneste må ikke
registrere mig, selv om jeg så er medlem af
Kvinder for Fred, Det Radikale Venstre eller
foreningen Aldrig mere Krig. De må kun registrere mig, hvis der er en begrundet mistanke
om, at jeg er sat i ledtog med folk, som på anden måde ønsker at omstyrte samfundet eller
beskæftige sig med landsskadelig virksomhed.
Det er i al enkelhed det, hele undersøgelsen
handler om. Hvilke regler gælder der for, hvordan PET må registrere folk i forbindelse med
deres politiske virksomhed?
Vi har af en eller anden historisk grund ikke
nogen lovgivning, der sætter rammer for PET's
virksomhed. Vi har aldrig haft det, men vi skal
have det. I Norge, i Sverige, i Holland og også
nu efterhånden i Tyskland og flere andre lande,
som er på vej, er man i stigende omfang begyndt at interessere sig for de lovregler, som et
demokratisk samfund må sætte for en i bund og
grund udemokratisk virksomhed, som en efterretningstjeneste jo er, selv om det så nok så
mange gange er demokratiet, der beskytter sig
selv mod overgreb.
I Det Radikale Venstre havde vi gerne set et
bredt flertal for denne undersøgelse. Men det
har ikke været muligt, og vi mener heller ikke,
at V og K og andre personer og andre partier på
den danske højrefløj skal have vetoret over for
en undersøgelse, som der i øvrigt er et flertal
for i Folketinget, og som der kan være mange
gode grunde til at have.
Vi synes, den har fået et godt udseende, som
den er nu, og jeg vil gerne takke specielt Kristeligt Folkeparti for meget tidligt at have meldt
ud, at de var parat til en undersøgelse, og at de
var villige til at forhandle om at få den rette
konstruktion på sådan en undersøgelse. Uden
deres hjælp er jeg ikke sikker på, at vi havde
nået det gode resultat, vi har nu.
Der kommer både en historisk og en retlig
undersøgelse. Vi synes, det har fundet en god
balance. Det Radikale Venstre er meget tilfreds
med det udseende, undersøgelsen får efter denne afsluttende behandling.";Søren Søndergaard
209922;name_party;":
Udgangspunktet for den lov og de ændringsforslag, vi diskuterer i dag, er jo, at der har været en række sager, som har rejst tvivl om,
hvorvidt Politiets Efterretningstjeneste har
overholdt landets love og overholdt regler og
retningslinjer, som var udstukket for deres arbejde. Der er kommet en række eksempler frem,

som er med til at rejse den tvivl. Det drejer sig
om registrering af folk, som alene har været involveret i lovlig politisk virksomhed. Det drejer
sig om indbrud uden dommerkendelse. Det
drejer sig om registrering af stillere til folketingsvalg osv., osv., osv.
Men det drejer sig også om ting, som er mere
alvorlige end det. Det drejer sig om efterretningsaktiviteter med formål at få aflyst politiske
møder gennem pression på folk, som havde
mødelokalefaciliteterne og udlejede dem. Det
drejer sig om en aktion mod Folkebevægelsen
mod Nazisme med det formål at ødelægge organisationen, og det drejer sig om en række andre aktivoperationer fra Politiets Efterretningstjenestes side.
Det, diskussionen altså ikke handler om, er
om, hvorvidt PET skal have mulighed for at
overvåge det være sig højrefløjen eller venstrefløjen. Det handler diskussionen ikke om. Diskussionen handler om, hvorvidt man har fulgt
de regler, love og retningslinjer, der har været
for arbejdet.
Siden førstebehandlingen er der efter
Enhedslistens opfattelse sket nogle forbedringer
med det forslag, der er kommet fra regeringen.
Først og fremmest er den retlige undersøgelse
blevet udvidet med en historisk undersøgelse.
Det hilser vi velkommen. Det har været et ønske, som vi hele tiden har haft, og vi er glade
for, at der bliver en historisk undersøgelse.
Der sker også det, at kommissionen er blevet
udvidet fra tre til fem. Det synes vi også er
godt. Vi havde hellere set en kommission, der
var udpeget direkte af Folketinget, hvor Folketinget havde taget ansvar for kommissionen,
bl.a. fordi vi finder, at diskussionen om habilitet
hos enkelte kommissionsmedlemmer er ret besynderlig. Dér er vi faktisk enige i de bemærkninger, som Venstre og De Konservative har i
deres betænkningsbidrag.
Det, der er det afgørende for os, er, at kommissionen som helhed nyder en tillid til at ville
søge både den historiske sandhed og søge en
juridisk holdbar konklusion.
Det, at der er sket nogle fremskridt siden første behandling, ændrer dog ikke ved, at der stadig er nogle store problemer tilbage. Det ene
store problem, der er tilbage, er, at denne undersøgelse som udgangspunkt kun omfatter
Politiets Efterretningstjeneste. Vi synes, det er
absurd i en situation, hvor låget alligevel skal af
kisten, hvor man alligevel skal kigge ind i skabene og under gulvtæpperne, at man ikke be-

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)
nytter lejligheden til at lave en samlet gennemgang af de efterretningstjenester, som har fungeret i Danmark siden 1945. Det var det, man
gjorde i Norge, og det er jo klart, at de forskellige efterretningstjenester jo har et samarbejde.
Derfor ville det også være naturligt at lave det
på den måde.
Det er ikke sket. Det er kun Politiets Efterretningsljeneste, der er genstand for undersøgelsen, dog med visse muligheder for, hvis der
kommer overlap til andre efterretningstjenester,
at forfølge de her spor, men vi synes, at det er
et stort problem, og vi synes især, at det er et
stort problem, fordi det jo antydes, at en række
af de operationer, som Politiets Efterretningstjeneste har lavet, bl.a. mod Socialistisk Arbejderparti, har været lavet på basis af ønsker fra
NATO og dermed formentlig har været diskuteret også med Forsvarets Efterretningstjeneste.
Et andet stort problem med det lovforslag,
som ligger, er, at den retlige undersøgelse slutter i 1989. Vi synes, det er besynderligt. Vi synes, det er mærkeligt, at når man sætter apparatet i gang, så har man et skel, der hedder
1989, selv om en række sager er opstået efter
1989, og selv om vi jo altså også kan konstatere,
at Politiets Efterretningstjeneste faktisk i perioden efter 1989 udvidede antallet af ansatte. Det
ville være relevant at tage den periode med, og
det er ikke sket.
Dermed er Enhedslisten stillet i et vanskeligt
dilemma. Vi har et lovforslag, som vi sagde nej
til ved første behandling, som har undergået
visse forbedringer, men vi har også et lovforslag, som stadig væk har store problemer tilbage, og derfor må jeg selvfølgelig også sige til
dem, der har sagt, at regeringen har bøjet sig i
støvet for venstrefløjen eller for Enhedslisten, at
gid det var så vel. Sådan er det desværre ikke.
Vores problem må vi afgøre med os selv. Skal
vi så sige ja til det, der ligger, eller skal vi sige
nej? Ud fra det nøgne indhold er der ikke tvivl
om, at vi tenderer mod et nej. Når vi alligevel
ender med at sige ja til det, der ligger, også selv
om der ikke er flertal for vores ændringsforslag
om at udvide den juridiske undersøgelse fra
1989 og helt frem til i dag, så hænger det sammen med, at der i bemærkningerne ligger nogle
ting, som gør, at man kan forstå f.eks. grænsen
med 1989 som en henstilling til kommissionen,
men at kommissionen har en mulighed for at gå
videre.
Det er blevet formuleret på forskellige måder.
Det er blevet formuleret som 1989 plus eller .

7075

1989 med løs bagkant. Det, der i hvert fald er
vores konklusion, er, at hvis der er en kommission, som ikke primært tænker på en eventuel
fremtidig karriere i det statslige system, men
virkelig satser på at få sandheden frem, så har
den muligheden for at gå til perioden efter 1989
og kigge efter i den.
Vi synes, at det er uværdigt, at det er op til en
kommission selv at afgøre, hvad den skal undersøge. Vi synes, at det i et så vigtigt spørgsmål burde være Folketinget, som klart redegjorde for, hvilket område og hvilket tidspunkt der
skulle undersøges. Også her er vi sådan set enige med de bemærkninger, som Venstre og De
Konservative kommer med.
Det ændrer jo altså bare ikke ved, at hvis vi
gjorde dét til kardinalpunktet, så ville der ikke
på nuværende tidspunkt komme nogen undersøgelse, og vi ville derfor heller ikke få mulighed for at afprøve, hvorvidt kommissionen rent
faktisk vil gå til bunds.
Den afprøvning synes vi skal finde sted. Derfor vil vi selvfølgelig stemme for vores eget ændringsforslag, og hvis det bliver forkastet, vil vi
stemme for regeringens ændringsforslag med
det perspektiv at få loven vedtaget til sidst og
med den satsning, der så ligger i, at vi får en
virkelig god kommission, som kender sit ansvar
over for fortiden, over for fremtiden, over for
den historiske troværdighed og over for den
juridiske sandhed.
Vi forstår godt, at Venstre og De Konservative, som jeg sagde tidligere, ikke ønsker at bidrage til denne her undersøgelse. Det er jo i høj
grad den periode, hvor Venstre og De Konservative har siddet med det politiske ansvar, der
skal undersøges, og der er bestemt sager, som
er meget interessante at undersøge fra den periode, som også involverer det politiske niveau.
Men vi ville håbe på, at Venstre og De Konservative så i hvert fald ville stemme for vores
ændringsforslag og, når de nu ved, at undersøgelsen under alle omstændigheder kommer, så
sige, at så er der ikke nogen grund til, at den
kun skal fokusere på den borgerlige regering og
stort set stoppe, lige før den nuværende regering kommer til: så kan vi lige så godt lave undersøgelsen til bunds og tage den periode med.
Lad det være en opfordring til Venstre og De
Konservative om at gøre som i Norge, nemlig i
hvert fald at stemme for at undersøgelsen går
helt frem til nu. Hvordan man så stemmer om
det samlet, må man jo afgøre med sig selv.

7076

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)

Enhedslistens konklusion er som sagt: Vi
stemmer for vores eget ændringsforslag: vi
stemmer for regeringens ændringsforslag, hvis
vores eget ændringsforslag falder.";Søren Søndergaard
217681;name_party;":
Fremskridtspartiet er helt enig med justitsministeren. Fremskridtspartiet er vel at mærke helt
enig med justitsministeren i det, som justitsministeren sagde for snart 1 år siden, nemlig den
3. juni 1998. Der sagde justitsministeren nogle
meget kloge ord. Vi var i Fremskridtspartiet
helt enige med justitsministeren, og derfor
stemte vi sammen med justitsministeren imod
SF's forslag om, at der skulle laves en undersøgelse af PET.
Justitsministerens argumenter dengang var jo
nøjagtig lige så gyldige og vigtige og afgørende
og betydningsfulde, som de er i dag. Uanset at
der kan være kommet nogle andre begrundelser for, at justitsministeren nu har ændret holdning til, om der skal være en undersøgelse eller
ej, så var ministerens argumenter nøjagtig lige
så gyldige dengang, som de er i dag: at en undersøgelse af PET alt andet lige vil have nogle
konsekvenser, som man er nødt til at forholde
sig til. Det gjorde justitsministeren for knap 1 år
siden. Justitsministeren har ændret holdning.
Vi har i Fremskridtspartiet til gengæld ikke
ændret holdning. Vi har stadig væk den opfattelse: Der skal ikke laves nogen undersøgelse,
hverken en historisk, en juridisk, en retlig eller
nogen som helst anden form for undersøgelse
af PET. Hvis justitsministeren selv ønsker at
lave en undersøgelse, kan han gøre det, han er
øverste chef for PET, men vi har i Fremskridtspartiet ingen ønske om, at der bliver lavet nogen officiel undersøgelse af PET.
For hvorfor er det, man vil lave en undersøgelse? Hvad er begrundelsen for overhovedet at
lave en undersøgelse? Ja, de, der har råbt højest
om, at de vil have en undersøgelse, er jo nogle
borgere her i samfundet, som PET med ganske
stor ret har holdt øje med. De har jo selv lagt op
til, at PET skulle holde øje med dem. De har
selv så stærkt appelleret til, om ikke godt PET
ville holde øje med dem, at det ville være kritisabelt, hvis PET ikke havde gjort det.
Og derfor gjorde PET det. PET gjorde deres
arbejde. Nu står disse samme mennesker, som
igennem tiderne har været holdt øje med af
PET, i kø for at få at lov til at vaske deres hænder for, hvad der er sket i fortiden. Det synes
jeg ikke vi skal hjælpe dem med. De gjorde,

hvad de dengang syntes de skulle gøre. PET var
forpligtet til at holde øje med, hvad det var, de
foretog sig, og det gjorde de også.
Det vidste vi alle sammen godt. Vi vidste alle
sammen, hvad det var, der foregik. Vi vidste
alle sammen, hvad det var for borgere her i
samfundet, der havde tanker og ideer om at
omstyrte det demokratiske samfund. Vi vidste
alle, at PET holdt øje med dem, for det var
PET's opgave. Vi vidste det alle sammen. Det
var bare ikke officielt. Så spørgsmålet er: Hvorfor lave en undersøgelse? Hvad er det man forventer der kommer frem? Intet. Absolut intet vil
komme frem, som vi ikke ved i forvejen. Intet.
Derfor er det en helt overflødig undersøgelse.
PET har passet sit arbejde igennem mange år.
Det har til tider været et besværligt arbejde. Det
har ikke altid været med lige stor politisk opbakning, men her fra Fremskridtspartiet skal i
hvert fald lyde en tak til PET for det arbejde,
som de har udført. Og jeg vil sige, at hvis ikke
PET havde udført det arbejde, så ville der absolut have været en væsentlig grund til en reaktion, og så tror jeg ikke engang, at reaktionen
skulle begrænse sig til at være en kritik af PET,
men også en kritik af den ansvarlige minister
for området.
Virkeligheden er, fuldstændig som hr. Arne
Melchior sagde det: Vi lever heldigvis i et frit,
demokratisk samfund. Det er vi mange der er
glade for. Vi er også mange, der er bevidste om,
at hvis vi fortsat ønsker at leve i et frit, demokratisk samfund, er vi nødt til at beskytte samfundet. Man er nødt til at beskytte et frit, demokratisk samfund, for i virkeligheden er demokratiet jo sin egen værste fjende. Hvis alt bliver
tilladt, hvis alt kan lade sig gøre, vil demokratiet ikke leve længe.
Desuden er der det at sige til det, at uanset
hvilket resultat undersøgelsen når frem til, så
vil jeg vædde hvad som helst på, at man vil
komme i præcis den samme situation, som man
er kommet i med Nørrebroundersøgelsen. To
ting står helt lysende klart. Straks man har afrundet og færdiggjort sin undersøgelse, vil der
komme nogle nye oplysninger frem. Der vil
være nogle, der sidder og holder kortene tæt til
kroppen, som venter på, at undersøgelsens resultat bliver offentliggjort, og straks det er det,
lægger man nye kort på bordet og siger: Det var
en for dårlig undersøgelse, vi kræver en ny undersøgelse. Og det skulle ikke undre mig, om
det samme flertal i Folketinget vil bøje sig og sige: Så tager vi en undersøgelse mere. Præcis

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)
som man gjorde det med Nørrebroundersøgelsen. Undersøgelse fulgte undersøgelse, osv., .
osv.
Det andet væsentlige, der kommer til at gøre
sig gældende, er, ligesom det har gjort sig gældende med Nørrebroundersøgelsen, at fokus
lynhurtigt vil flytte sig fra det, der er det relevante, og over på noget, som er knap så relevant. Man vil nemlig flytte fokus fra: Hvad var
årsagen til, at man gjorde det, som man gjorde
fra PET's side? Hvad var årsagen til, at PET udførte deres arbejde, tillidsfuldt udførte deres arbejde? Det, man vil fokusere på, er, hvad PET
så har gjort, og hvilke metoder man har benyttet sig af for at udfylde og opfylde sin opgave.
Men det vil komme til at gå præcis som med
Nørrebroundersøgelsen. Dette er er en ny never
ending story, og sådan er det.
Og hvad vil man opnå med det? Ja, min konklusion er, at man intet nyt vil få frem. Hvorfor
så genere PET i deres nuværende arbejde?
Hvorfor genere hele det, der foregår, og det,
som er nødvendigt foregår, for at vi kan opretholde et frit og demokratisk samfund?
For virkeligheden er jo - og det var også det,
som justitsministeren klart og tydeligt sagde for
knap 1 år siden - at når først den undersøgelse
går i gang, så vil PET-medarbejderne have så
travlt med at fotokopiere dokumenter til undersøgelseskommissionen, at de ikke har tid til at
udføre det egentlige arbejde, som de er ansat til
at skulle udføre, og det betyder, at PET vil være
stækket og stort set uden mulighed for at udføre sit egentlige arbejde.
Og det er præcis årsagen til, at vi i Fremskridtspartiet ikke kan acceptere, at der kommer en undersøgelse af PET, og derfor vil vi i
Fremskridtspartiet stemme imod forslaget, og
vi vil ikke bare undlade at stemme til ændringsforslagene, vi vil stemme imod ændringsforslagene for klart og entydigt at vise, at
vi er imod enhver flig af det forslag, der
foreligger.";Tom Behnke
224226;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, indstiller
Kristeligt Folkeparti dette lovforslag til vedtagelse med de af ministeren stillede ændringsforslag.
Allerede ved førstebehandlingen gav Kristeligt Folkeparti en betinget tilslutning til regeringens forslag om en retlig undersøgelse af PET.
En helt afgørende betingelse for Kristeligt
Folkepartis tilslutning var og er, at der ikke blot

7077

gennemføres en juridisk undersøgelse, men
også en historisk undersøgelse. Vi ønsker at se
PET's virksomhed i historisk sammenhæng. Det
krav er nu blevet opfyldt på baggrund af de
forhandlinger, som justitsministeren bl.a. har
ført med Kristeligt Folkeparti. Jeg vil i den forbindelse gerne henvise til ændringsforslag nr. 4
herom. Og det afspejler sig også i den sammensætning, undersøgelseskommissionen får efter
ændringsforslag nr. 2.
Der har været megen diskussion om det tidsmæssige perspektiv for undersøgelsen. Kristeligt Folkeparti mener, at der med det førstnævnte ændringsforslag er fundet en fomuftig
balance mellem på den ene side hensynet. til
PET's nuværende virksomhed, som vil kunne
blive hårdt ramt af en undersøgelse, der rakte
helt frem til vor tid, og så på den anden side
behovet for at få undersøgt de påstande om
ulovlig PET-virksomhed, som på det nærmeste
rækker frem til netop vor tid.
Denne balance ,og ønsket herom er også baggrunden for, at vi ikke kan støtte det ændringsforslag, som er stillet af Enhedslisten og SF.
Undersøgelsesperioden bliver nu med ministerens ændringsforslag fastsat til perioden fra
1945 til 1989, dog således at kommissionen har
mulighed for at tage sager op efter 1989. Der er'
altså tale om det, jeg vil kalde en tidsgrænse
med en løs bagkant.
Og hermed er den fømævnte balance mellem
hensynet til PET og behovet for at få hver en
sten vendt opnået, og det har for Kristeligt
Folkeparti været væsentligt. Og jeg mener i virkeligheden også på baggrund af den debat, der
har været her i dag, at det i høj grad imødekommer noget af den kritik, som er rettet mod
lovforslaget, også ændringsforslagene, af de
ordførere og deres partier, som til syvende og
sidst vælger at stemme imod L 65.
Fra Kristeligt Folkepartis side vil jeg godt understrege, at vi hilser det velkommen, at undersøgelsen nu kommer. Det skylder vi efter
Kristeligt Folkepartis opfattelse Politiets Efterretningstjeneste. Der er brug for, at vi nu får fup
og fakta på bordet angående de mange påstande om PET. Det alene kan give Efterretningstjenesten mulighed for at gøre rent bord, præcis
som det er sket i Norge.
Jeg skal derfor også beklage, at det ikke som
i Norge er lykkedes at få skabt et bredt forlig
om denne her sag. Det havde Politiets Efterretningstjeneste fortjent. Men mindre kan også

7078

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)

gøre det, og det bliver undersøgelsen ikke
mindre vigtig af.";Jann Sjursen
227070;title_name;":
Debatten om PET har nu stået på i mere end 1
år. Den har været præget af stærke synspunkter
og en sjælden grad af polarisering i holdninger
og udtryksformer, sådan som det også er kommet til udtryk her ved andenbehandlingen i
dag.
Nu, hvor debatten om undersøgelsen nærmer
sig sin afslutning her i Folketinget, kan der
være god grund til at fremhæve nogle centrale
synspunkter.
Debatten startede med og har siden været
præget af det, der er blevet kaldt en række afsløringer af PET og tjenestens efterlevelse af de
regler og retningslinjer, der gælder for virksomheden. Man kan vurdere disse oplysningers lødighed og betydning forskelligt. Ingen kan påstå at have patent på vurderingen af, om de
foreliggende oplysninger giver et tilstrækkeligt
grundlag for en kommissionsundersøgelse.
Regeringen lægger i sin vurdering navnlig
vægt på oplysningerne om PET's registrering af
ledende partimedlemmer på venstrefløjen og
om anbringelse af mikrofilm af PET's registre i
USA. Efter regeringens opfattelse giver disse
oplysninger anledning til så alvorlige spørgsmål, at det kan danne grundlag for en undersøgelse.
Det skal samtidig understreges, at en undersøgelse af den karakter, som regeringen foreslår, ikke betyder, at nogen er under anklage,
som Venstres ordfører har sagt her i dag. Jeg
har haft lejlighed til flere gange at beklage, at et
klip i fjernsynet kunne give indtryk af, at nogle
var sat på anklagebænken. Det var åbenbart
ikke nok for Venstres ordfører. Jeg har benyttet
førstebehandlingen til at sige det samme, og nu
benytter jeg andenbehandlingen. Ikke desto
mindre fastholdes det udtryk også i Venstres og
De Konservatives betænkningsbidrag. Det er
åbenbart ikke muligt at trænge igennem, og det
har vel heller ikke været ønsket, at der overhovedet skulle kunne flyttes noget som helst i den
vurdering, den forfejlede vurdering, som her
lægges til grund fra Venstres ordførers side.
Undersøgelsen vil derimod betyde, at vi får
mulighed for at få en samlet og afbalanceret belysning af forholdene på efterretningsområdet
under den kolde krig. Det synes jeg debatten i
dag i høj grad bærer præg af at vi har behov
for. For ellers har det jo i dag været myter og

ammestuehistorier, der i høj grad har været
brugt til at slå hinanden oven i hovedet med.
Det kan føre til, at ulovlige eller kritisable
forhold på den ene eller den anden side bliver
afdækket og klarlagt, og det kan også føre til, at
myter og indgroede fjendebilleder, som stadig
trives både her i Folketinget og i mange kredse
i øvrigt, bliver aflivet og må opgives som gammelt vraggods. Men hvad enten det bliver det
ene eller det andet, er det for mig at se en meget
sund proces.
Debatten om PET har i perioder haft en næsten lidenskabelig karakter. For nogle har den
centrale grund til, at man har ønsket en undersøgelse, været et ønske om at få en afsløring af
PET, for andre har opgøret med venstrefløjen
været det centrale og det helt afgørende.
Det forslag, regeringen nu har fremsat, er
præget af debatten, men med de stillede ændringsforslag lægges der op til en samlet historisk undersøgelse, der i videst muligt omfang
tager hensyn til og afbalancerer de hovedsynspunkter, der har været fremme i debatten. Her
er jeg ganske enig med Enhedslistens ordfører,
hr. Søren Søndergaard, der siger, at regeringen
bestemt ikke har bøjet sig i gruset for Enhedslisten. Vi har valgt at stille nogle ændringsforslag, som vi mener også balancerer med de kritikpunkter, som har været fremført fra Venstres
og De Konservatives side, og som vi har taget
til os.
Efter den hidsige debat må tiden nu være
inde til at komme videre: men ingen kan vel for
alvor tro, at det kan ske ved at lade alle spørgsmål og beskyldninger forblive uafklarede, som
om ingenting er hændt, og bare gå videre til
næste punkt på dagsordenen. Både af hensyn til
det almindelige politiske klima her i landet og
af hensyn til PET er der efter min opfattelse ingen vej udenom at få igangsat en samlet undersøgelse, som både er grundig, retssikkerhedsmæssigt betryggende og tillidsskabende.
Det sidste, nemlig det tillidsskabende, har
også været et afgørende omdrejningspunkt for
mig, som Venstres formand, hr. Anders Fogh
Rasmussen, beskrev det den 15. maj 1999 i
Berlingske Tidende:
»Ethvert samfund kan have behov for et opgør med fortiden. Ikke for at hænge fast i en
svunden tid, men tværtimod for at tage ved lære, komme videre og se fremad. Det kan nage
en nation og et folk i generationer, hvis fortidens mere eller mindre skjulte kampe og modsætninger forbliver undertrykte og ikke kom-

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)
mer frem i dagens lys. Derfor kan det være en
god idé at få skrevet beretningen om Danmark
under Den Kolde Krig.«
Det er kloge ord af Venstres formand: ord
som jeg helt og fuldt ud kan tilslutte mig. De
ord fortjener at blive husket, og det er også derfor, jeg i dag gerne vil rette en tak til de partier,
der har valgt at stå bag forslaget og påtage sig
det nødvendige ansvar, sådan som Venstres og
De Konservatives søsterpartier har gjort i Norge
og nu også ser ud til at ville gøre i Sverige.
Der er en tendens til, at vi ønsker at få beskrevet Den Kolde Krigs historie så tæt på nutiden, at vi har sikkerhed for at få nuancerne
med - også i form af udsagn fra nulevende, der
kan være med til at kaste lys over ting, der ellers alene vil kunne kastes lys over gennem
skriftlige kildematerialer. Vi ved, al den stund
at vi taler om efterretningsvirksomhed, at det
vil være væsentligt i forbindelse med at skrive
Den Kolde Krigs historie - ikke alene PET's historie, men også historien om dem, der berettiget blev udsat for PET's overvågning - og det er
derfor, balancen nu er skabt i lovforslaget.
Det er ikke en ensidig undersøgelse af PET:
det er en undersøgelse af, om PET har evnet at
overholde regler og retningslinjer, men det er
også en beskrivelse af de grupperinger af ideologisk-politisk karakter, som fandtes under Den
Kolde Krig, og det er et forsøg på at få kastet
lys over det berettigede i, at PET interesserede
sig for deres virksomhed. Det mener jeg vi gør
nu.
Ved at stemme for forslaget påtager vi os et
ansvar af hensyn til befolkningens ønsker om at
få klarhed og gennemsigtighed, men også af
hensyn til Politiets Efterretningstjeneste, så den
har en fair chance for at få lagt Den Kolde Krig
bag sig og en fair chance for at kunne komme
ind i det næste årtusinde, hvor Den Kolde Krig
ikke skal præge Efterretningstjenestens image.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
233541;name_party;":
Jeg kan berolige med, at det er en kort bemærkning til justitsministeren.
Justitsministeren var så venlig under debatten tidligere på eftermiddagen at gøre sig umage med at forklare sit standpunkt. Det siger jeg
tak for og synes til gengæld, at jeg på allerkorteste formel vil gøre det samme for vort vedkommende.

7079

Efter det, jeg har hørt justitsministeren sige,
har vi i virkeligheden et valg mellem to ting, og
den situation står man jo så tit i: på den ene side
at få en dybtgående og langt tilbagegående,
grundig undersøgelse, og på den anden side at
blive ved med at have en PET, der også kan
fungere i fremtiden.
Det valg kan være svært nok, og CD ser altså
sådan på det, at det er vigtigere for os at have
det, som justitsministeren sagde den 3. juni i
fjor, at man nok ikke kunne få, hvis man skulle
lave en undersøgelse, nemlig en fortsat velfungerende PET. For os er det altså vigtigt - og vi
mener, det også er det for samfundet som helhed, for alle partier og alle afskygninger af opfattelser - at vi har en velfungerende, statslig
PET, at vi prioriterer den højest.
Men da vi altså ifølge justitsministeren ikke
kan få begge dele, må vi altså prioritere, og vi
prioriterer altså sådan, som jeg har beskrevet.
Det er også forklaringen på, hvorfor vi ikke kan
give vores stemme.";Arne Melchior
234871;title_name;":
Jeg håber, hr. Ame Melchior tænker over det
endnu en gang, for jeg synes, at der siden de
indlæg, vi tidligere har hørt fra hr. Melchior, er
sket et vist ryk i positiv retning.
Hr. Arne Melchior underkender ikke det
grundlag, vi nu taler om for en undersøgelse,
og det er jeg glad for. Hr. Melchior bør også
tænke på, at der er stillet ændringsforslag fra
min side, som hr. Melchior kan stemme for, og
som begrænser undersøgelsen til året 1989. Det
er det, der gør, at jeg med rette kan sige, at jeg
kan tage et ansvar som justitsminister for at
have en aktiv efterretningstjeneste - også i de
kommende år, hvor undersøgelsen bliver udført seriøst, grundigt og inden for den retssikkerhedsmæssigt ordentlige ramme, som medarbejdere i PET i den pågældende periode
fortjener.
Hvis hr. Arne Melchior vil lade tvivlens nådegave, som har været nævnt nogle gange,
komme til sin ret her, kan hr. Arne Melchior
fjerne den sidste rest af den argumentation, han
har ført frem i dag for ikke at stemme for lovforslaget, at stemme for ændringsforslaget, som
stopper undersøgelsen ved året 1989.
Hermed sluttede forhandlingen.

7080

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 65)

Afstemning

Forhandling

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.

Birthe Rønn Hombech (V):
Venstre har sktevet i betænkningen, at vi vil
redegøre for vores holdning her under andenbehandlingen.
Når vi ikke har lagt os fast på et standpunkt
i betænkningen, skyldes det, at vi er meget utilfredse med, at der ikke har været lejlighed til at
gennemarbejde dette lovforslag ordentligt. Vi
fik det på et helt uanstændig sent tidspunkt, og
der blev nærmest lukket for spørgsmål dagen
efter, og det er vi stærkt utilfredse med. Vi er
også stærkt utilfredse med, at der bliver fremsat
et forslag, hvor man kan se, at regeringen ikke
er enig med Færøerne. Det ændrer man ganske
vist hurtigt bagefter, men det er jo også en form
for dårlig planlægning.
Men at ministeriet ikke kan planlægge ordentligt, skal selvfølgelig ikke gå ud over Grønland og Færøerne, og jeg kan derfor meddele, at
Venstre kan stemme for lovforslaget med de af
ministeren stillede ændringsforslag, men at vi
ikke kan stemme for Fremskridtspartiets
ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 12 stemte for, 54 imod: 38 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 4 og 5-7 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Frank Jensen
237310;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøeme
om rettens pleje, lov for Færøeme om retsafgifter, lov om rettens pleje i Grønland, lov om
statens tjenestemænd i Grønland, lov om
landvæsensretter og lov om nordisk vidnepligt m.v. (Rekruttering og udnævnelse af
dommere, dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og ændringer som
følge af oprettelsen af Domstolsstyrelsen
m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 12/5 99. Første behandling 18/5 99.
Betænkning 20/5 99).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.";Henning Grove
238248;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi i lighed med fru Birthe
Rønn Hornbech fra Venstre af den opfattelse, at
det er meget sent, at Folketinget bliver præsenteret for et sådant lovforslag med alle de de tekniske problemer, der lå i forslaget. Det giver os,
som vi også gjorde under førstebehandlingen,
anledning til at kritisere her fra Folketingets talerstol, og det er vores opfattelse, at man bør
gøre det bedre næste gang.
Derudover vil vi gerne tilkendegive, at vi på
baggrund af den udvikling, der er sket med
forslaget, vil ende med at sige ja til forslaget.
Det hænger også sammen med vores stemmeafgivning i forbindelse med den uafhængige
Domstolsstyrelse, hvor vi hele tiden har været
af den opfattelse, at det skulle være en styrelse,
som var uafhængig af Justitsministeriet, og det
er jo så positivt, at det også kommer til at gælde
for Færøeme og Grønland.
Så skal jeg også sige, at med hensyn til ændringsforslagene vil vi gerne stemme for de af
justitsministeren stillede ændringsforslag og
også for de af Fremskridtspartiet stillede ændringsforslag. Det hænger sammen med, at vi
også hele tiden har været af den opfattelse, at
det er problematisk, at nogle dommere har en
række hverv ved siden af. Vi mener, at dom-

(886) RT
Tirsdag den 25. maj 1999 (L 247)
merstillingen må være det væsentlige, og at
man derfor skal holde sig til sit hverv som
dommer. Det mener vi også skal gælde for
Færøernes og Grønlands vedkommende, og
derfor støtter vi de forslag, der er stillet af
Fremskridtspartiet.";Peter Skaarup
239769;name_party;":
Som det fremgår, er lovforslag nr. L 247 en følge af de ændringer, der blev vedtaget i forbindelse med domstolsreformen. Disse ændringer
har det formål, at retsplejeloven også skal gælde i Grønland og på Færøerne med de nødvendige tilpasninger til de lokale forhold.
Efter min opfattelse er der fortsat nogle uklare punkter i forslaget. Som grønlandsk folketingsmedlem mener jeg personlig, det er for
ringe af justitsministeren at fremsætte lovforslaget så sent, at jeg som folketingsmedlem for
Grønland ikke engang har tid nok til at undersøge sagen nærmere, ligesom det på visse områder har været umuligt at indhente yderligere
informationer om lovforslaget. Jeg vil gerne
gøre opmærksom på, at jeg gerne havde ønsket
længere tid til at drøfte og se på de potentielle
konsekvenser af forslaget, og om der i Grønland og på Færøerne er enighed om, at lovforslaget skal gennemføres i hast.
Efter justitsministerens erindring er denne
sag en af de sager, der har været behandlet
mest grundigt i de snart 12 år, ministeren har
siddet i Folketinget. Men når jeg ser omfanget
af den lovgivning, der nu skal gælde for Grønland og Færøerne, synes jeg, det ville have været på sin plads, at partierne i Folketinget også
havde fået lejlighed og tid til at studere forslaget grundigt.
Det, justitsministeren skaber ved at haste lovforslaget igennem i Folketinget, er utrygge arbejdsforhold, og ikke mindst er det heller ikke
betryggende for den grønlandske befolkning at
vide, at det i et så vigtigt spørgsmål som den
enkeltes retssikkerhed i Grønland eller i rigsfællesskabet i det hele taget åbenbart er vigtigere for justitsministeren at få forslaget vedtaget i
en fart, så loven kan træde i kraft den 1. juli
1999, end at tænke på lovkvalitet.
Derfor må jeg spørge justitsministeren, om
det er vigtigere, at justitsministeren får vedtaget
et lovforslag, så loven kan træde i kraft på samme tid i hele rigsfællesskabet, frem for at sætte
lovkvaliteten højest. Vil justitsministeren animere Folketinget til at tage forhastede beslut-

7081

ninger, frem for at Folketinget skal sætte lovkvaliteten højest?
Justitsministeren har samtidig gjort Tinget
bekendt med, at svarfristen var den 1. november 1998. Men når Færøerne ikke overholder
denne frist, burde justitsministeren så ikke have
rykket dét færøske Lagting, så man kunne have
undgået, at sagen skal hastes igennem, som det
sker nu?
Jeg vil derfor på nuværende tidspunkt stemme hverken for eller imod forslaget.";Ellen Kristensen
242263;title_name;":
Jeg kan til fulde genkende fru Ellen Kristensens
referat af det, jeg sagde ved førstebehandlingen
af lovforslaget. Det kan jeg til fulde erkende.
Det er rigtigt, at dette lovforslag har været
utrolig godt forberedt i et udvalgsarbejde under
ledelse af Højesterets præsident, hr. Niels
Pontoppidan, der har stået for hele arbejdet
med at lave denne forfatningsretlige reform,
som jeg er glad for at fru Ellen Kristensen giver
mig lejlighed til at komme op og annoncere
igen, og som træder i kraft den 1. juli i år. Det er
også vigtigt af hensyn til vores grundlovstaler
at erindre, at nu får vi yderligere markeret den
uafhængighed for domstolene, som blev tænkt i
grundloven: domstolene er uafhængige af den
til enhver siddende regering, også for så vidt
angår deres administration og økonomi.
Der er tale om et lovforslag, som har været
behandlet meget, meget grundigt her i Folketinget. Jeg fremsatte forslaget helt tilbage i 1997, og
det blev genfremsat efter folketingsvalget - ja,
det blev endda genfremsat i den samling, der
var inden udskrivelsen af folketingsvalg. Lovforslaget har været meget, meget grundigt behandlet her i Folketinget.
Men inden forslaget bliver vedtaget her i
Folketinget og træder i kraft, skal det - som det
er aftalt imellem de forskelllige dele af rigsfællesskabet, når der er tale om love for Færøerne
og Grønland - også til behandling i de pågældende hjemmestyreområders parlamenter. Det
har det også været, både i det grønlandske
Landsting og i det færøske Lagting, og det er nu
engang sådan, at de selvfølgelig selv bestemmer
tilrettelæggelsen af deres arbejde.
Jeg havde ønsket, at vi havde fået svar noget
tidligere. Det grønlandske Landsting overholdt
fristen. Det afgav svar, og jeg har så sent som
på et møde med landsstyreformanden den
5. maj i Justitsministeriet fået bekræftet, at det
kan sættes i kraft for Grønland, og at Folke-

7082

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 247)

tinget trygt kan vedtage det, også efter landsstyreformandens opfattelse.
For så vidt angår det færøske Lagting, kom
svaret ikke til tiden, som vi havde ønsket det,
men først i februar måned. Det er baggrunden
for den sene fremsættelse, også fordi det færøske Lagtings Retsudvalgs betænkning havde et
ønske om en række materielle ændringer i lovforslaget, for så vidt angår retten på Færøerne.
Dette ønske har vi taget hensyn til, og angående
det sidste ændringsforslag, jeg har fremsat siden førstebehandlingen, har den færøske landsstyremand Høgni Hoydal erklæret over for
Folketingets Retsudvalg, at nu er alle ønsker fra
det færøske Lagting indfriet.
Når der som her er tale om en sag, der støttes
af de to hjemmestyreområder, Grønland og
Færøerne, plejer det at være kutyme, at Folketinget behandler den hurtigt, og det er jeg glad
for at et meget, meget stort flertal her i
Folketinget vil gøre.";Frank Jensen
245104;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg undrer mig
lidt over de bemærkninger, der er faldet om
dette lovforslag.
Som forslaget blev fremsat, forelå der en enig
indstilling fra de politiske myndigheder i Grønland: men det blev meget hurtigt klart, at der
var en vis usikkerhed om et enkelt punkt fra
Færøernes side. Det var Retsudvalget opmærksomt på, og vi løste problemet i direkte kontakt
med Færøernes Lagting.
Nu siger fru Ellen Kristensen, at det er urimeligt, at der er gået så kort tid, at hun ikke har
mulighed som grønlandsk folketingsmedlem
for at gå tilbage og undersøge sagen. Jeg må
nok sige, at hvis fru Ellen Kristensen eller andre
i Venstres gruppe havde haft en fornemmelse
af, at der kunne være noget galt i relation til
Grønland, havde det vel være rimeligt, at da vi
for en uge siden drøftede det færøske problem i
Retsudvalget og blev enige om at have kontakt
med Færøerne pr. fax, at Venstres ordfører havde rejst dette spørgsmål og sagt, at efter hendes
vurdering var der også en usikkerhed med
hensyn til Grønland. Nu er der jo det at sige til
det, at vi faktisk i Retsudvalget har fået uddrag
af forhandlingerne fra Grønland tilsendt som
bilag, og jeg har meget svært ved at se, at der er
nogen form for problem i forholdet til
Grønland.
Så går fru Birthe Rønn Hornbech herop og
kalder dette lovforslag lovsjusk, og det er kom-

met så sent, og det er helt urimeligt. Vi har jo
hørt den vise før fra fru Birthe Rønn Hornbech
- som er travlt optaget af at snakke med en partifælle og derfor ikke har tid til at høre efter.
Det er jo ikke nogen ny vise fra fru Birthe Rønn
Hornbech om lovsjusk, så det undrer mig ikke,
at fru Birthe Rønn Hornbech siger det her i dag.
Men det undrer mig lidt, at hun ikke har sagt
det tidligere på dagen, for hvis vi går tilbage til
punkt 18 på dagsordenen, var det faktisk ligesom dette lovforslag til førstebehandling den
18. maj. Vi har faktisk haft det til anden og sidste behandling i dag, og her var fru Birthe Rønn
Hornbech ikke oppe og tale om lovsjusk.
Forslaget her, lovforslag nr. L 247, er dog til
syvende og sidst kun til andenbehandling og
skal til tredjebehandling på fredag, så her er der
dog bedre tid. Men jeg har indtryk af, at det
ikke altid handler om lovsjusk, men handler
om, hvad fru Birthe Rønn Hornbech kan lide
eller ikke kan lide.
Sammenfattende må jeg sige om forslaget, at
vi har fulgt den praksis, der i hvert fald i de år,
hvor jeg har haft med disse sager at gøre, altid
har været fulgt: at man ikke går imod ønsker fra
Færøerne og Grønland om udformningen af
lovforslag. Det har man heller ikke gjort i denne
sag, så der er ingen rimelighed i at tale om
lovsjusk.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
247798;name_party;":
For Enhedslisten er det helt afgørende, at forslag, som vedrører Grønland og Færøerne, er
godkendt af de to landes demokratisk valgte
forsamlinger. Det er et must for Enhedslisten,
det er en fuldstændig afgørende forudsætning,
og fordi jeg blev lidt mystificeret af fru Ellen
Kristensens bemærkninger, vil jeg derfor godt
bede fru Ellen Kristensen bekræfte, at det grønlandske Landsting har godkendt det forslag, vi
behandler her i dag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
248280;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen nævnte, at forslaget om
ændringer af forretningsordenen måtte være
udtryk for lovsjusk, når det ikke var så længe
siden, vi havde det til første behandling, og vi
har anden behandling i dag.
Nu kan jeg jo ikke vide, om fru Dorte
Bennedsen, der godt nok har siddet utrolig
mange år her i Folketinget, er uvidende om,
hvordan arbejdet foregår i Folketinget, eller

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 247)
bare taler imod bedre vidende for at vildlede
befolkningen eller Folketinget eller Folketingstidende, eller hvad fru Dorte Bennedsen har
tænkt sig. Men hvis fru Dorte Bennedsen vidste,
hvad der foregik i Udvalget for Forretningsordenen, hvis fru Dorte Bennedsen havde læste
papirerne, hvis fru Dorte Bennedsen havde hørt
efter under førstebehandlingen, hvis fru Dorte
Bennedsen havde talt med sin egen partifælle,
der var ordfører i sagen, ville fru Dorte
Bennedsen have fået at vide, at den første
behandling var slutstenen på et langt arbejde i
Folketingets Udvalg for Forretningsordenen.
Det er netop ikke et regeringsforslag, som
Folketinget ikke har set før. Det er en sag, som
jeg garanterer for har været oppe masser af
gange, også på gruppemøder i den socialdemokratiske gruppe, hvor fru Dorte Bennedsen altså
enten har sovet eller nu taler imod bedre vidende. Dette bare af hensyn til historieskrivningen.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
249652;name_party;":
Der er et gammelt ord, der siger, at når man er
nødt til at hæve stemmen, er det, fordi man er
blevet ramt. Det skal jeg ikke kommentere nærmere.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde om dagsordenens punkt 18 om ændringer af forretningsordenen, at det var slutstenen på et langt arbejde i Folketinget, og det er jeg ikke uenig med
fru Birthe Rønn Hornbech i. Men jeg kritiserede
ikke punkt 18 for at være lovsjusk: jeg sagde
bare, at det var lidt pudsigt, at der bliver sagt
det om det ene forslag og ikke om det andet, og
fru Birthe Rønn Hornbech vil altså ikke se, at
det forslag, vi har her, er slutstenen på et langt
arbejde. Det er en domstolsreform, der blev
gennemført for Danmarks vedkommende før
sidste sommerferie efter et meget, meget grundigt arbejde, og som - og det er fru Birthe Rønn
Hornbech udmærket vidende om - sidste sommer blev forelagt de færøske og de grønlandske
myndigheder.
Fru Birthe Rønn Hornbech kender hele historien, og jeg går ikke ud fra, at fru Birthe Rønn
Hornbech ønsker at lave om på tingene i forhold til det, der er vedtaget af de demokratiske
forsamlinger de to pågældende steder. Det er
vores opgave, når der er sagt ja fra færøsk og
grønlandsk side, at sige, at så gennemfører vi
det, og det er ren og tung demonstration, når

,

. 7083

fru Birthe Rønn Hornbech går herop og taler
om lovsjusk.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 11 stemte for, 92 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Dorte Bennedsen
251407;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter m.fl. (universitetsloven).
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 24/3 99. Første behandling 15/4 99.
Betænkning 12/5 99).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

7084

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 205)

Forhandling";Henning Grove
252107;name_party;":
Det fremsatte lovforslag giver øget studenterindflydelse. De studerende får nu mulighed for
større indflydelse på uddannelse, undervisning
og undervisere, og det er en tendens, som
Enhedslisten mener ikke kan standses. Vi har
oplevet det glædelige, at regeringen under
behandlingen af dette lovforslag har fundet på
at styrke de studerendes rettigheder, og det kan
vi jo kun hilse velkommen.
Tilbage er imidlertid en alvorlig skønhedsplet. Man opererer i forslaget med noget, som
kaldes frikommuneforsøg, hvor man opmuntrer
til, at ledelsen på vore universiteter skal ansættes, og i det omfang, at man opmuntrer til noget
sådant, er forslaget jo i sidste ende udtryk for
en afdemokratisering i toppen.
Enhedslisten ville gerne have stemt for forslaget: men netop fordi det både indeholder noget godt og samtidig noget skidt, nemlig at man
fastholder de såkaldte frikommuneforsøg med
en afdemokratisering i toppen, siger vi nej tak.
Vi tror dog på, at den tendens, som har vist sig
under behandlingen af lovforslaget, vil blive
styrket, nemlig at det handler om at demokratisere i bunden, og vi siger ja tak til den
tendens.";Søren Kolstrup
253248;name_party;":
Jeg vil blot udtrykke Venstres tilfredshed og
glæde over, at det til sidst lykkedes os at give
de studerende i studienævnene mere reel indflydelse, og dermed også takke ministeren for et
til dels godt samarbejde.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil benytte lejligheden til at sige tak for det
gode samarbejde med først og fremmest de
partier, der stemmer for forslaget, men da også
for det gode samarbejde, vi har haft med
Enhedslisten, for så vidt angår de ændringsforslag, som Enhedslisten kan stemme for. Det er
jeg glad for.
Imidlertid synes jeg nok, at Enhedslisten også i betænkningsbidraget - overdramatiserer
min holdning til det, man kan kalde paradigmaskift, for så vidt angår ledelsen på universiteterne. Det er således, at jeg går ind for, at universiteterne kan ledes forskelligt. Det er ikke
det samme, som at der nu sker det, at en centralistisk fastsat, udemokratisk ledelsesform
trækkes ned over hovedet på universiteterne:

der er tværtimod, som hr. Søren Kolstrup vel
også mundtligt erkendte her fra talerstolen, tale
om en mulighed for institutionerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes med 46 stemmer mod 55.
Ændringsforslag nr. 7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Karen Rønde
254617;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Ændring af bemyndigelserne, rentesatsen, forældelse af strafansvar m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 19/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
255317;name_party;":
Jeg skal her ved anden behandling af lovforslag
nr. L 59 redegøre for Kristeligt Folkepartis stilling.
|
홢
'
i

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 59)
Vi synes egentlig, det er nogle gode formuleringer, man er nået frem til i det beslutningsbidrag, som et flertal støtter. Men ud over en vis
sympati også for Venstres og Dansk Folkepartis
formuleringer, har vi en principiel grund til
hverken at stemme for eller imod det lovforslag
her.
Grunden er, at den uretfærdighed for landmændene, som bestemmelsen om dyrkningsfrie
bræmmer uden kompensation er, med denne
lov yderligere bekræftes.
Vi mener naturligvis, at lov skal holdes, og at
forholdet med denne lov ikke ændres. Man skal
naturligvis ikke kunne hæve arealtilskud til
arealer, man ikke må have lov til at dyrke, men
da vi ikke kunne stemme for den lov, vi i sin tid
vedtog om dyrkningsfrie bræmmer, kan vi
heller ikke stemme for den gentagelse, som
ligger i den lov her.
Bortset fra vores sympati i øvrigt stemmer vi
altså af den grund hverken for eller imod dette
lovforslag.

7085

land, der vil til at straffe landbruget, hvis man
skulle komme til at bruge en lille smule
gødning for meget.
Det er så konkurrenceforvridende, at vi på
ingen måde kan stemme for sådan noget. Vi
skulle derimod hjælpe landbruget med at skaffe
nogle flere indtægter til det her samfund i
stedet for straffe dem.
Med de begrundelser vil vi stemme nej til det
her lovforslag ved tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
256884;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Thorkild B. Fransgaard (FP):
Da Fremskridtspartiet ikke er betænkningsberettiget i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og
Fiskeri, skal jeg herfra redegøre for, hvordan vi
vil stemme til det her lovforslag.
Den næste sag på dagsordenen var:
Fremskridtspartiet vil stemme imod, og det
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
er på grund af fire enkelte ting. Den første ting
Forslag til lov om ændring af lov om lander, at vi mener, det er en sammenblanding af
brugsejendomme. (Ændring af strukturregler
tingene. Den kompensation, landbruget får for
om husdyrhold, samdrift og sammenlægning
at producere fødevarer langt under produkm.v.).
tionsprisen, skal nu gøres afhængig af, om
Af fødevareministeren (Henrik Dam
miljølovgivningen følges til punkt og prikke.
Kristensen).
Hvis den ikke bliver det, vil man få fradrag i
(Fremsat 14/1 99. Første behandling 27/1 99.
kompensationen. Vi mener ikke, de to ting har
Betænkning 19/5 99).
noget at gøre med hinanden, så det kan vi ikke
stemme for.
Der var stillet 21 ændringsforslag i betænkninEn anden ting er, at det bliver stadfæstet i
gen.
lovforslaget, at enhver kontrolmyndighed kan
Uden for betænkningen var der ikke stillet
tiltvinge sig adgang til en ejendom uden retsændringsforslag.
kendelse. Det er noget, som vi mener strider direkte mod grundloven. Det har jeg sagt ved tid- Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
ligere lovforslag, og det siger jeg også her igen.
forhandling under ét.
Så det kan vi heller ikke stemme for.
Det er de to vigtigste grunde til, at vi ikke
kan stemme for det her lovforslag, og som det
Forhandling
fremgår af alle de svar, vi har fået under udvalgsbehandlingen, er det jo sådan, at det fakErling Christensen (S):
tisk kun er Danmark, der lovgiver på den her I Uanset at vi skal tage stilling til mange ændrinmåde inden for EU. Af alle svarene fremgår det,
ger til landbrugsloven, ja, et stort flertal er alleat man tænker på det, man overvejer det osv. i
rede enige om dem, så er de bærende elemende andre lande, men Danmark er det eneste
i

7086

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 157)

ter, de vigtigste ting, bevaret i forhold til det af
regeringen fremsatte lovforslag.
I henhold til gældende landbrugslov kan jeg
kort understrege, at på alle væsentlige områder
er der tale om stramninger i forhold som sagt til
den nuværende lov: Det drejer sig om antallet
af hektarer, der må lægges sammen: antal
dyreenheder på de enkelte ejendomme på
bedriften: fortrins- og sammenlægningsgrænserne udvides fra 1 til 2 km: færre gårdslagtninger og bevarelse af flere bæredygtige ejendomme.
Det flugter helt med det, som regeringen lovede i regeringsgrundlaget fra sidste år, og man
kan også sige, at »byggeklodsprincippet« i lovforslaget er fastholdt. Set fra Socialdemokratiets
synspunkt fastholdes hovedsigtet i vores politik
med de foreliggende ændringsforslag. Vi forhindrer ikke, men vi dæmmer op for den hastige strukturudvikling i dansk landbrug: udvidelsen af afstandsgrænserne ved fortrinsstilling
fra 1 til 2 km. Den nye, hvilende fortrinsstilling
skaber plads til, at mindre brug kan blive større, og der bliver bedre muligheder for unge til
at etablere sig.
'
Læg også mærke til, at lovens formålsparagraf udvides. I EU-sprog kaldes det »multifunktionalitet«. Oversat til dansk betyder det, at
den nye landbrugslov foruden selvfølgelig det
provisionsmæssige også skal afspejle en bred
hensyntagen til natur og miljø og så selvfølgelig
tilgodese befolkningsudviklingen i landdistrikterne.
Ved førstebehandlingen gjorde jeg det klart,
at vi fra Socialdemokratiets side var parate til at
drøfte de ting, andre partier fremførte. Det må
en mindretalsregering naturnødvendigt. Alle
partier bortset fra to blev indbudt til forhandlinger, og de blev mange, og de blev lange. Alle
partier har fået nogle af deres ændringsforslag
med.
Derfor ligger der selvfølgelig også underforstået i forliget, at bliver det nødvendigt i denne
eller næste valgperiode at foretage ændringer i
loven, ja, så skal alle partier være enige, inden
der foretages ændringer.
De seneste 30 år er landbrugsloven ændret
mange gange. De sidste to gange, i 1989 og i
1994, er ændringerne sket med snævrest muligt
flertal. Vel aldrig før er en landbrugslov vedtaget med så stort et flertal, som det sker nu. Det
tror jeg også, ligesom selvfølgelig indholdet i
loven, vil gavne dansk landbrug.";Margrete Auken
261446;name_party;":
Med udgangspunkt i flertallets betænkningsbidrag vil jeg da godt knytte den kommentar til
det, at hvis den teknologiske udvikling går, som
vi forventer, vil det lykkes at separere gyllens
vand og tørstof, så håndteringen bliver mere
praktisk og forhåbentlig også økonomisk
overkommelig.
Det vil åbne vide perspektiver, hvad angår
harmoniregler og gylleaftaler, og den dag, teknologien muliggør disse perspektiver, kan der
efter Venstres mening være baggrund for og
behov for at ændre visse paragraffer i landbrugsloven.
Det giver sig selv, at Venstre støtter ministerens ændringsforslag. De er jo resultatet af de
forhandlinger, vi har ført med regeringen sammen med Det Konservative Folkeparti.
I sidste runde blev overgangsreglerne lempet
efter opfordring fra Dansk Familiebrug og De
Danske Landboforeninger, og det er vi godt tilfredse med i Venstre, også selv om vi måtte betale for ændringen med en indrømmelse, som vi
har fået i forhandlingerne.
Jeg skal kvittere med en tak til Dansk Folkeparti, Centrum-Demokraterne og Kristeligt
Folkeparti for tilslutning til aftalen. Det tager vi
i Venstre som udtryk for, at de tre partier synes,
at vi gennem forhandlingerne har opnået et
acceptabelt resultat.
Det ligger i sagens natur, at hvis Venstre
skulle skrive en ny landbrugslov på blankt papir, ville den se anderledes ud. Når vi så alligevel tager et medansvar for loven, er det, fordi vi
synes, at loven med ændringsforslagene er en
forsvarlig ramme om dansk landbrug, som
tingene ser ud lige nu.
Men verden er foranderlig, intet er statisk.
Det er landbrugets markedsvilkår heller ikke.
Derfor kan behovet for ændringer opstå. Til den
tid håber jeg, at aftalepartierne kan finde sammen om det, der måtte være nødvendigt.";Christian Mejdahl
263195;name_party;":
Så skal vi vedtage landbrugsloven. Landbrugsloven er jo egentlig landbrugets grundlov. Så
kunne man ønske, at den var lige så let forståelig, som grundloven er. Det må vi altså
erkende, at det er landbrugets grundlov ikke.
Jeg tror, det er nødvendigt for de fleste landmænd, når de skal gennemgå den her lov, at
have eksperter ved siden af sig.
Under førstebehandlingen var der ingen tvivl
om, at vi fra konservativ side gerne ville være

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 157)
med til et forlig om landbrugsloven her, som jo
har stor betydning for dansk landbrug mange
år fremover.
Der skal heller ikke være tvivl om, at vi under førstebehandlingen havde nogle punkter, vi
ikke var så glade for i landbrugsloven, og selvfølgelig er der også ting, der ville blive rettet,
hvis jeg skulle skrive landbrugsloven ud fra
konservative synspunkter.
Men jeg vil godt på det her tidspunkt sige tak
til landbrugsministeren og regeringspartierne
for konstruktive forhandlinger i de lange timer,
vi sad sammen. Jeg følte, der var muligheder
for med gode argumenter også at få indflydelse
på denne her lov, og jeg vil også godt samtidig
sige, at det er dejligt, at det blev et bredere forlig: ikke kun Venstre og De Konservative, men
også CD, Kristeligt Folkeparti og Dansk Folkeparti har tilsluttet sig, også med argumenter,
som blev indregnet i dette forlig.
Det, vi har lagt meget vægt på, er selvfølgelig, at vi kunne bevare driftige landbrug. Vi var
meget enige i byggeklodsmodellen, og den synes vi, vi har fået, også gennem den måde, vi
har fået fortrinsstillingen ændret på, så ejendom
nr. 2 kan bevares, hvis den ikke sammenlægges.
Det tror jeg får stor betydning for landbruget
fremover.
Vi lægger også meget vægt på, at når vi kommer og eksproprierer fra det offentlige, så skal
fortrinsstillingen ikke gøres gældende. Jeg tror,
at det letter de offentlige ekspropriationer, og
også, at det giver bedre forhold for landbruget,
at man får acceptable landbrug, selv om man
har ekspropriationer.
Vi er da også tilfredse med, at arealgrænsen
er sat op. Der er jo ingen, der er i tvivl om, at vi
godt ville have haft den højere, men sådan er
det jo i kompromis, og det er vi tilfredse med.
Jeg vil også lægge meget vægt på den teknologiske udvikling, der kommer. Ingen tvivl om,
at hele gylleproblematikken i fremtiden vil
komme til at spille en stor rolle, og hvis den
rigtige teknologiske udvikling kommer på det
her område, vil det selvfølgelig også få betydning for landbrugsloven. Jeg er nok ikke så optimistisk. Jeg tror først, det bliver om 4, 5, 6 år,
og derfor tror jeg, at den her landbrugslov vil
være tilstrækkelig, indtil vi skal i gang med det,
når vi får den rigtige gyllebehandlingsmåde.
Generationsskiftet er også lettet, og jeg tror,
at når loven kommer til at virke, vil den især
være til gavn for de unge landmænd.

7087

Vi har i hvert fald bl.a. med uddannelseskravet i fortrinsstillingen lagt op til, at de unge
landmænd skal have en fortrinsstilling, dem,
der har taget det grønne bevis. Det bliver dem,
der først kommer i betragtning.
Alt i alt er det et godt forlig, som jeg tror begge parter kan være tilfredse med, men jeg tror
også, at landbruget, når loven kommer til at
virke, vil være tilfreds med den, og det er jo det
vigtigste, når det kommer til stykket.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
266516;name_party;":
Det var hr. Henning Groves bemærkninger om,
at De Konservative gerne vil bevare driftige
landmænd, jder får mig til at spørge, om hr.
Henning Grove kunne oplyse, hvor mange procent af landmændene i Danmark han så anser
for at være driftige. Hvor mange er det nu, der
bliver hjulpet af, at man hæver grænsen fra
300 ha og til 375 ha? Er det virkelig konservativ
politik, at driftige landmænd kun findes i den
størrelsesorden?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
266980;name_party;":
Nej, der findes også driftige landmænd, der
ikke har 300 ha eller 100 ha på deres ejendom.
Der findes dem, der har 50-60 ha. Hvis jeg husker tallet rigtigt, så ligger gennemsnitslandbruget på under 70 ha, så vi har mange dygtige,
driftige landmænd her.
Det, jeg lægger vægt på her, er, at de også
kan fortsætte med at være det, at hvis man starter på en mindre ejendom, så har man mulighed for at udvikle den ejendom, når man er
dygtig og driftig. Jeg vil ikke lægge bånd på
dem: det ved jeg godt SF tit har lyst til.";Henning Grove
267535;title_name;":
Hr. Kristen Touborg som ordfører.";Margrete Auken
267591;name_party;":
Ændringsforslagene her er udtryk for, at regeringen i stedet fot at gennemføre sin egen politik har inviteret til bal i den borgerlige. Festens
resultat blev et stort borgerligt sammenrend, og
festen, ja, den betales så af familielandbruget,
forstå det, hvem der kan.
Ændringsforslagene til L 157 må nødvendigvis give anledning til stor forundring, for hvad
er det egentlig, der foregår? Har regeringspartierne i virkeligheden aldrig ment det alvorligt,
når de fremsatte et forslag til ny landbrugslov,

7088

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 157)

som indeholdt klare forbedringer for det almindelige familielandbrug?
Det har man tilsyneladende ikke, for til trods
for at det længe har stået klart, at regeringen
reelt ville kunne gennemføre forslaget, som det
forelå - det er klart fremgået både af førstebehandlingen og de tilkendegivelser, som efterfølgende er givet til regeringen - så foretrak regeringen i stedet en landbrugslov, som er langt
ringere end det oprindelige forslag, og det var
jo så af hensyn til V og K og hensynet til de store og industrialiserede landbrug, og så ser man
åbenbart stort på hensynet til de almindelige
bønder.
Vi synes, det er fuldstændig uforståeligt, at
regeringen nu laver et stort borgerligt sammenrend i stedet for at gennemføre sin egen politik.
Det er da heller ikke blide toner, der lyder fra
almindelige bønder til ændringerne i lovforslaget. Jeg vil gerne citere nogle få af de mange
kritiske regions- og udvalgsformænd, som har
udtrykt sig i Landbrugsmagasinet, Familielandbrugets medlemsblad, den 13. maj 1999, hvor
de giver udtryk for deres holdning til den nye
landbrugslov.
Det første citat, jeg godt vil bruge, er Svend
Mærkedahl, formand for Vejle Amts Familielandbrug, der siger:
»Det her landbrugslovforlig har været
ødelæggende for dansk politik.
Der er blevet leflet for Venstre og De Konservative, og det fatter jeg ikke, når regeringen
rent faktisk havde et parlamentarisk flertal for
sit eget forslag.«
Og det andet citat, jeg godt vil bruge, det er
Knud S. Olesen, formand for GI. Viborg Amts
Familielandbrug, der siger:
»Undskyld, hvis jeg taler af karsken bælg,
men regeringen har benyttet sig af Venstres og
De Konservatives stemmer i stedet for at sætte
fokus på det, som flertallet af de danske landmænd ønsker. Man ødelægger landdistrikterne.«
Jeg troede, at regeringspartierne, i hvert fald
De Radikale, varetog landbrugets interesser.
Det er bare ikke tilfældet.
Jeg kunne for så vidt, hvis tiden tillod det,
blive ved med at læse i en times tid om de tillidsfolk, der udtaler sig, men det tillader tiden
jo ikke, så jeg vil henvise til et selvstudium
efterfølgende.
Sagen er nemlig ganske enkelt den, at ændringerne er til gavn for nogle få store produ-

center og til stor skade for de mange almindelige bønder, som der trods gældende lov stadig
findes i Danmark.
Og det var jo så det, hr. Henning Grove ikke
ønskede at svare på. Mit spørgsmål til ham før
var, hvor mange procent af dansk landbrug der
egentlig ville være ramt, hvis regeringen havde
kørt videre med en 100 ha-grænse eller en
300 ha-grænse i alt.
Nu er det jo sådan set ikke nogen nyhed, at
der er en fløj i Socialdemokratiet, som mest ser
på, hvordan man får størst mulig produktion,
næsten koste, hvad det vil, altså stordrift og industrialisering. Sådan har en del af Socialdemokratiet haft det i hvert fald i 30 år, måske oven i
købet mere.
Derfor var det glædeligt og også overraskende, at regeringen kom med et lovforslag af den
kvalitet, som der er i det, der blev fremlagt. Det
ville faktisk efter SF's opfattelse kunne bremse
strukturudviklingen.
Jeg tilskrev denne kvalitet det radikale islæt i
regeringen, og SF var glad for, at der kom så
godt et forslag fra regeringen, som det her er
udtryk for. Vi troede faktisk på, at det skulle
blive en ny retning i dansk landbrugspolitik
med en reel fortrinsstilling for de mindre landmænd og dermed en vis begrænsning i nogle få
storproducenters udfoldelsesmuligheder, men
altså til gavn for de mange og til ulempe for
nogle få.
Men så meget des værre er det, at det parti,
som ifølge egen selvopfattelse først og fremmest varetager almindelige bønders interesser,
fuldstændig lader sig feje af banen, så snart
Venstre og De Konservative tager plads ved
forhandlingsbordet, også selv om virkeligheden
måske nok har været den, at V og K og S har
siddet på den ene side af bordet, og De
Radikale har siddet alene på den anden side.
Det vil ikke undre mig, om det har været sådan,
men jeg har jo altså ikke haft mulighed for at
kontrollere det, for de forhandlinger, vi har haft
med regeringen på det her område, det er rene
pseudoforhandlinger og ikke reelle forhandlinger, hvor vi kunne få reel indflydelse.
Jeg finder altså bare, at det er så træls, at De
Radikale sådan lader sig tryne, og jeg går ud
fra, at det er tilfældet, for alternativet er sådan
set værre. Alternativet er naturligvis, at ændringsforslagene virkelig er udtryk for radikal
politik, og hvis det er tilfældet, så siger jeg bare
velbekomme.

(887)
Tirsdag den 25. maj 1999 (L 157)
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
272677;name_party;":
Jo, men jeg kunne sig til hr. Kristen Touborg: i
lige måde. Jeg synes, at SF's ordfører i sin følen
sig sat udenfor i det her - eller sat sig selv
udenfor i det her - er så voldsom i sin kritik af
det, at alle de positive ting, som ligger i landbrugslovforslaget, overhovedet ikke berøres.
Hr. Touborg siger, at der er noget, der skal
betales af Familiebruget i den sag her. Han
henviser til Dansk Familiebrugs blad fra den
13. maj 1999. Måske kan SF's ordfører bekræfte
her fra Folketingets talerstol, at de, der udtalte
sig i Dansk Familiebrugs blad den 13. maj 1999,
ikke kendte hele forligets indhold på det
tidspunkt, hvor de udtalte sig.
SF's ordfører var fuldstændig bekendt med,
hvorledes de forhandlinger, som nu har været
ført, blev ført, og var indbudt til at deltage i de
forhandlinger.
Jeg beder derfor også SF's ordfører bekræfte
her fra talerstolen, at helheden i det her er, at
det er stramninger over hele linjen, hvorimod
SF's ændringsforslag med 150 ha fastholder det,
der er i den nuværende landbrugslov, nemlig
150 ha for en ejendom. Så det var ikke det, vi
var indstillet på fra regeringspartiernes side.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
273846;name_party;":
Vi kan i Det Radikale Venstre godt forstå, hvis
SF er skuffet over ikke at have været indbudt til
forhandlingerne før i allersidste minut, da det
afgørende var skrevet, da der faktisk var lavet
et forlig. SF havde ved den lejlighed haft muligheden for, hvad jeg synes ville have været
utrolig klogt af dem, at tilslutte sig det forlig.
SF's ordfører står her på talerstolen og spørger, om det ikke er slemt for Det Radikale Venstre at lade sig tryne - og han kom ind på bordsætningen under forhandlingerne - af de store
partier, altså S og V og K.
Til det vil jeg bare svare, at jeg synes, at hr.
Kristen Touborg skulle have lyttet til, hvad
Venstres ordfører sagde her fra talerstolen. Han
sagde nemlig: Hvis Venstre skulle skrive en
landbrugslov, altså ikke den, de har indgået
forlig om, men den, vi nu nok vedtager, så ville
den have set anderledes ud. Det fortolker jeg i
retning af, at Det Radikale Venstre er kommet
igennem med temmelig mange af sine ting.
Så har jeg ét spørgsmål til hr. Kristen";Vibeke Peschardt
274861;title_name;"11994 lavede man landbrugslov, som

7089

også SF var deltager i. Her satte man et loft
over antal dyreenheder på 1.500. Det er i det
nuværende lovforslag, som SF altså har kundgjort at de vil stemme imod, sat ned til 750
dyreenheder. Vil SF bekræfte, at lige præcis
spørgsmålet om antal dyreenheder er noget af
det, der, før man satte bremser ind, virkelig
satte gang i strukturudviklingen?
(Kort bemærkning).";Touborg
275292;name_party;":
Ja, en del af hr. Erling Christensens spørgsmål
besvarede fru Vibeke Peschardt jo for så vidt.
For når hr. Erling Christensen lader, som om SF
har været til forhandlinger, så er det jo mere
korrekt, det, den radikale ordfører siger, at der
var en høflighedsinvitation i starten.
Dernæst har vi ikke fået nogen som helst
mulighed for at blive inviteret med på trods af
både faxer og henvendelser og telefonopringninger både til regeringspartiernes ordførere og
til ministeren. Vi blev tilsyneladende betragtet
som spedalske i det selskab, for det var umuligt
at komme ind og være medvirkende.
Sådan var det, og det er jo spillets regler.
Men så må det også indebære, at man må lade
være med dobbeltmoralsk at stå her og sige, at
vi har sandelig da været indkaldt med hele
vejen igennem. Det har vi reelt ikke.
Så vil jeg gerne rette en lille misforståelse,
som hr. Erling Christensen gør sig skyldig i.
Når hr. Erling Christensen siger, at SF foreslår
150 ha, er det sandt, men man burde måske lige
gøre det færdigt og så gøre klart, at vi har koblet det sammen med et ændringsforslag om, at
man kun kan have to ejendomme i stedet for
tre, altså 300 ha i alt. Altså er det ingen løsning,
men i virkeligheden en stramning i forhold til
det, der ligger nu med ændringsforslagene, og
altså det samme, som der lå i det oprindelige
forslag fra regeringen.
Til fru Vibeke Peschardt, som siger, at det
ville have været klogt, om vi havde tilsluttet os
det forlig, som regeringen har indgået med
Venstre og De Konservative, så kan jeg kun sige, at når vi bliver indbudt til bunkebryllup, så
er det altså ikke sikkert, at der bliver barn ud af
det. Og når andre havde foretaget sig alt det
sjove, så var der sådan set ingen grund til, at vi
skulle være med til det mere.
Så jeg må sige, at SF som deltager i det her
uden nogen som helst form for indflydelse, det
er ikke den form for politik, SF driver.

7090

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 157)

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
277271;name_party;":
Nå, nu forstår jeg bedre, hvor det er, at problemet ligger: SF's ordfører er misundelig, fordi vi
har taget det sjove.
Det, jeg sagde, var, at vi kendte SF's forudsætninger, da vi forhandlede, og også, da vi
havde første behandling her i Tinget. Og min
vurdering var, at havde vi haft det her forslag
til første behandling, altså det, der nu ligger efter ændringsforslagene, så havde SF støttet det.
Jeg vil godt gentage det spørgsmål til hr.
Kristen Touborg, som jeg ikke fik svar på: Er
det ikke rigtigt, at i forhold til den nuværende
landbrugslov så er der med de ændringsforslag
her tale om stramninger hele vejen igennem?
Og for det andet: Er det ikke korrekt, at de
almindelige bønder, der udtaler sig til Familielandbrugets blad den 13. maj, ikke på det tidspunkt, hvor de udtalte sig, kendte forligets
indhold i sin helhed?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
278146;name_party;":
Jeg stillede hr. Kristen Touborg et meget konkret spørgsmål.
Jeg fortalte først, at i 1994 satte man for at
dæmpe strukturudviklingen en grænse ind på
1.500 dyreenheder pr. bedrift. Den har man i
nærværende forslag halveret. Jeg kunne også
sige, at vi i lovforslaget her har skudt fortrinsstillingsgrænsen ud fra 1 til 2 km, hvilket betyder, at fire gange så mange mindre landbrugere
kan gøre fortrinsstilling gældende: det er altså
dem under 70 ha. Mener hr. Kristen Touborg
ikke også, at det på trods af den hvilende fortrinsstilling er et fremskridt i forhold til
tidligere?
Så vil jeg slutte med at sige til hr. Kristen";Vibeke Peschardt
278781;title_name;"Nogle gør det sjove, og andre gør det
grove.
(Kort bemærkning).";Touborg
278865;name_party;":
Jeg kan så forstå, at det er os, der skal gøre det
grove, mens I andre I har gjort det sjove.
Det er korrekt, vil jeg sige til hr. Erling
Christensen, at forudsætningerne ikke var
kendt fuldt ud den 13. maj, men jeg vil dog
sige, at det overordnede sigte, de overordnede
aftaler, var kendt, og der er kun kommet nogle
mindre ændringer ind i mellemtiden, men det
synes jeg ikke det er blevet ret meget bedre af.

Det er også korrekt, at det her lovforslag inklusive ændringsforslagene er en stramning i
forhold til den nuværende lov. Det sagde jeg
sådan set heller ikke noget som helst om i min
ordførertale at det ikke var. Det, jeg har henholdt mig til, var, at regeringens egen politik,
som den fremlagde, efter SF's opfattelse var
langt bedre, Det, jeg har brokket mig rimeligt
meget over, er, at regeringen oven i købet havde mulighed for at komme igennem med sin
politik direkte, som den var forelagt for Folketinget. Altså vil regeringen virkelig ikke have
sin egen politik igennem?
Så skal jeg sige til fru Vibeke Peschardt, at
det er rigtigt, at man i 1994 vedtog noget med
1.500 dyreenheder. Det ligger i øvrigt nok tilbage til 1989. Men den radikale ordfører tager fejl
i, så vidt jeg husker, at SF deltog i det forlig, og
derfor har vi heller ikke ansvar for det.";Kristen Touborg
280177;title_name;":
Og så går vi til ordførerrækken. Og det er hr.
Svend Aage Fauerholdt.";Margrete Auken
280275;name_party;":
Selv om vores fødevarepolitiske ordfører ikke
er til stede, vil vi alligevel fra Dansk Folkepartis
side have lov til at udtrykke tilfredshed med, at
der er lavet et forlig om landbrugsloven.
Landbrugets fremtid må stadig være et område, vi prioriterer højt her i Folketinget. Det er
jo klart, at når man indgår et forlig, skal der nok
gives lidt og tages lidt hist og her, og det er
også klart, at hvis Dansk Folkeparti havde været helt alene om at skulle lave en landbrugslov,
så var der jo nok småting, der stadig væk skulle
rettes.
Men vi er gået med, og det kan vi leve med,
for vi ved, at i alle de led, hvor landbruget nu
arbejder, er det over 20 pet. af den arbejdende
danske befolkning, som henter sin løn hjem via
landbruget. Det må også fortælle os lidt. Det
kan man også efter det lovforslag, som vi vedtager, fortsætte med.
Vi kan ikke overdrage landbruget til SF og
Enhedslisten, og derfor siger vi nej til de ændringsforslag, der er stillet af disse to partier.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
281292;name_party;":
Jeg er opmærksom på, at det ikke er Dansk
Folkepartis ordfører, der er her, men jeg vil alligevel godt høre, om den supplerende ordfører
kunne fortælle mig, hvad det egentlig er, Dansk

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 157) Folkeparti har fået ændret, efter at det har indgået forlig med Venstre, De Konservative osv.
Så bare et par konkrete ting.
Når jeg spørger, så er det jo egentlig mere,
fordi den rigtige ordfører har udtalt sig temmelig skrapt om, hvor meget der skulle til, før
Dansk Folkeparti ville gå med. Så det kunne
være nyttigt, om ordføreren lige kunne nævne
bare et par ting.";Kristen Touborg
281918;title_name;":
Det ser ud, som om hr. Svend Aage Fauerholdt
godt vil have lov at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
282038;name_party;":
Det er klart. Et spørgsmål kræver altid et svar.
Det var selvfølgelig bedre, om hr. Christian
H. Hansen, der har siddet i forhandlingerne,
var på talerstolen i øjeblikket.
Der er den fordel, vil jeg sige til hr. Kristen
Touborg, at hvis man går med i et forlig, som
varer over en årrække, så får man i hvert fald
indflydelse, og det vil vi gerne have i Dansk
Folkeparti.
Der er nogle små facetter, vi ikke har fået
med. Vi er kede af i Dansk Folkeparti, hvis man
fuldstændig slagter en ejendom også for jordtilliggende. Vi ville gerne have haft med, at der
kunne bibeholdes lidt jord omkring. Det har vi
så ikke fået, men der var andre ting, som gjorde, at vores mand i forhandlingerne syntes, at
der var nået et resultat, så vi ville gå med.";Svend Aage Fauerholdt
282806;name_party;":
Som Venstre for et øjeblik siden sagde, så er
denne her landbrugslov heller ikke CD's kop te.
Fra starten af var vi da også inviteret til et møde, ligesom de andre partier var, men vi blev
først, hvis vi skal sige det sådan, ligesom taget
ind i varmen, da forliget var indgået mellem
Venstre og De Konservative.
Vi kunne godt have ønsket at være med.
Nogle af de ting, der er foretaget her i landbrugsloven, havde vi nok gerne have set anderledes. Det, vi var glade for på slutningen, var, at
CD i hvert tilfælde var med til at sætte et fingeraftryk, så vi fik nogle overgangsordninger
for de svineproducenter eller i det hele taget de
producenter, som havde rettet sig efter gældende lov og regler og disponeret efter dem, men
som faktisk stod med nogle bedrifter, de ikke
kunne sælge. Det ville have været meget, meget
hårdt for dem ikke at kunne komme videre.

7091

Nu har de fået en overgangsordning på 20 år,
og det føler vi i hvert tilfælde at vi fra CD's side
kan gå ind for. Men jeg kigger ned på Kristen,
og så vil jeg sige til dig Kristen: Vi synes heller
ikke, at det er vores kop te, men vi synes, at
kunne vi få en landbrugslov, som landmændene kan leve efter nogle år stille og roligt uden
de store konflikter, så ville vi gerne det frem for
at stå udenfor og ingen indflydelse have.
Vi håber, at efter dette forlig bliver vi for eftertiden inviteret, når der er nogle ting, der skal
drøftes vedrørende landbrugsloven.";Annie Lunde Hansen
284277;title_name;":
Jeg må nok sige til fru Annie Lunde Hansen, at
vi må sige de frygteligste ting til hinanden herinde, men vi må ikke sige fornavn og du. Det er
regler, som er vedtaget af flertallet.
Fru Vibeke Peschardt.";Margrete Auken
284504;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Det
Radikale Venstre er godt tilfreds med det forlig,
der er kommet ud af det landbrugslovforslag,
der blev behandlet her i februar måned. Vi er
godt klar over, og vi har også hørt det i dag, at
SF bestemt ikke er tilfreds med, at de ikke er
med i forliget.
Jeg beklager meget, at det ikke er tilfældet,
eller at de ikke ønsker at tilslutte sig forliget, og
jeg er meget enig med ordførerne både fra
Dansk Folkeparti og fra CD, der dog har tilsluttet sig forliget, i, at hvis det nogen sinde kommer op, som Venstres ordfører jo annoncerede
at det kunne i en 6-8-10-årig periode, eller hvor
længe det her nu holder, ja så kunne det være
rart, at der sad mange med om bordet og var
med til at pakke pakken ud en gang til.
Jeg vil ganske kort gøre rede for de ting, jeg
synes har været afgørende for os, for at vi er
kommet så langt, som vi er nu.
Vi mener, at her er det ene ben til stopning,
altså til at standse strukturudviklingen. Det første, jeg vil slå ned på, har jeg nævnt et par gange før, nemlig at man sænker maksimum for
antal dyreenheder pr. bedrift fra 1.500 til 750.
Der er nu sat, synes vi, en effektiv stopper for,
hvor stor man kan blive, og det, der har været
min eller vores drivkraft i hele denne øvelse,
har jo været, at de virkelig store, der kunne opkøbe det halve Hanherred, skulle stoppes, og
det mener vi faktisk de er blevet med det her.
Dernæst er vi også tilfredse med, at arealkravet nu er sænket fra 150 ha til 125 ha, og jeg kan

7092

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 157)

forstå, at det er det, som virkelig er en af anstødsstenene for SF i denne sag. Jeg mener i virkeligheden, at det er en anelse af en spøgelsesdiskussion, fordi det er under 1 pct. af landbrugene, der er store landbrug. Der er aldrig nogen, der når op i nærheden af de 125 ha, der er
mange, der aldrig når op i nærheden af de
100 ha. Det er i virkeligheden de små, vi i virkeligheden ønsker at varetage interesserne for,
og det mener vi også vi har gjort med det her.
Det afgørende for de små har været, at de fik
udvidet deres fortrinsstilling fra 1 til 2 km, så
det nu bliver identisk med sammenlægningsgrænsen. Det betyder, som vi også har hørt - og
jeg ved, at ikke alle er tilfredse med det - at fire
gange så mange mindre landbrug nu kan gøre
fortrinsstilling gældende. De mindre landbrug
er altså dem under 70 ha.
Det betyder på den anden side, at de faktisk
kan lave gårdslagtninger ved at gøre denne fortrinsstilling gældende. Derfor har man for de
store på gård nummer to indført det, der hedder den hvilende fortrinsstilling, som betyder,
at man pålægger ejendommen effektive tinglyste byrder, der gør, at ikke bare ved ejerskifte,
men også ved generationsskifte genoplives fortrinsstillingen til fordel for de mindre landmænd. Det vil sige, det gælder kun gård
nummer to.
Endelig er der stramninger på selskabsområdet, som det har været ønsket. Der bliver
stramninger på administration af lovgivningen.
Til allersidst kan jeg sige, at som en del af
forliget skulle jordbrugskommissionerne styrkes, og jeg ved, at der er mange, der deler det
ønske.
Vi er tilfredse med denne lovgivning. Vi synes, den er blevet velskabt, og for at bruge et
billede vil jeg sige, at jeg synes ikke, man skal
koncentrere sig om vorten på næsen, men om
hele personen.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
287845;name_party;":
Som det vist også fremgik af min ordførertale,
er det sådan set ikke det her forslag, man når
frem til her i forhold til den nuværende lov, der
er problemet.
Problemet er, at regeringen efter vores opfattelse havde mulighed for at få vedtaget sin egen
politik. Jeg vil godt spørge den radikale ordfører, om det ikke er De Radikales opfattelse, at
der var et flertal for det oprindelige forslag.
Samtidig vil jeg spørge den radikale ordfører,

om De Radikale mener, at det, der ligger nu, er
bedre end det, der var oprindelig, og som man
ville kunne have fået igennem, hvis man
ønskede det.
Det er selvfølgelig klart, at det er De Radikales egen afgørelse, om de vil have et bredt flertal og dermed sælge en hel del af det gode, der
lå i det oprindelige forslag.
Endelig skal jeg spørge De Radikale, om de
ikke er enige i, at fortrinsstillingen er kraftig
udhulet, når man lader den hvilende fortrinsstilling gå hele vejen ud og altså ikke kun til de
2 km som foreslået af SF i ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
288883;name_party;":
Det sidste først, om fortrinsstillingen er udhulet,
og om det havde været bedre at holde den udvidede fortrinsstilling inden for de 2 km, som
SF har foreslået, i stedet for ud på 10 km.
Nej, det synes vi ikke. Vi synes faktisk, at vi
har afbalanceret - og det er klart en del af forliget - den fortrinsstilling i forhold til det, vi i
virkeligheden selv har fået skrevet ind i regeringsgrundlaget, nemlig at man skulle hindre
gårdslagtninger, og man kan ikke komme væk
fra, at det at gøre fortrinsstillingen gældende
kan gå ind og slagte bæredygtige bedrifter. Så
jeg mener egentlig, at vi har fået afbalanceret
det her med den hvilende fortrinsstilling.
Det, som jeg i virkeligheden tror er hovedproblemet for SF, er, at forliget er lavet som det,
Det Radikale Venstre i virkeligheden altid har
stået for, nemlig det brede forlig hen over
midten.
Jeg vil jo sige, SF og Dansk Folkeparti har
været utrolig hjælpsomme i det her forløb med
deres udmeldinger ved førstebehandlingen. Det
har de faktisk været. Der er måske nogle andre
her i salen, som ved at høre SF og Dansk Folkeparti er blevet så forhandlingsvillige, at vi i dag
har nået kompromiset, og det er jeg godt
tilfreds med.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet er imod enhver form for restriktioner og begrænsninger over for dansk erhvervsliv. Det gælder også lovforslaget her. Det
drejer sig om hele vort danske landbrugserhverv. Vi mener ikke, det er nødvendigt, at vi
laver restriktioner. For at vi kan opretholde vort
velfærdssamfund, er. det tværtimod nødvendigt
at skabe bedre vilkår, og det gælder også for
landbruget.

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 157)
Der er nu indgået et forlig mellem regeringen
og Venstre, og en række andre borgerlige partier har tilsluttet sig det. Resultatet af det er
nogle få ændringsforslag, som trækker i den
rigtige retning. Dem vil Fremskridtspartiet selvfølgelig stemme for, men det er ikke nok til, at
vi kan stemme for selve lovgivningen. Der er
mange alvorlige ting heri, det var der også tidligere, men det bliver jo endnu værre nu.
Det er jo en opstramning i forhold til den oprindelige landbrugslov. Det er rigtigt, at vi nu
har mulighed for, at de ejendomme, man kan
lægge sammen, må gå op til 125 ha, i det oprindelige lovforslag var det 3 gange 100 ha, men
på nuværende tidspunkt kan man jo sammenlægge 3 gange 150 ha.
Noget, som jeg finder alvorligt i lovforslaget,
er, at der fortsat er indbygget et krav om, at
man skal eje den jord, man har brug for, for at
få det til at gå op med harmonikravene. Det
lyder jo rigtigt i første omgang, men det er jo
sådan, at der bliver mere og mere specialproduktion, enten man kan lide det eller ej. Nogle
specialiserer sig i kødproduktion, andre i planteavl. Det vil så sige, at de, der er specialister i
kødproduktion, måske ikke har så meget jord,
at de kan opfylde harmonikravene, men så laver man en aftale med naboen, eller hvem nu
der har en planteavlsproduktion.
Der er lempet lidt på reglerne i det forlig, der
er indgået, men jeg mener, at der slet ikke skulle være nogen restriktioner. Enten man kan lide
det eller ej, så vil det ud i fremtiden mere og
mere blive specialproduktion: det er der i alle
andre lande, og det bliver der også i vores
landbrugsland Danmark. Det er noget, som jeg
ser som et alvorligt problem og i særdeleshed
nu, hvor der er indgået et forlig blandt alle
partierne minus SF, Enhedslisten og så
Fremskridtspartiet, for det bliver jo vanskeligt
at lave om på det her. Men jeg er sikker på, vi
kommer til det på et tidspunkt.
Fremskridtspartiet vil stemme for de ændringsforslag, der er stillet af forligspartierne.
Vi kan så ikke stemme for ændringsforslag, der
er stillet af SF og Enhedslisten. Selve lovgivningen kan vi ikke lægge navn til, for vi er overbevist om, at det mere ligner - hvis jeg må bruge udtrykket - romantik end virkelighed at blive ved med at have så restriktiv en landbrugslovgivning herhjemme.
Vi skal jo tænke på valutaindtjeningen.
Hovedvalutaindtjeningen står landbruget for,
og det vil det sammen med dets følgevirksom-

7093

heder blive ved med i lang tid endnu. Derfor
strider det efter vores opfattelse mod al sund
fornuft at begynde at lægge bånd på valutaindtjeningsmuligheder.
Jeg ved udmærket, der er forskellige opfattelser af det her. Der. er nogle, der synes, at det
hele skal være økologisk produktion, og andre
som mig, der mener, at vi skal opretholde så
stor en fødevareproduktion som muligt, for vi
skal tænke på, om der ud i fremtiden er
fødevarer nok i verden.
Der skal være plads til begge dele. Men som
det her er lagt frem, vil det almindelige landbrug inden ret lang tid stå i store vanskeligheder, og derfor kan vi ikke stemme for lovforslaget.";Vibeke Peschardt
293595;name_party;":
Jeg synes, det er temmelig flot, at syv partier
står sammen om en landbrugslov, der ikke er,
som nogen af dem synes, den skulle være i virkeligheden. Det er da ret flot, og jeg synes, det
er godt for landbruget. Vi har sagt fra starten, at
det var vigtigt for landbruget, at der blev indgået et bredt forlig om landbrugsloven, og derfor vil vi heller ikke være spor fornærmet over,
at vi ikke har været indkaldt til forhandlingerne.
Der köm et par imødekommelser - jeg vil
ikke sige, at det var nogen, hverken vi eller CD
fik - på overgangsreglerne, som var meget vigtige, og på 15 km-grænsen for forpagtning, som
man ikke ville give dispensation for, når det
drejer sig om de 27 øer. Jeg siger, at det var såmænd ikke nogen, vi fik. Der var nok nogle i
forligskredsen, der også syntes, de var fornuftige, ellers havde vi nok ikke fået dem.
15 km-grænsen for øerne er selvfølgelig vigtig. Overgangsreglerne er betydelig vigtigere
for mange flere, som kunne komme i klemme.
Det beklagelige, når man skal opfylde de overgangsregler for hurtigt, er jo, at de var stærkt
medvirkende til at give det her strukturpres,
som vi bestemt ikke har ønsket.
De fleste andre partier, der har været på talerstolen, har vidst, hvordan landbrugsloven
skulle skrives, hvis de skulle have lavet den.
Den lykkelige situation er jeg ikke i, så derfor er
jeg såmænd heller ikke så ked af, at der er blevet et bredt forlig. Jeg har ikke vidst, hvordan
landbrugsloven skulle være, for vi kan desværre ikke få det hele opfyldt i en landbrugslov. Vi
er bekymret for den raserende strukturudvikling. Omvendt er vi heller ikke så enfoldige at

7094

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 157)

tro, at vi kan leve af stokroser og stagnation. Vi
erkender, at konkurrencen fra udlandet stadig
væk vil være der. Effektiviteten skal øges, og
det kan den faktisk kun blive igennem en
strukturudvikling.
Vi havde gerne set, at man kunne være havnet på det, som SF også foreslår i sit ændringsforslag, 2 x 150 ha i stedet for 3 x 125 ha. Var vi
ikke kommet med i forliget, havde vi såmænd
gerne stemt for SF's ændringsforslag.
Fortrinsstillingen er vi enige i. Vi er også enige i, at fortrinsstillingen i sin fulde udfoldelse,
som den var i det oprindelige forslag, ville have
været stærkt problematisk. Vi håber, at det,
man nu er nået til, kan være med til at gøre den
lidt mere håndterbar. Det vil tiden vise.
Vi vil gerne have, at livet på landet skal boble, det menneskelige liv vel at mærke, men som
sagt skal vi også have effektivitet og konkurrence. Der skal konkurreres. Vi har jo det paradoks, at forbrugerne i Danmark tror, at de skal
have fødevarer til verdensmarkedspris, men jeg
vil indrømme, jeg kender ikke mange funktionærer og arbejdere i Danmark, der vil arbejde
til verdensmarkedspris. Det er ikke helt så
logisk, synes jeg.
Det synes jeg faktisk egentlig stærkt beskriver det problem, som vi har med landbruget: Vi
stiller krav til det, og det skal alligevel kunne
konkurrere med alverdens landbrug. Derfor synes jeg slet ikke, det har været så nemt at lave
en landbrugslov, og derfor er jeg glad for, at det
kompromis, der nu er, som ikke nøjagtigt opfylder nogens ønske, er så bredt, som det er.
Derfor kan vi også stemme for det.";Ole M. Nielsen
296849;title_name;":
Undervejs i debatten her under anden behandling var jeg et øjeblik i tvivl om, hvorvidt hr.
Kristen Touborg var i god form, eller hr. Kristen
Touborg var professionelt forurettet. Undervejs
er jeg kommet til den konklusion, at jeg tror, det
i realiteten var en hybrid mellem de to ting.
Jeg tror, at jeg kan sige det på den måde, at
hvis hr. Kristen Touborg tog sin store viden og den medgiver jeg er til stede - om landbrugsforhold og brugte den som sin indgangsvinkel til kommentarerne, så havde de været
nogle andre. Nu tog hr. Kristen Touborg måske
en indgangsvinkel, der hed, at der et eller andet
sted derude i landet formodentlig er to, ledige
stemmer, og dem havde han besluttet sig for at
gå efter.

Jeg vil gerne sige til hr. Kristen Touborg, så
det slet ikke kan misforstås: Der er ikke tale om
bal i den borgerlige. Der er ikke tale om, at storindustriens landbrug nu har fået det, som de vil
have det. Derimod er der tale om, at der nu er
lavet en landbrugslov, som er en god lov, og jeg
vil også gerne sige til hr. Kristen Touborg, for at
der heller ikke skal være nogen misforståelser,
at jeg personlig er af den opfattelse, at det lovforslag, som vi nu står med, er bedre end det
lovforslag, som regeringen fremsatte. Jeg synes
ikke, det er en skam at komme med en erkendelse, som hedder, at efterhånden som man har
haft lejlighed til at diskutere de her ting igennem og høre på argumenter, ja, så har man lyttet efter dem. I bund og grund er det vel i
realiteten det, det handler om.
Jeg er altså ikke et øjeblik bleg for også at
indrømme, at lovforslaget, som nu et bredt flertal i Folketinget vedtager, efter min mening er
et bedre forslag end det, regeringen oprindelig
lagde ud med. Derfor kunne jeg måske have
håbet på, at der var brugt lidt mere tid på konkrete angreb på lovforslaget, end der er blevet
brugt på procedure. Proceduren kan vi bruge
meget tid på at diskutere, men jeg mærkede
mig, at de konkrete angreb på det, der nu ser
ud til, at der bliver et meget bredt flertal bag,
var spagfærdige. Det forstår jeg godt, for jeg er
ret sikker på, at den vidende hr. Touborg, som
ikke var professionelt forurettet, ville have haft
meget, meget vanskeligt ved at være forurettet.
Det er i øvrigt udmærket også for folketingsmedlemmer at være i god form, men man skal
bare passe på, man ikke topper for tidligt.
Jeg mener, at de principper, som nu et bredt
flertal i Folketinget vedtager, er nogle vigtige
principper, hvor vi fastholder, at der fortsat skal
være en strukturudvikling, men at den overhovedet ikke skal have lov til at ske uhæmmet, at
vi får et byggeklodsprincip, som vi er nogle
stykker der har talt om igennem længere tid,
som også, tror jeg, kan komme til at virke i
virkelighedens verden.
Endelig kan man spørge: Hvorfor skal vi i
det hele taget lovgive på det her område? Jeg
tror, det var Fremskridtspartiet, som var inde
på det. Skal vi ikke bare lade erhvervspolitikken råde her? Der er i realiteten kun et kort,
men klart svar på det, nemlig at jord er en knap
ressource. Ud fra det synspunkt tror jeg mange,
langt den største del af Folketinget og befolkningen, indrømmer, at her er et område, hvor vi
er nødt til at regulere.

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 157)

7095

Vi står nu ved andenbehandlingen, hvor jeg
meget gerne vil sige tak. Jeg vil sige tak til
regeringspartiernes ordførere, til Venstre, De
Konservative, Dansk Folkeparti, CD og Kristeligt Folkeparti, som nu sammen har givet hinanden håndslag på, at vi nu har skabt stabilitet
for landbruget i en årrække frem. Nu er det
lykkedes for os at skabe holdbarhed i forhold til
det, som jeg tror hr. Henning Grove kaldte
landbrugets grundlov. Det er ikke så ringe
endda.

Ændringsforslag nr. 6-9 vedtoges uden afstemning.";Henrik Dam Kristensen
300603;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for det svar, han
nu gav, som de øvrige ordførere fra regeringen
ikke ville give. Jeg har spurgt begge ordførerne:
Er det det oprindelige forslag, der er bedst, eller
er det det, der foreligger nu? Nu kom ministeren med den tilkendegivelse, at han finder, at
det her er bedre end det, der forelå før. Det har
jeg haft mistanke om hele tiden, og jeg synes,
det er godt at få det bekræftet, for det siger sådan set noget om, at det reelt aldrig har været
ministerens hensigt at gennemføre sin egen politik. Jeg har været i tvivl om, hvorvidt det var
De Radikales.
Det er jo åbenbart rigtigt nok, hvad jeg nåede
frem til i min ordførertale, at De Radikale er
blevet trynet i forhold til det forslag og i forhold
til det, man oprindelig var enig om, og det
synes jeg faktisk er en skam.

Ændringsforslag nr. 15 forkastedes uden afstemning.";Kristen Touborg
301508;title_name;":
Der skulle ikke være flere, der ønskede at udtale sig, idet der stadig væk er halvandet minut? Ellers vil vi stille og roligt komme på plads
og afvente, at afstemningen kan tage sin
begyndelse.

Ændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet 12
stemte for, 89 imod.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes, idet 12
stemte for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 12-14 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 16 og 17 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 18 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 19 forkastedes, idet 12
stemte for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 20 og 21 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
302203;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dét som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 12 stemte for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 2-4 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 12 stemte for, 89 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om sygdomme og infektioner
hos dyr.
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 21/1 99. Første behandling 10/2 99.
Betænkning 5/5 99).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

7096

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 160)

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Margrete Auken
303121;name_party;":
Jeg har i udvalget meddelt, at jeg ville redegøre
for CD's stillingtagen til det ændringsforslag,
der er stillet af Det Konservative Folkeparti,
Venstre og Dansk Folkeparti, og det vil jeg så
gøre nu.
I bund og grund drejer ændringsforslaget sig
om noget helt fundamentalt, nemlig i hvor høj
grad myndighederne skal kunne skaffe sig adgang til privat ejendom og foretage kontrol og
undersøgelser uden forinden at have indhentet
en retskendelse. Der er efterhånden et hav af
lovbestemmelser, der giver myndighederne
denne adgang, og det er formentlig også alt for
mange.
I CD mener vi imidlertid, at sådanne regler
nogle gange er en nødvendighed for at sikre en
effektiv retshåndhævelse, men vi efterlyser en
mere nuanceret stillingtagen til, hvorvidt denne
adgang til kontrol uden retskendelse er så nødvendig, at en særregel er på sin plads. Her er
også tale om en afvejning mellem på den ene
side hensynet til den enkeltes retssikkerhed i
forhold til de offentlige myndigheder og på den
anden side hensynet til de offentlige myndigheders muligheder for at klare deres forpligtelser
på en hurtig, enkel og hensigtsmæssig måde.
Dette lovforslag handler jo om kontrol og
indgreb over for sygdomme, hvis udbredelse
kan have en meget negativ afsmitning på fødevaremarkedet såvel sundhedsmæssigt som
økonomisk. Når man samtidig tænker på, at
kontrollen retter sig imod produktionen i langt
højere grad end mod borgeres privatliv, er vi i
CD faktisk ikke så bange for at medvirke til en
regel om kontrol uden retskendelse. Vi kunne
finde andre områder, hvor disse regler eksisterer, som vi er meget mere betænkelige over for.
Det ændrer dog ikke ved, at borgeres og
virksomheders retssikkerhed også i disse tilfælde må veje tungt, og det betyder, at det er meget vigtigt, at man får lavet en afgrænsning af,

hvorledes myndighederne kan agere i forbindelse med disse kontrolbesøg. Her er det altså
vigtigt at vide, hvilke regler myndighederne
arbejder efter.
I lovforslaget fra fødevareministeren er der
ikke lavet nogen afgrænsning, nærmest tværtimod, idet man ikke er villig til at foretage en
sondring mellem den private del af ejendommen og den del, der omfatter husdyrproduktionen, samtidig med at kontrolreglerne fastsættes administrativt. Det må altså kunne gøres
bedre.
Selv om CD, som det nok fremgår, ikke kan
støtte ændringsforslaget, mener vi altså på den
anden side heller ikke, at bemærkningerne til
lovforslaget indeholder tilstrækkelig præcise
oplysninger om kontroladgangen. Vi ønsker
derfor lovforslaget henvist til fornyet udvalgsbehandling. Der ligger nye oplysninger i
udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 5 stemte
for, 87 imod: 8 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 47 stemte for, 53 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 11 stemte for, 85 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Annie Lunde Hansen
306120;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(888) RT
Tirsdag den 25. maj 1999 (L 222)
Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om bømetilskud og forskudsvis udbetaling af bømebidrag, lov om individuel boligstøtte og lov om integration af udlændinge i
Danmark (integrationslov). (Øget fleksibilitet
for kommuneme til at indhente oplysninger
som led i indsatsen mod socialt bedrageri
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 21/4 99. Første behandling 28/4 99.
Betænkning 12/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
307098;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, momsloven og kommuneskatteloven. (Indgreb mod sort arbejde,
socialt bedrageri m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 21/4 99. Første behandling 28/4 99.
Betænkning 19/5 99).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

7097

Forhandling";Margrete Auken
307830;name_party;":
I forbindelse med første behandling af dette
lovforslag var der en diskussion om indførelse
af et observationsregister, som vi opfatter som
noget nyt i forhold til, hvad vi plejer at kunne
registrere folk for, og det er baggrunden for, at
vi har stillet ændringsforslag om, at det skal
udgå. Vi er helt enige i lovforslagets intentioner
i øvrigt om at få større sikkerhed for, at pengene kradses ind, men det er også et spørgsmål
om, hvilke midler man bruger i den forbindelse.
Det, vi i særlig grad er bekymret for, er det
princip, som nu indføres, og at man bruger udtrykket, som det står i lovforslaget, at det direkte eller indirekte er konstateret, og taler om, at
personer har forsøgt at påføre det offentlige tab.
Det er jo svært at bevise den slags ting, og det
er det, der gør, at vi er bekymret for, at det kan
bruges i andre tilfælde, ikke umiddelbart naturligvis, men at man skal sige: Jamen nu har vi jo
lavet det, så kan vi vel også lave det et andet
sted.
Vi har konstateret, at skatteministeren har
udtrykt en række ting, som er gengivet i betænkningen, og det gør jo da i hvert fald, at der
er nogle principper, der er et værn i den her
forbindelse, men det ændrer ikke ved, at vi
godt vil opretholde vores ændringsforslag.
Jeg forventer så også, at hvis Venstre og De
Konservative stemmer vores ændringsforslag
ned, bliver vi fri for at høre på en række ting
om, at nu er det galt med retssikkerheden for
de stakkels skatteborgere, for nu stemmer man
altså for den paragraf, går jeg ud fra, som er i
lovforslaget. Så regner jeg med, at Venstre og
De Konservative - det er specielt Venstre og
Venstres retspolitiske ordfører, der altid taler
om retssikkerhed - så lader være med at have
det dobbeltsyn, at man siger ét ude i landet og
gør noget andet, når vi er i Folketinget.
Vi opretholder altså ændringsforslaget, men
kvitterer gerne for, at skatteministeren har
præciseret, hvad registret skal bruges til.";Aage Frandsen
309778;name_party;":
Under førstebehandlingen havde Venstre en
lang række bemærkninger om netop det register, som hr. Aage Frandsen også omtalte før,
og i den forbindelse er vi meget glade for den
tilkendegivelse, som skatteministeren har givet
over for udvalget, en tilkendegivelse, som netop
går ind og opklarer en masse af de usikker-^

7098

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 229)

hedspunkter, der var i forbindelse med det her
register.
Vi føler, det er nødvendigt at få styr på en
lang række af de personer, som gentagne gange
har påført det danske skattevæsen en lang række tab, og derfor synes vi, det er rimeligt, at der
bliver holdt øje med dem. Derfor er vi glade for,
at det med de meget, meget præcise formuleringer, som skatteministeren har givet udtryk
for, er muligt at oprette et sådant register uden
at træde borgernes retssikkerhed over tæerne.
Vi synes, det er utrolig vigtigt, at der i det,
som skatteministeren har givet til kende, ikke er
udtalelser om indirekte konstateringer. Vi føler,
at det er utrolig vigtigt, at der i det, skatteministeren har tilkendegivet, er en udtømmende liste af tilfælde, der kan medføre registrering i
registret, og vi finder det utrolig vigtigt, at det
nu er sagt, at der skal foreligge en dom eller en
endelig administrativ afgørelse. Med disse tilkendegivelser føler vi, at borgernes retssikkerhed er sikret.
I øvrigt kan jeg kun bemærke til hr. Aage
Frandsen, at hvorvidt Venstre fortsat vil koncentrere sig og bekymre sig om skatteydernes
retssikkerhed, er et forhold, som Venstre nok
skal tage sig af, og det vil vi selvfølgelig forbeholde os ret til.";Kristian Jensen
311387;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende hr. Aage Frandsens
indsats på skatteområdet her i Folketinget og i
Skatteudvalget. Jeg har med glæde konstateret,
at der ofte er en vis enighed mellem Det
Konservative Folkeparti og SF, og det giver jo
da visse parlamentariske muligheder, som vi
med glæde vil se frem til at benytte os af i den
kommende samling.
Jeg kan også godt se, at SF og hr. Frandsen
har en god sag her, for ved førstebehandlingen
var Det Konservative Folkeparti meget tøvende
over for dette register. Det er vi stadig væk,
men sagen er den, at jeg synes, vi har haft nogle
gode kontakter med skatteministeren og Skatteministeriet. Vi har haft en del møder om sagen,
og vi lægger meget, meget vægt på de tilkendegivelser, som skatteministeren er kommet
med i betænkningen.
Vi synes, at de er stærke, vi synes, de er bindende, og vi lægger vægt på de positive tilkendegivelser om, hvornår en registrering kan
finde sted.
Det var det, vore forhandlinger gik ud på at
sikre, at man ikke bare kunne blive sat ind, for-

di en eller anden embedsmand havde lyst til at
sætte én i register.
Det synes jeg vi har fået opfyldt, og derfor
støtter vi lovforslaget fuldt og helt og kan ikke
stemme for SF's ændringsforslag, men jeg
erkender, at det var en god sag.";Flemming Hansen
312654;name_party;":
Enhedslisten mener, at en form for registrering,
som er foreslået her, er helt afgørende for at
kunne stoppe den form for økonomisk kriminalitet, som selskabstømmerne var udtryk for,
som de, der i dag kører med momskarruseller,
er udtryk for, som shopper rundt fra kommune
til kommune, fra myndighed til myndighed og
gang på gang gentager det samme nummer,
uden at de bliver stoppet, i hvert fald ikke bliver stoppet, før det er alt for sent og pengene er
forsvundet. Det støtter vi, det er klart, og det
har været det grundlæggende i hele debatten
om det her register.
Der er nogle retssikkerhedsmæssige problemer forbundet med at oprette et sådant. I dag er
man nået til, at der skal være en klar begrundelse i en dom eller en endelig administrativ afgørelse, at der skal være tale om et forhold, der
mindst omfatter 50.000 kr., altså storsvindlere,
og at den pågældende bliver underrettet om registreringen og derfor kan protestere og få den
omgjort, hvis det er sådan, at man må sige, at
det er en urimelig registrering.
Med de ting vil jeg sige, at der absolut er taget højde for det retssikkerhedsmæssige i forslaget, og derfor må jeg sige, at jeg sådan set synes, at SF med opretholdelse af sit ændringsforslag er lidt for hjælpsom over for nogle af dem,
der snyder samfundet for ganske mange penge.";Frank Aaen
313978;name_party;":
Debatten her under andenbehandlingen handler med rette om det ændringsforslag, som er
stillet af SF, og som bl.a. Fremskridtspartiet har
tiltrådt.
Det må dog ikke overskygge selve forslagets
hovedformål, nemlig at give told- og skattemyndighederne en indgrebsmulighed, en mulighed for at gå ind uden retskendelse på privat
ejendom, en indgrebsmulighed, som man fra
skatteministerens og regeringens side ønsker at
indføre under en charmerende overskrift, der
hedder, at vi skal have indgreb mod sort arbejde og socialt bedrageri. Det er jo svært, i hvert
fald når folk er ædru, at få nogen til at være
modstander af, at man skal begrænse det sorte

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 229)
arbejde og det sociale bedrageri, og derfor lykkes det for regeringen sådan at få fedtet Folketinget ind i at give nogle flere bemyndigelser til
Told og Skat.
Folketingets Skatteudvalg gjorde sig så den
ulejlighed, at vi havde et møde med en række
retslærde for at høre deres vurdering. Jeg skal
ikke citere de pågældende, for det har de ikke
givet tilladelse til, men blot gøre opmærksom
på, at en af de gennemgående problemstillinger, som blev formuleret, var, at når told- og
skattemyndighederne går ind, findes der ikke et
fast regelsæt for, hvordan de skal opføre sig.
Der findes ingen afgrænsning af, hvornår man
går fra at have oplysningspligt som skatteborger til lige pludselig, fem minutter efter, at få at
vide, at i øvrigt er de oplysninger, man afgiver,
nogle, man efterfølgende kan gå hen og blive
straffet for. Derfor er det nødvendigt, at der
sker en afgrænsning.
Så har vi det ændringsforslag, som betyder,
at SF har set, at det er nødvendigt at få sat en
stopper for det her, for ét er, at man altså får
muligheden for at gå ind uden retskendelse,
men noget andet er, at man også skal have en
mulighed for at registrere folk. Selv om ministeren så her i en række pinde har opført, hvilke .
betingelser der skal gøre sig gældende, er det
alt for svagt, når det kun sker i form af en
betænkning.
Dér er jeg så tilbage hos de retslærde igen.
Deres anbefaling var nemlig, at man ikke lader
sig nøje med at skrive et par floromvundne
sætninger i en betænkning, men at man stiller
det krav til skatteministeren, at det enten sker i
, form af lovbestemmelse eller i form af lovbekendtgørelse eller, som absolut minimum, som
en vejledning. Det, at der i denne her betænkning blot bliver nævnt nogle pinde, har meget
svag retsgyldighed den dag, der er en borger,
dér føler sin retssikkerhed krænket i forbindelse
med en skattesag.
1
Derfor kan vi fra Fremskridtspartiets side
ikke acceptere, at man opretter det her register.
Vi er overbevist om, at der vil blive sager, hvor
det her register bliver misbrugt. Vi har tidligere
haftldebatterne her i salen, hvor man var i den
situation, at Told og Skat reagerede på baggrund af anonyme tips. Når en nabo bliver
misuhdelig over, at en genbo får opført en
carport, ja, så ringer man rled til Told og Skat og

T

T

7099

Pedersens selvangivelse, for hvordan har han
råd til pludselig at opføre en carport?
Den slags foregår i det moderne samfund, og
hvis disse medarbejdere så skal opføre disse
borgere i dette register, ja, så hører alting op. At
de allerede i dag misbruger de oplysninger til at
foretage ekstraordinær sagsbehandling, ekstraordinær ligning af folks selvangivelser, er efter
vores mening i sig selv ubehageligt nok, men
når man nu får hjemmel til at oprette et register,
vil man for alvor kunne misbruge de oplysninger.
Derfor er det betænkningsbidrag, som specielt Venstre og De Konservative nu hænger deres hat på, alt, alt for svagt, og både Venstres og
De Konservatives ordfører ville ved at konsultere retslærde kunne blive belært om, at en betænkning afgivet af et Skatteudvalg med nogle
floromvundne formuleringer fra en skatteminister intet er værd den dag, der er en skatteborger, som sidder i byretten eller i Landsskatteretten med en konkret sag. Så kræves det, at der
er en lovbestemmelse, eller i det mindste, at der
er en lovbekendtgørelse eller en ministeriel vejledning. Derfor må jeg sige, at det skuffer os, at
Venstre og De Konservative lader sig spise af
med de her formuleringer.
Vi støtter fuldt ud det ændringsforslag, der
ligger fra SF, og det burde Venstre og De
Konservative også gøre, når man blader tilbage
og ser, hvilke taler der blev holdt ved førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil godt slå fast her, at spørgsmålet om registre naturligvis optager os alle sammen. Derfor har der også været ført mange forhandlinger
for at sikre, at det register, der nu kan oprettes
her, også får et indhold, så vi kan se et tilfredsstillende resultat.
Jeg synes godt, jeg vil slå fast, at det her drejer sig om at skabe et modspil til selskabstømmere, konkursryttere, udbydere af skattearrangementer og lignende større skatteunddragere.
At få disse registreret synes jeg faktisk er rimeligt. Med de afgrænsninger, der ligger i betænkningsbidraget, havde jeg gerne set, at SF
også havde tilsluttet sig dette, når man ser,
hvad formålet er. Jeg forstår måske bedre, at
Fremskridtspartiet ikke kan tilslutte sig betænkningsbidraget med de folk, det her drejer
., sig om.

7100

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 229)";Kim Behnke
319224;name_party;":
Jeg skal blot takke ministeren for både lovforslaget og den - og det er det, jeg vil tage frem
nu - konstruktive måde, som ministeren ledede
de drøftelser på, der førte frem til det fyldige
betænkningsbidrag, som jeg synes er et klargørende element til et i øvrigt godt lovforslag.";Flemming Kofod-Svendsen
319537;title_name;":
Jeg vil godt takke partierne bag det her lovforslag for en konstruktiv måde at få afklaret udestående spørgsmål på. Jeg er med de holdninger, jeg kender hos hr. Aage Frandsen, forundret over SF's holdning i den her sag, for når hr.
Aage Frandsen gør det her forslag til et retssikkerhedsproblem, er det i hvert fald en anden
opfattelse af retssikkerhed end den, jeg har. Ved
at stemme for SF's forslag i den her sag kan
man kun beskytte den uærliges urimelige krav
på retssikkerhed for ikke at blive opdaget.
Det er jeg med mit kendskab til hr. Aage
Frandsens og SF's holdninger i øvrigt fuldstændig sikker på ikke er det, der er indgangen til
det her. Men hvis man prøver at se på den præcisering, det ligger i betænkningen, og sammenholder det med lovforslaget, er der bortset
fra en lang række præcise bemærkninger om,
hvornår den her registrering overhovedet kan
foretages, både en positiv formulering og en
negativ formulering.
Den positive formulering er, at formålet med
forslaget er at skabe et modspil til selskabstømmere, konkursryttere, udbydere af skattearrangementer og lignende større skatteunddragere.
Og senere i betænkningen står der:
»Det ligger således uden for intentionerne
med forslaget, at der kan foretages registrering
alene på grundlag af en almindelig skattesag.«
Det er også et svar til hr. Kim Behnke.
Derudover er det præciseret endnu stærkere,
at registrering kun kan forekomme på et objektivt grundlag. Vi har præciseret så meget som
overhovedet gørligt, hvad det objektive grundlag er, og vi fastholder, at hvis der sker en registrering, skal den pågældende, der bliver registreret, samtidig underrettes og underrettes
om grundlaget, hvorpå registreringen foretages,
med mulighed for at klage.
Derfor mener jeg, vi både meget præcist har
varetaget de retssikkerhedsmæssige hensyn,
som jeg selv er meget optaget af også bliver varetaget i den her sammenhæng, og samtidig
også sikret, at vi får et bedre redskab til at gribe
ind over for dem, der pendler rundt i systemet

med det ene formål at unddrage sig at betale på
lige fod med andre borgere.
Detfor skal jeg endnu en gang takke det brede flertal for, at vi på det her veloplyste, præcise grundlag kan gennemføre lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
321790;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere over for skatteministeren, at for det første var intentionen med hele
lovgivningen fornuftig. For det andet er der
også sket noget i den her forbindelse. Der er
overhovedet ikke tvivl om det, for den del af
det var altså ikke godt nok.
Nu er det sådan, at hverken skatteministeren
eller jeg er jurist, men det kan jo i og for sig
være godt nok alligevel, for vi er begge i besiddelse af sund fornuft, så jeg vil godt spørge: I
bemærkningerne står der både det dér med, at
man har påført og forsøgt at påføre, og at man
direkte eller indirekte har konstateret, og nu har
man en liste her, hvor man henviser til, at der
kan være tale om registrering i sådanne tilfælde
og nogle, der kan sidestilles hermed. Betyder
det, at denne liste ophæver de ting, der står i
bemærkningerne?
Nu er det et problem med ministeren og mig,
at ingen af os er jurist. Det er også muligt, at vi
skal tage det i forbindelse med udvalgsbehandlingen for at være helt sikker på, hvad det betyder. Hvor meget fjerner det, der står i betænkningen, i forhold til det, der står i bemærkningerne? Jeg er ikke uenig i, at de mennesker,
man opregner her, skal knaldes, en række af
dem, og de kan også godt komme med. Men
det er et spørgsmål om det dér med »forsøgt at
påføre«. Er det der stadig væk, eller er det der
ikke?";Aage Frandsen
323137;title_name;":
Det var jo ikke mindst den diskussion, som
nogle mente skabte en uklarhed om lovforslaget
og tilknyttede bemærkninger, der nødvendiggjorde, at partierne, der står bag det her lovforslag, er meget præcise i betænkningen.
Derfor er det ikke sådan, at det, om jeg så må
sige, fjerner bemærkningerne, men det præciserer de bemærkninger: at kun i de situationer,
der opridses her, kan en registrering finde sted,
og jeg får med den tilkendegivelse gjort klart, at
der vil blive administreret præcist efter disse
regler. For det andet: Med understregningen fra
partierne bag det her lovforslag af, at det har
været af afgørende betydning for partierne, lig-

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 229)
ger der en fuldstændig utvetydig binding med
hensyn til, at det er inden for disse rammer, at
denne bestemmelse skal administreres fremover.
Med den klargøring kunne jeg godt håbe på,
at hr. Aage Frandsen og SF med den holdning,
man normalt tilkendegiver på det her område,
ville være med til at bringe det her forslag igennem, for jeg er overbevist om, at med de intentioner, vi har, og inden for de rammer, vi nu har
fået præcist klargjort i betænkningen, kan der
ikke være nogen reel uenighed os imellem om
det her forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
324387;name_party;":
Skatteministeren har stadig væk ikke svaret
Folketinget på, hvorfor disse regler om, hvornår
man kan foretage registrering, skal reguleres i
en betænkning.
Ministeren går herop i anden omgang og siger, at ministeren vil sørge for, at sådan bliver
der administreret. Hvorfor må det ikke stå i selve lovteksten, sådan at skatteborgerne har noget at støtte deres ret på ud over en betænkning
afgivet af et flertal i Skatteudvalget?
Man plejer ikke at holde sig tilbage, når man
går ind og skal være nok så detaljeret i forhold
til skattelovgivningen, så ministeren må være i
stand til at forklare Folketinget, hvorfor det her
ikke må stå i selve lovteksten. Hvorfor må det
ikke stå i en lovbekendtgørelse? Hvorfor må det
kun stå i en betænkning?
Min mistanke er, at det er, fordi man ikke ønsker, at det skal have så stærk en retsvirkning,
som det har, når det står i en lovparagraf.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 19 stemte for, 78 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kim Behnke
325464;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør

7101

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, arbejdsmarkedsfondsloven, toldloven og en række afgiftslove.
(Myndigheders adgang til privat ejendom
uden retskendelse m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 19/5 99).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Margrete Auken
326219;name_party;":
Det er en rigtig, rigtig dårlig dag for de danske
skatteydere med de forslag, der i dag er til anden behandling.
Sagen er den, at den hjemmel, som skatteministeren nu med lovforslag nr. L 73 beder om,
sammen med det forslag, vi netop har behandlet, viser, at skatteborgernes retssikkerhed bliver stærkt forringet, når de to lovforslag bliver
sammenholdt, og når de bliver vedtaget.
Under Folketingets arbejde med lovforslag
nr. L 73 er det, som jeg nævnte under det tidligere forslag, sådan, at Folketinget inviterede en
række retslærde til at diskutere spørgsmålet om
retssikkerheden. Og uden at citere dem kan jeg
fortælle, at det, der var deres konklusion, er, at
hvis man overhovedet skal tale om, at borgerne
har en retssikkerhed, så må det være sådan, at
borgerne kender det regelsæt, der gør sig
gældende.
Se, når en politibetjent bevæger sig ud og
skal anholde en kriminel - det kan være en, der
har slået ihjel, det kan være en, der har handlet
med narkotika, ja, det kan såmænd bare være
en, der har overtrådt hastighedsbegrænsninger-

7102

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 73)

ne - så gælder der et helt præcist regelsæt: Borgerne, politibetjenten ved præcis, hvilke regler
der gør sig gældende, og man ved, hvordan
man skal forholde sig.
Når det derimod gælder skatteforhold, er situationen den, at man ifølge gældende skattelovgivning har en oplysningspligt over for skattemyndighederne. Man har altså en pligt til at
fortælle myndighederne, hvad man går og foretager sig, sådan at de oplysninger kan indgå i
den normale skatteligning.
Men man har også i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention et forbud mod det, der
med et fint ord hedder selvinkriminering. Det
vil altså sige, at man ikke har pligt til at afgive
nogen oplysninger, hvis det, at man afgiver de
oplysninger, betyder, at man afslører, at man
har begået en kriminel handling.
Og det er lige præcis den grænsedragning,
som skatteministeren ikke vil have at Folketinget kommer til at drage, nemlig spørgsmålet
om, hvornår man ifølge skattelovgivningen går
fra at have pligt til at oplyse om økonomiske
forhold og til, at fælden den klapper.
Det her er et tilfælde, hvor myndighederne
altså får adgang til at gå ind på privat ejendom.
Der kan komme en skattemedarbejder fra Told
og Skat, naturligvis legitimere sig og gå i gang
med at spørge til kassebeholdningen og spørge
til, hvor regnskabsbøgerne er, osv. Og på et eller andet tidspunkt så ser skattemedarbejderen
noget, som en medarbejder ikke bryder sig om,
og så bliver det meddelt, at når forholdene er
på den og den måde, så vil der blive rejst
sigtelser mod vedkommende.
Der er da brug for, at skatteministeren gør sig
den ulejlighed at nedskrive et regelsæt ikke alene af hensyn til skattemedarbejderen, men så
sandelig også af hensyn til skatteborgeren.
Skattemedarbejderen skal vide, hvilke pligter
og rettigheder vedkommende har, når man
kommer ud og uden en retskendelse går ind på
privat ejendom. Og skatteborgeren skal have en
kopi liggende enten i sin skuffe eller på Internettet, så han kan gå ind og slå op og se, hvilke
pligter og rettigheder skatteborgeren har, sådan
at man i de retssager, der måtte følge efter, vil
vide, om skattemyndighederne har opført sig
korrekt, om skatteborgeren har haft mulighed
for at gøre indsigelse de steder, hvor der var
behov for det.
Det har vi ikke set noget til. Hverken i betænkningsbidraget fra ministeren eller i ændringsforslag eller i løfter fra ministeren over

for udvalget har man tilkendegivet at ville være
indstillet på at få lavet sådan et regelsæt.
Det er jo selvfølgelig, fordi i det øjeblik regelsættet gælder, styrker man borgernes retssikkerhed. Og er der noget den nuværende skatteminister er optaget af, så er det at stjæle retssikkerhed fra de danske skatteborgere. Punkt
for punkt bliver skatteborgeren ferniseret op i et
hjørne, sådan at uanset, hvad man foretager sig,
så kan man være sikker på, at skatteministeren
nok skal være der med fluesmækkeren. Og derfor er der grund til at indstille det her forslag til
forkastelse.
Vi kan så sige, at det lidt tekniske ændringsforslag, som er stillet af skatteministeren, støtter
vi naturligvis, men den samlede tegning af det
her forslag er ikke rar set med retssikkerhedens
øjne.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Nu refererede hr. Kim Behnke til, at der i
Skatteudvalget havde været et møde med Gorm
Toftegaard og Jens Peter Christensen, hvor man
havde drøftet disse spørgsmål, som L 73 drejer
sig om. Jeg skal heller ikke referere fra mødet,
men med baggrund i de udsagn, der kom fra
hr. Kim Behnke, har jeg nærmest opfattelsen af,
at det ikke har været det samme møde, vi har
deltaget i den pågældende dag, hvor vi havde
besøg af Toftegaard og Jens Peter Christensen.
Det, som jo ér meget vigtigt, og som det her
spørgsmål drejer sig om, er, at der er mulighed
for, at man nu kan foretage en revision og foretage kontrolbesøg, også fra offentlige myndigheders side, og det er vigtigt, når man tænker
på, hvor store offentlige midler virksomheder
inddrager. Det har jeg ikke hørt nogen har ment
var forkert i de drøftelser undervejs, bortset
måske fra hr. Behnke.
Jeg vil også godt tilkendegive, at det har været nævnt, at det skulle være grundlovsstridigt
og det skulle være i uoverensstemmelse med
menneskerettighedsreglerne. Det har vi heller
ikke fået bekræftet undervejs skulle være
(
tilfældet.
1
Så vil jeg også godt slå fast, også i forhold til
det sidste indlæg her, at det jo fremgår af be- \
tænkningsbidraget, at udvalget opfordrer skatteministeren til at undersøge behovet og mulighederne for at udforme nogle samlede og præ-.\
eise retningslinjer for skattemyndighedernes
\
kontrolbesøg. Det vil sige, at det netop fra et
flertal i udvalget er tilkendegivet, at det er vig- \
\

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 73)
tigt, at disse retningslinjer bliver præciseret, sådan at vi er på det rene med, hvad der nu foregår, når skattemyndighederne er på kontrolbesøg.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
332195;name_party;":
Jamen jeg er glad for, at hr. Jens Peter Vernersen refererer fra betænkningen, for lige præcis
den sætning i betænkningen dokumenterer jo,
at mit referat eller min gengivelse af seancen er
ædruelig, og at det er det samme møde, vi har
været til. Hvorfor skulle den sætning ellers
være kommet ind i betænkningen? Naturligvis
er den sætning affødt af, at det selvfølgelig gør
indtryk på det samlede Skatteudvalg, når så
højt estimerede personer som dem, der var til
stede, kommer med den anbefaling.
Min anklage i dag er ikke mod hr. Jens Peter
Vernersen, er ikke mod resten af Skatteudvalget. Min anklage er mod skatteministeren, som
ikke har valgt at reagere på den anbefaling ved
at komme med et forslag til eller en tilkendegivelse om, hvordan og hvor de retningslinjer
skal formuleres.
Hr. Jens Peter Vernersen siger så, at med alle
de penge, som skatteborgerne forvalter og virksomhederne forvalter, er der brug for en mulighed for at kunne komme ud og se, om tingene
foregår retmæssigt, men nøjagtig det samme argument kunne man jo bruge, når politiet efterforsker overtrædelser af straffeloven, og der er
da ingen i dette Folketing, der vil have, at politiet skal kunne gå ind uden en retskendelse.
Hvis der er en, der er mistænkt for at have
slået en mand ihjel, så skal man pænt vække
dommeren om natten og spørge om lov til at
komme derud, men hvis der derimod er mistanke om, at der er en diskoteksejer, som har
svindlet med at hælde lidt vand i nogle af spiritusflaskerne, så kan man tromle ind midt om
natten uden at få nogen retskendelse.
Det vidner om, at man hos hr. Jens Peter
Vernersen og blandt flertallet i Folketinget anser materielle værdier og noget så ligegyldigt
som penge som vigtigere end menneskeliv, for
ellers ville der jo ikke være den omvendte retsstilling, som tilfældet er.
Jeg betragter den sætning, der er i betænkningen, som en dokumentation af, at min gengivelse var fuldstændig ædruelig, og jeg efterlyser fortsat en tilkendegivelse, ikke fra hr. Jens
Peter Vernersen, men fra den tilstedeværende
minister.

7103

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg er helt sikker på, at når et flertal her i
Folketinget præciserer, hvordan retstilstanden
skal være, er det noget, skatteministeren tager
fat på. Det er ikke noget, som skatteministeren
under nogen omstændigheder vil sidde overhørig.
Jeg må også sige, at det, vi beder om, er en
yderligere præcisering af de svar, som skatteministeren har givet under behandlingen af
L 73, en række svar, hvor det faktisk tilkendegives, hvordan kontrolbesøg skal foretages.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kim Behnke
334931;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af /
elektricitet, lov om ændring af forskellige
energiafgiftslove og lov om kuldioxidafgift af
visse energiprodukter. (Indførelse af eldistributionsbidrag m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/5 99. Første behandling 12/5 99. Betænkning 19/5 99).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

7104

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 243)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
335890;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
stenkul, brunkul og koks m.v., lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af naturgas og bygas og lov om afgift af
svovl. (Sikring af hjemmel til fritagelse af
brændsel til elproduktion efter elliberaliseringen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/5 99. Første behandling 12/5 99.
Betænkning 19/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
336642;name_party;":
I forbindelse med udvalgsbehandlingen af det
her lovforslag har vi bl.a. haft repræsentanter
for Århus Kommune i udvalget, der har fremlagt argumenter og oplysninger af en sådan karakter, at jeg vil bede om, at vi får forslaget tilbage i udvalget her efter anden behandling.
Først derefter kan vi fra mit partis side, Det
Konservative Folkeparti, tage endelig stilling til,
hvordan vi vil stemme ved tredje behandling.";Frank Dahlgaard
337079;name_party;":
Jeg er lige ved at sige, at med dagens tilkendegivelser fra hr. Frank Dahlgaard i dagspressen,
havde jeg da forventet både lidt længere og lidt
barskere indlæg, men det må jo være op til hr.
Frank Dahlgaard selv at afgøre.
Som det fremgår af betænkningen, indstiller
Fremskridtspartiet faktisk lovforslaget til vedtagelse. Jeg bor endda selv i Århus Kommune og
er selv fjernvarmemodtager i Århus Kommune,
så man kan sige, at det er med løkken om
halsen, vi tager stilling til forslaget.
Vi har læst lovforslaget på den måde, at det
her ikke har noget at gøre med ministerens cirkulære fra efteråret 1998, men handler om at
sikre den fornødne hjemmel til, at elværkerne store som små - kan få en korrekt afregning og
en korrekt prisdannelse på et frit marked. Hvis
det er det, lovforslaget handler om, ja, så er det
en naturlig og nødvendig del af elreformen, og
da Fremskridtspartiet støtter elreformen, så
støtter vi også det her lovforslag.
Men vi glæder os til at høre, hvad Århus
Kommunes repræsentanter har at sige til de
svar, som skatteministeren i dag har givet på
bl.a. nogle af de spørgsmål, som hr. Frank
Dahlgaard har stillet.
Medmindre der er nogen, der overbeviser os
om, at det her forslag ikke handler om det, jeg
netop har gengivet, så må vores stillingtagen
fortsat være, at vi indstiller forslaget til vedtagelse, men når et af forligspartierne er så optaget af at skabe tvivl om forslaget, ja, så er det
klart, at så kan vores stilling ændre sig ved
tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
338610;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er ikke interesseret
i at skabe unødig tvivl eller at trække tingene
ud, men der er faktisk med ganske gode og
vægtige argumenter rejst spørgsmålet, om dette
lovforslag overhovedet er nødvendigt, hvor
man fra den ene side, nemlig Århus Kommune,
siger, at det her lovforslag i sig selv vil give
nogle afgiftsforhøjelser, som ellers ikke kommer
- det var jo noget andet, vi hørte fra ministeren
- og hvor man fra den anden side, som hr.
Behnke også gengiver, siger, at det er nødvendigt af hensyn til liberaliseringen fortsat at have
lovmæssig hjemmel til at sikre afgiftsfritagelse
for den del af brændsel, der skal gå til el.
Det er det, der er rejst spørgsmål om, og jeg
har fået ministerens tilsagn om, at vi inden

(889)
Tirsdag den 25. maj 1999 (L 244) tredjebehandlingen vil have fået en juridisk
vurdering fra Kammeradvokaten af det her
spørgsmål. Og derfor synes jeg egentlig ikke, at
der er nogen grund til at køre en lang debat nu.
Lad os vente: det kan være, der bliver brug for
den ved tredjebehandlingen.";Frank Dahlgaard
339687;title_name;":
Jeg er enig med hr. Frank Dahlgaard i, at en
lang debat på nuværende tidspunkt ikke tjener
noget godt formål, men jeg synes alligevel, det
er lidt vigtigt at få præciseret, at der jo ikke så
sjældent kommer forskellige synspunkter: men
man skulle jo dog være et skarn, hvis man som
minister skrev i bemærkningerne, kommenterede på henvendelser ude fra.
Alt det, jeg giver til udvalget, er i sagens natur under ministeransvarlighedsloven. Det kan
godt være, at der er nogle, der mener: at der
står to synspunkter imod hinanden, men jeg må
i hvert fald erkende, at jeg må have et megaproblem, hvis det er sådan, at jeg ikke gør mig
megen umage for at sikre, at de svar, de kommentarer, de bemærkninger, der er til lovforslaget, også står til troende.
Jeg gør selvfølgelig alt, hvad jeg kan med al
den juridiske ekspertise, der står til min rådighed, for at sikre det, og som det også fremgik af
det, hr. Frank Dahlgaard sagde, har jeg også
både her og i tidligere omgange været uden for
min normale kreds og benyttet Kammeradvokaten for at sikre, at det er juridisk holdbart.
Jeg tror ikke, at man kan komme ret tættere
på garantier end det, der ligger i, at en minister
afgiver svar, kommentarer i den form, som jeg
har gjort: under ministeransvarlighed.
Derfor føler jeg mig da også tryg ved, når
denne sag ender til tredjebehandlingen lidt senere på ugen, så bringes den igennem Folketin-,
get. Det ligger uden for min fantasi, at Folketinget skulle efterlade en minister med en lovgivning, som ikke kan administreres, fordi den er
født i en periode, hvor det var monopolpriser.
Vi har med et bredt flertal vedtaget, at vi nu
elliberaliserer. Vi ved, at en stor del af markedet
allerede er elliberaliseret. Det værk, som hr.
Frank Dahlgaard nævnte, sælger i forvejen stort
set al sin el til markedspriser, og derfor bliver
det jo illusorisk at opretholde en bestemmelse i

7105

den form, som den findes i i dag, hvor det skal
indregnes i prisen, når det, man indregner i prisen, ikke har betydning for den pris, man afsætter til, som har været forudsætningen i det
tidligere monopolmarked:
Nu elliberaliserer vi, og som en konsekvens
af det må vi selvfølgelig også reparere lovgivningen, så den kan fungere under et elliberaliseret marked.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
341970;name_party;":
Nu får vi jo så alligevel lidt af debatten.
Det er jo rigtigt, som ministeren siger til sidst,
at det er det afgørende punkt. Spørgsmålet er,
om man kan indregne noget i prisen, når prisen
ikke længere er omkostningsbestemt, som den
har været indtil for nylig, eller om man ikke
kan.
Den store del af priserne i Danmark er jo på
et frit konkurrencemarked, hvor man ikke nødvendigvis ved, om man får dækning for alle
omkostningerne, eller hvor stor avancen bliver,
men derfor kan man da godt indregne det i priserne alligevel. Det er altså et fortolkningsspørgsmål, og det er noget af det væsentlige,
som Kammeradvokaten nu kommer med en
vurdering af.
Men det er da også rigtigt, som ministeren siger, at hvis Kammeradvokaten skulle komme
med en anden vurdering end ministeriet, så er
det en temmelig alvorlig sag. Det er da også
derfor, at den skal vurderes, og det er også derfor, at vi bør udskyde yderligere debat til
tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Frank Dahlgaard
342989;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

7106

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 186)

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner og lov om trafikstøtte
til de mindre øer. (Forhøjelse af statens tilskud
til kommuner på øer, der består af en eller to
kommuner).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 10/2 99. Første behandling 2/3 99.
Betænkning 20/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning:
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
343814;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling,
Afstemning";Poul Nødgaard
344154;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om færgefart.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 11/2 99. Første behandling 2/3 99.
Betænkning 18/5 99).

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel, lov om hovedstadsområdet kollektive persontrafik og lov om den lokale og regionale
kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet samt om ophævelse af lov om
international buskørsel. (Skærpet kontrol med
tunge køretøjer, fjembuskørsel, definitionsbestemmelser, kompetenceregler, forsøgsordninger m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 25/2 99. Første behandling 19/3 99.
Betænkning 20/5 99).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 1-10 vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 188)";Poul Nødgaard
345688;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Anden behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om anlæg af rute 18, strækningen Herning N-Brande, og rute 15, strækningen Herning Ø-Snejbjerg.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 28/4 99.
Betænkning 18/5 99).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Poul Nødgaard
346375;name_party;":
Det er skuffende, men efterhånden meget forventeligt, at partier til højre her i salen uanset
behovet kun kan stave hovedlandeveje med
stort M: Motorveje, motorveje, motorveje. Man
kunne måske naivt have håbet, at de partier,
der som faste omkvæd stiller forslag om motorveje, ville gå ind i en saglig vurdering, se på behov og derefter beslutte sig til vejklassificering.
Jeg tror dog, at vi rent teoretisk er enige om,
at statens økonomiske ressourcer bør bruges
med omtanke, og at det derfor drejer sig om
prioritering: men hvornår får vi så et svar på
spørgsmålet om, hvilke andre trafikanlæg der
skal nedprioriteres, når man således med krav
om motorveje blot lægger mange millioner
passivt hen i årevis?
Jeg er ikke i tvivl om, at der vil være lokale
vælgere, der vil klappe begejstret i hænderne,
hvis de virkelig fik motorveje. For nogle er det
en sand åbenbaring blot det hedder motorvej,
selv om en motortrafikvej med skæringer ude af
niveau, facadeløs, med overhalingsbaner, tilkørselsrampe osv. så rigeligt kunne dække be-

7107

hovet, men tænker forslagsstillerne på, at konsekvensen ville være, at de mange, der bor andre steder i landet, så ville kunne se den nødvendige rundkørsel og de stærkt tiltrængte
cykelstier forsvinde ud i fremtidens tåge?
Jeg kunne være fristet til at parallelisere til et
projekt, som i hvert fald det største oppositionsparti mener at have forstand på:
En landmand beslutter at bygge en ny stald.
Ville han så projektere sin stald efter, hvor meget kvæg han forventer at have om mange,
mange år, eller ville han være så fornuftig, at
han ville bygge ud fra behovet inden for de
nærmeste år og samtidig sikre, at stalden
kan forlænges og dermed udvides senere, hvis
behovet viser sig?
Jeg tror, at den fornuftige landmand vil se på
samspillet mellem den økonomiske investering
og den driftsmæssige gevinst.
Som politikere forvalter vi samfundets investeringer, og jeg synes, at vi har pligt til at opføre os lige så besindigt som vores staldbyggere. Vi skal bl.a. se på, hvilke investeringer der
giver bedst afkast, og det kan her trafikpolitisk
oversættes til mest trafiksikkerhed for pengene.
Vi mener i Socialdemokratiet, at det af regeringen fremlagte vejanlæg, rute 18 og 15, og ligeledes det næste lovforslag om rute 21 har den
rette dimension. Der er taget hensyn til lokale
trafikforhold, til trafikkarakteren, til trafikbelastningen, og projekterne indeholder forberedelse til udvidelse.
Vi støtter derfor ikke det stillede ændringsforslag om motorveje, men fastholder trafikministerens sagligt begrundede forslag.";Lis Greibe
348964;name_party;":
Når regeringen hidtil har været afvisende over
for Venstre, De Konservative og CD's krav om
at anlægge strækningen Herning-Brande som
motorvej, så har det været med baggrund i, at
trafikmængden skulle være lavere, end når man
ellers anlægger motorvej.
Det argument klinger mere og mere hult, efterhånden som man læser besvarelserne fra
Trafikministeriet: disse besvarelser, som de giver på spørgsmålene 2-11.1 en oversigt over de
motorvejsstrækninger, som er vedtaget inden
for de seneste 10 år, og som regeringspartierne
har stemt for, ligger tallene for strækningen
Herning ved Sundsvej til Brande fuldt ud på
højde med de trafiktal, som man lagde til grund
for vedtagelsen af andre motorvejsbyggerier.

7108

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 224)

Lad mig blot nævne: Århus-Hadbjerg et forventet niveau på 12.000-15.000 biler. EsbjergKolding 6.000-12.000 biler og Århus-Låsby
10.000-19.000 biler. Det svarer præcis til de tal,
som ministeren oplyser for strækningen rute 18,
såfremt denne oplyses som motorvej, nemlig
9.800-15.800 for Brande til Herning ved
Sundsvej.
Men yderligere to faktorer gør, at selv dette
tal virker alt for lavt sat. For det første kan det
læses ud af svarene, at trafiktætheden på de
færdigbyggede strækninger ligger fra meget tæt
på til klart over det forventede, og at trafikprognoserne dermed ikke er gode nok til at forudse det trafikspring, som en ny vejstrækning
giver. Derved vil trafikmængden overstige det
forventede også på rute 18.
Men vigtigst af alt er, at ministeren selv oplyser, at hun benytter sig af en trafikvækst, som
er klart lavere end den faktiske vækst igennem
de seneste 10 år.
På strækningen, vi behandler nu, har der været en vækst i trafikken på 3 pet. årlig, men alligevel vælger ministeren kun at fremskrive trafikken med 1,8 pet. Det giver et alt for dårligt
billede af den trafikbelastning, som vejen skal
klare, og dermed et dårligt beslutningsgrundlag.
Hvis man gennemregner de fremtidige trafiktal med den faktiske udvikling, der har været
hidtil, ja, så oplyser ministeriet, at en motorvej
vil få trafiktal fra 11.600-18.200 biler dagligt og
dermed en trafiktæthed, der ligger i overkanten
af, hvad man anlægger motorveje efter andre
steder.
Jeg vil derfor opfordre ministeriet til at bruge
faktiske og reelle tal i fremtidige beregninger,
sådan at vi kan tage stilling til det ærlige billede
af trafikvæksten og ikke til et politisk bestemt
billede.
Venstre opfordrer Folketinget til at støtte ændringsforslaget og anlægge rute 18 som motorvej. Hvis ikke det skulle være tilfældet, så vil
jeg gerne bede om, at lovforslaget går tilbage til
udvalget til fornyet udvalgsbehandling.";Kristian Jensen
351629;name_party;":
Jeg skal redegøre for Kristeligt Folkepartis
holdning til ændringsforslaget.
Vi er egentlig af den formening, at når man
skal lave en ny linjeføring, så skal man lave den
som en motorvej. Jeg sagde ved førstebehandlingen, hvad jeg mente man egentlig skulle lave,

og det var på den sydlige strækning en udbygning af den eksisterende hovedvej til firesporet
vej med fuld sikkerhed med afkørsler og overkørsler og underkørsler osv.
Men der er ikke plads til de varierede synspunkter i trafikpolitikken, det er jeg blevet belært om så tit, så når det handler om at vælge
mellem to onder, for at sige det sådan, så vælger jeg at støtte forslaget om en motorvej på
den strækning her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 41 stemte for, 59 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole M. Nielsen
352503;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Trafikudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Anden behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om anlæg af rute 21, strækningen Holbæk-Vig.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 28/4 99.
Betænkning 18/5 99).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.";Poul Nødgaard
353130;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at betænkningen er
omtrykt. Det er vedrørende rettelse af et
stednavn.

Tirsdag den 25. maj 1999 (L 225)

7109

Forhandling

Afstemning";Poul Nødgaard
353312;name_party;":
Det har været skuffende og frustrerende at se
regeringens behandling af det her ændringsforslag.
Sagen er jo den, at hvis man kigger på sikkerhed, hvis man kigger på fremkommelighed,
hvis man kigger på udvikling, så er der ikke
nogen som helst tvivl om, at motorvejen er
fremtidens investering, og det er også den mest
sikre vej overhovedet.
En motorvej er mange, mange, mange gange
mere sikker end en tosporet motortrafikvej, som
er farlig at køre på, og som ikke er kapacitetsfremtidssikret. Alene på den vej, vi taler ,om
her, er der en årsdøgnstrafik på mellem 10.000
og 19.000 biler. Vejdirektoratet er kommet frem
med nye tal her til morgen, som viser, at trafikmængden er steget med mindst 1.000 biler i
døgnet. Det vil sige, der altså er et essentielt
behov for en bedre vej: det tror jeg også at de
fleste erkender.
Hvis man så også kigger på selve kapaciteten, så vil en tosporet motortrafikvej kun kunne
rumme 12.000-13.000 biler, og alene strækningen, vi behandler i dag, benyttes af 2.000, 3.000,
4.000 mere end det, altså af imellem 14.000 og
17.000 biler i døgnet. Så her investerer man altså i en vej, der allerede er for mange biler til.
Det virker jo lidt tåbeligt, må man nok sige.
Så vi håber altså fra Det Konservative Folkeparti, Venstre og CD, at man får vedtaget ændringsforslaget om en motorvej. Hvis vi ikke får
vedtaget det ændringsforslag, vil vi godt have
sagen tilbage til fornyet udvalgsbehandling.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 39 stemte for, 62 imod.";Brian Mikkelsen
354830;name_party;":
Jeg skal også her redegøre for Kristeligt Folkepartis stilling.
Vi kan ikke støtte ændringsforslaget. Vi mener, at det lovforslag, der ligger fra regeringens
side, dækker behovet på den pågældende
strækning. Vi har også fået tilkendegivelser om,
at det ikke er sådan en gammeldags tosporet
motortrafikvej, men en trafikvej i en moderne
udførelse med overhalingsmuligheder osv. Så
vi mener fuldt ud, den dækker behovet på det
pågældende sted, også fordi det store trafiktal
jo især skyldes personbiler, at der ikke er
mange lastbiler på ruten.
Så vi kan ikke støtte ændringsforslaget.
Hermejd sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole M. Nielsen
355587;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Trafikudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
39) Forespørgsel nr. F 55:
Forespørgsel til kulturministeren: »Hvad kan
ministeren oplyse om regeringens initiativer
til iværksættelse af en dansk lovgivning på radio- og tv-området i henhold til Folketingets
fællesudtalelse angående Europa-Kommissionen om frekvenspolitik, herunder definition
af indholdet af dansk public service, udnyttelse af ubrugte og hamstrede frekvensressourcer
gennem offentlige udbud samt sikring af et
objektivt og transparent system ved tildeling
af frekvenser?«
Af Jens Rohde (V), Brian Mikkelsen (KF), Ole
Donner (DF), Ebbe Kalnæs (CD) og Kim Behnke
(FP).
(Forespørgslen anmeldt 6/5 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/5 99).
Begrundelse";Poul Nødgaard
356477;name_party;":
Som bekendt afholdt Europaudvalget sammen
med Forskningsudvalget og Kulturudvalget
den 24. marts en høring om EU-Kommissionens
grønbog vedrørende radiofrekvenser. Og på et
efterfølgende møde med partiernes ordførere
blev man enig om en udtalelse, som tillige blev
behandlet på Europaudvalgets møde den
8. april 1999.
I denne fælles udtalelse står der, at der er
bred tilslutning til, at der er behov for et inter-

7110

Tirsdag den 25. maj 1999 (F 55)

nationalt samarbejde for at styre frekvensbrugen. Der er imidlertid ikke behov for nye institutioner til koordinering af frekvenspolitikken,
som foregår i det, der hedder CEPT og ITU. EU
er imidlertid velegnet som redskab til at koordinere medlemslandenes synspunkter og fremføre disse i relevante fora.
Tillige står der, at radiofrekvenser skal udnyttes hensigtsmæssigt, dynamisk og effektivt,
såvel erhvervsmæssigt som kulturelt, og det bør
pålægges den enkelte stat at drage omsorg for,
at det ikke er muligt at hamstre frekvenser.
Dette gælder såvel statslige, herunder public
service-radio- og tv-stationer, som private
virksomheder af enhver art.
Ligeledes bør det påhvile ethvert land at sikre transparente og objektive systemer til tildeling af frekvenser, herunder at sigte på at lave
et offentligt udbud, således at det afklares,
hvem der kan tilbyde de bedste, mest spændende og de billigste tjenester, og efter disse kriterier bør frekvenserne tildeles af den ansvarlige
myndighed.
Folketinget lægger vægt på hver enkelt medlemsstats ret til at sikre og styrke kulturarven
samt demokratiet gennem et bredt udbud af radio, tv og andre frekvensbårne ydelser. Det fordrer såvel ret som pligt til at definere indholdet
af public service.
Se, det er jo en fornuftig udtalelse, som samtlige Folketingets partier kunne tilslutte sig. Vi
mener så, at der i den er tre problemer, som vi
synes er værd at sætte til debat.
Punkt 1. Vort system til tildeling af frekvenser er ikke objektivt. Nævnene er tilfældigt
sammensat uden garanti for juridisk, økonomisk, endsige mediekompetence.
Punkt 2. En lang række ubrugte frekvenser
har vi stadig væk i Danmark, hvoraf Danmarks
Radio faktisk sidder på en hel del temmelig
stærke frekvenser, som de til og med ikke har
brugt i 20 år. Det opfatter vi som hamstring. Jeg
kan nævne i flæng: 4 stk. 30 kW frekvenser i
Nakskov. 4 stk. 250 W sendemuligheder på
Læsø, 1 stk. 60 kW sendemulighed i Vestjylland
og 1 100 kW sendemulighed på Sydsjælland.
Og så er der det tredje punkt, det er i forhold
til public service. Vi har i Danmark ikke defineret indholdet af public service, og der mener vi,
at vi skyder os selv i foden her i Folketinget og
også svigter befolkningen. Det vil jeg komme
ind på i min egen ordførertale lidt senere.
Jeg vil godt understrege, at formålet med
denne forespørgsel ikke er at tage hul på den

substantielle, altså den kulturpolitisk indholdsmæssige side af diskussionen i de nævnte forhold. Det kan vi klare i de kommende medieforhandlinger i Kulturudvalget. Men det er
udelukkende for rent teknisk at få en proces i
gang, der skal sikre, at vi lever op til vores egne
ord i den udtalelse, som vi har sendt til de andre medlemslande og til EU-Kommissionen,
selvfølgelig under skyldig hensyntagen til den
kulturpolitik, som et flertal i Folketinget
vedtager at føre.";Jens Rohde
359804;title_name;":
Hr. Søren Hansen, undskyld, kulturministeren.
Det er de småfejl, der sker en gang imellem. Jeg
var kommet lidt langt ned på papiret.
Besvarelse
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg er blevet bedt om at oplyse, hvilke initiativer regeringen har tænkt sig at iværksætte i forlængelse af Europaudvalgets udtalelse til Kommissionen om radiofrekvenspolitik. Udtalelsen
følger høringen i Europaudvalget den 24. marts
om Kommissionens grønbog om radiofrekvenser, hvori jeg desværre var forhindret i at
deltage.
Der peges på tre områder, hvor jeg særlig
bliver bedt om at redegøre for regeringens
initiativer.
For det første spørges jeg om initiativer i forbindelse med definitionen af indholdet af dansk
public service. Af hr. Rohdes indlæg kan jeg
forstå, at det faktisk ikke er nødvendigt at diskutere i dag, fordi det skal være en rent teknisk
gennemgang af hele det her område, og når det
drejer sig om indholdet i public service-begrebet, så kan det selvfølgelig ikke være rent teknisk. Når vi først skal til at definere, hvad public service er, så handler det netop ikke kun om
frekvenser og frekvenspolitik, så handler det
om, hvad det er, vi vil rent kulturpolitisk, men
det kan jeg forstå åbenbart ikke interesserer
forespørgeren.
For det andet skal jeg redegøre for udnyttelsen af frekvenser samt for, hvorledes vi undgår
hamstring af frekvenser, og endelig spørges der
til initiativer, der sikrer et objektivt og transparent system ved tildeling af frekvenser.
I Europaudvalgets udtalelse lægges der vægt
på, at hver enkelt EU-medlemsstat har ret til at
sikre og styrke kulturarven og demokratiet

Tirsdag den 25. maj 1999 (F 55)
gennem et bredt udbud af ,radio, tv og andre
frekvensbårne ydelser. Der peges på, at vi derfor har såvel en ret som en pligt til at definere
indholdet af public service.
Det kan jeg selvfølgelig kun tilslutte mig. Jeg
mener, at der løbende med de mediepolitiske
ordførere er en debat om, hvad vi mener, public
service indebærer og betyder. Og det samme er
der med den danske befolkning. Disse løbende
drøftelser afspejles bl.a. i, at det i forbindelse
med ændringer i radio- og fjernsynsloven i
1996 blev defineret, hvad public serviceforpligtelsen er. Det fremgår af Danmarks
Radio og TV2's vedtægter, sådan som det kan
læses i § 4 og indtil stk. 7 i § 4.
Desuden blev Danmarks Radio og TV2's muligheder for at udøve anden virksomhed i tilknytning til programvirksomheden udvidet i
forbindelse med lovændringen i 1996. Bl.a. blev
det muligt for de to stationer at oprette nye selskaber med henblik på at udøve medierelaterede aktiviteter, f.eks. betalings-tv. Det er en forudsætning, at den virksomhed, som ligger ud
over den traditionelle programvirksomhed, udøves på konkurrencemæssige vilkår. Det betyder bl.a., at der skal være regnskabsmæssig adskillelse mellem de to former for virksomhed,
og at der ikke kan anvendes licensmidler i forbindelse med de nye aktiviteter.
De definitioner og krav, som vi én gang er
blevet enige om, holder selvfølgelig ikke til evig
tid. Med de nye teknologiske muligheder skal
vi igen kigge på indholdet af public serviceforpligtelserne og tage stilling til, hvilke aktiviteter der falder indenfor, og hvilke der falder
udenfor. Det er en debat, som jeg regner med
kommer til at indgå i efterårets mediepolitiske
forhandlinger. I den forbindelse vil jeg blot
minde om, at Folketingets medlemmer ligesom
resten af den danske befolkning har mulighed
for at se de to stationers efterlevelse af kravene
efter i sømmene mindst én gang om året,
nemlig når stationerne kommer med deres
public service-regnskaber.
1 1998 var det første gang, de to stationer var
forpligtet til at komme med sådanne regnskaber. Der var i forbindelse med offentliggørelsen
af regnskaberne en del debat om, hvorvidt
regnskaberne var rigtig udformet, og mindre
debat om hvorvidt de to stationer havde levet
op til deres public service-forpligtelse. Jeg håber, at sommerens debat om regnskaberne for
1998 kommer til at gå mere på indholdet end på
regnskabernes form.

7111

Jeg vil lige i det efterfølgende belyse spørgsmålet om, hvordan det forholder sig med de
ubrugte og de såkaldt hamstrede frekvenser
samt om initiativer til sikring af et objektivt
transparent system ved tildeling af frekvenser.
Indledningsvis vil jeg slå fast, at frekvenspolitikken som sådan hører under forskningsministeren. Frekvenser bliver en kulturpolitisk
sag, når vi taler om de frekvenser, der bruges til
radio- og tv-formål. Radio- og tv-frekvenser
har en anderledes samfundsmæssig betydning
end andre frekvenser. Dansk radio og tv er helt
centralt for bevaringen og udviklingen af dansk
kultur og sprog samt for de værdier, der er
grundlæggende for det danske samfund og demokrati. Det er her, den offentlige mening bl.a.
dannes, og det er et af de steder, ytringsfriheden sikres.
Det er derfor, det er så vigtigt, at der ved fordeling af frekvenser og prioritering mellem forskellige former for programtyper tages særlige
hensyn til offentlighedens interesser i at få så
gode, væsentlige og vedkommende radio- og
tv-programmer som muligt. Når rammerne udstikkes for de to public service-stationers virke,
og når vi beslutter, hvilke sendemuligheder der
skal være for henholdsvis de lokale græsrodsstationer og de kommercielle lokale stationer,
der sender i netværk, træffer vi kulturpolitiske
valg.
Det er altså ikke blot et spørgsmål om udnyttelse eller hamstring af frekvenser. Det er et
aspekt, man let kan glemme, når det igen og
igen påpeges, at frekvenser kan bortauktioneres
eller sælges som en hvilken som helst anden
vare.
Det er indlysende, at det er vigtigt, at der
ikke frådses med de sparsomme frekvensressourcer, og at de tildeles på et så gennemsigtigt
grundlag som muligt. Men jeg mener ikke, at
det skal være på bekostning af hensynet til
dansk sprog og kultur. Radio og tv er ikke en
vare, som kan evalueres på samme måde, som
man f.eks. evaluerer forskellige mobiltelefoniprodukter.
Antallet af frekvenser, reserveret til radio og
tv, er forhandlet internationalt og ligger forholdsvis fast. På nuværende tidspunkt råder
Danmark over tre landsdækkende frekvenser til
tv samt et sæt, som hovedsagelig anvendes af
forsvaret. De danske frekvensressourcer til tv
udnyttes ved, at Danmarks Radio og TV2 benytter hver deres landsdækkende sæt af fre- .

7112

Tirsdag den 25. maj 1999 (F 55)

kvenser. Det tredje landsdækkende frekvenssæt
er det besluttet at benytte til digitalt tv.
Endelig er der afsat frekvenser til lokal-tv.
Der er på landsplan afsat i alt ca. 40 sendemuligheder, hvoraf lidt under halvdelen er i brug
for øjeblikket. De ledige sendemuligheder vil
som aftalt med de mediepolitiske ordførere blive brugt til udsendelse af DR2 i en 5-årig
periode.
På radiosiden har Danmarks Radio for tiden
eneret på at sende landsdækkende, jordbaseret
radio i Danmark. Danmarks Radio benytter så
tre af de fire landsdækkende FM-frekvenser til
det formål. Den fjerde landsdækkende radiokanal ligger desværre for øjeblikket ubenyttet hen.
Det kalder jeg frekvensfråds, men det er som
bekendt heller ikke med regeringens gode vilje.
Det er derimod det, man måske kunne kalde
tivoli.
Endelig er der på landsplan afsat ca. 400 sendemuligheder til lokalradio, hvoraf ca. 300 er i
brug. De uudnyttede muligheder findes hovedsagelig i områder, hvor navnlig det økonomiske
grundlag for lokal radiovirksomhed ikke er til
stede. Derudover udsender Danmarks Radio en
række specialprogrammer på mellem- og langbølgefrekvenser samt kortbølgeradio til
danskere i udlandet.
Det er således meget begrænset, hvad der vil
kunne findes af nye landsdækkende sendemuligheder. På lokalradio- og tv-området ligger
det som bekendt alle frit for at søge om adgang
til at benytte de lokale frekvenser til lokalradioeller tv-formål. Det fremgår af loven, hvilke
hensyn de lokale nævn skal lægge vægt på ved
tildeling af sendemuligheder. Der er således en
høj grad af gennemsigtighed.
Udvalget vedrørende lokalradio og tv udmelder frekvenser til lokalradio- og tv-formål
efter anmodning fra de lokale radio- og tvnævn, når der er behov for det. Endvidere kan
udvalget inddrage ubrugte frekvenser for at
sikre den mest optimale udnyttelse af de forhåndenværende frekvensressourcer. Denne
mulighed har udvalget benyttet sig af ved flere
lejligheder. Sidst i forbindelse med inddragelsen af ubrugte lokaltv-frekvenser til udsendelse
af Danmarks Radio2, som nu vil komme til en
større andel af befolkningen via det jordbaserede sendenet.
Jeg tror ikke, at nogen vil være uenig med
mig i, at en del problemer ville være nemmere
at løse, hvis der var flere landsdækkende frekvenssæt til rådighed. Her tænker jeg bl.a. på

de problemer, vi har haft med at få Danmarks
Radio2 ud til en større del af befolkningen.
I den forbindelse skal det nævnes, at Kulturministeriet tidligere med Telestyrelsens hjælp
har inddraget frekvenser, der var reserveret til
yderligere regionalisering af Danmarks Radios
radiovirksomhed. De pågældende frekvenser
ønskede vi i stedet anvist til lokalradioformål,
bl.a. for at forbedre lokalradiosendemulighederne i hovedstadsområdet.
Det, der for alvor kan revolutionere udbuddet af sendemuligheder for såvel radio som tv,
er digitaliseringen af de jordbaserede sendernet.
Det er aftalt med parterne bag den mediepolitiske aftale, at den tredje landsdækkende tvkanal skal udnyttes til digital tv, herunder til
gennemførelse af feltforsøg.
Danmarks Radio og TV2 får hver to digitale
tv-kanaler at gøre godt med, så de både kan
udsende et nyt program og parallelisere deres
nuværende programmer i den nye teknik. Vi er
enige om, at kapacitet, der herefter måtte være
til overs, skal udbydes til kommercielle stationer. Der skal i den forbindelse dog stadig tages
stilling til, hvem der skal have mulighed for at
anvende den overskydende kapacitet og på
hvilke vilkår. Endvidere vil jeg godt erindre
om, at vi i ordførerkredsen i december besluttede at anmode Telestyrelsen om at sende yderligere sendemuligheder til landsdækkende
digitalt tv. Så vidt jeg har forstået, kan sendemulighederne på denne måde blive mangedoblet.
Når de nye digitale sendemuligheder skal
fordeles, må målet være, ligesom målene for resten af frekvenspolitikken, at sikre en så stor
gennemsigtighed ved tildelingen af de nye sendemuligheder som muligt og samtidig sikre, at
de kulturpolitiske hensyn også tages med i
betragtning.
Forhandling";Poul Nødgaard
370205;title_name;":
Hr. Søren Hansen. Undskyld, det er ordføreren
for forespørgerne først, hr. Jens Rohde. Det går
lidt for stærkt for mig.";Poul Nødgaard
370341;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen.
Jeg skal blot sige, at med hensyn til public
service, javel, det er i allerhøjeste grad en kulturpolitisk diskussion, men jeg skal ikke lægge

(890)
Tirsdag den 25. maj 1999 (F 55)
skjul på, at vi i hvert fald er nogle fra forespørgerne, som har savnet den diskussion af, hvad
indholdet er i public service, og det er den proces, som vi meget gerne vil have sat i gang. Det
er ikke, fordi vi ikke ønsker som sådan her at
diskutere public service, men vi synes naturligvis, det under alle omstændigheder er vigtigt,
vi får processen sat i gang, uanset hvor den må
finde sted.
Så med hensyn til de hamstrede frekvenser.
Naturligvis er det også et kulturpolitisk spørgsmål, hvordan vi anvender de frekvenser, som er
ledige. Klart nok. Men det berettiger ikke, at der
står en lang række frekvenser ledige, og som
Danmarks Radio har kunnet sidde på i adskillige år, uden at disse er blevet udbudt under de
kulturpolitiske parametre, som man nu måtte
finde rigtige fra et flertal i Folketinget.
Derfor vil jeg godt opfordre regeringen til, at
papiret, som er udtalelsen, det samlede Folketings udtalelse til EU-Kommissionen, også
bliver et aktivt stykke papir i ministeriet.";Jens Rohde
371566;name_party;":
Formålet med denne forespørgselsdebat forekommer altså mere og mere uklart. Det fortoner
sig i det uvisse, i tågerne, eller måske, når det
kommer til stykket, i æteren.
Hvad er det dog, man vil med denne forespørgselsdebat?
Man ulejliger sig end ikke engang selv med at
besvare de spørgsmål, man anser for at være
centrale. Man efterlyser en public service-debat,
en afklaring af, hvad det begreb drejer sig om,
men ulejliger sig end ikke selv med at komme
med sit bud på det pågældende spørgsmål.
Ja, man har åbenbart et eller andet kissejav.
Jeg kender ikke forklaringen på det. Vi har haft
høringen i Europaudvalget, dér har man afleveret sine synspunkter til Kommissionen, nogle
overordnede synspunkter: forskningsministeren
har på vegne af regeringen udtrykt synspunktet
om, at grønbogen er et godt udgangspunkt for
en bred drøftelse. Og nu vil man altså tilsyneladende have slået søm i, umiddelbart efter at
hele Folketinget, alle Folketingets partier i
Europaudvalget, erklærede sig enige med regeringen om, at man skulle gå videre i den proces.
Det er altså stadig et spørgsmål, også efter
forespørgerens indledning, og anden omgang
. her har heller ikke bidraget til en afklaring af,
hvad det egentlig er man vil.
Jeg vil gerne sætte en streg under det, ministeren nævnede her om den ubrugte frekvens.

7113

Det er noget, danske lyttere mærker dagligt, og
vi hører jo stadig væk masser af reaktioner fra
dem. Der er ét parti her, der har hindret, at den
frekvens blev anvendt til noget fornuftigt og nu
må ligge død hen i stedet for at være et aktiv
for den kulturpolitik, vi som et lille land har behov for i det virvar, i det bombardement, vi får
udefra.
Det er rigtigt, at der er en række spørgsmål,
bl.a. nogle af dem, som ministeren har nævnt
her, og andre spørgsmål, der skal indgå i efterårets forhandlinger om det kommende medieforlig. Det bliver en forhandling, det bliver en
samtale mellem de partier, der skal med i det
forlig, der kvalificerer sig til at være med i det
forlig.
Jeg synes nok, der er nogle partier, i hvert
fald et enkelt parti, der ved forskellige lejligheder har gjort, hvad de kunne, for at melde sig så
langt på afstand af de øvrige partier, at der i
hvert fald er nogle, der stiller spørgsmålet, om
det nu er sådan, at alle de partier, der er med i
det nuværende medieforlig, mon også skal
være med i det kommende. Jeg stiller i hvert
fald det spørgsmål.
Der er endnu tid til at få anvendt de muligheder, vi har, bl.a. omkring den fjerde radiokanal, fornuftigt. Men lad os nu se, om det er
dér, man vil sætte kræfterne ind frem for på
aktioner af den type, som denne forespørgselsdebat er udtryk for.
De sidste dage har der været diskussioner
om TvDanmark, der ønsker at placere nye, sikkert meget fremragende tv-stationer rundtomkring andre steder end i Danmark. Jeg er overordentlig tilfreds med de meldinger, forskningsministeren har givet i denne her sammenhæng, både det med at udskyde afstemningen
og med initiativer, der kan forhindre, at der
trækkes millioner ud af danske seere til skade
for den del af fjernsynsmarkedet, som er ordentligt, som er dansk, som har bærekraft og
betydning ud fra en kulturpolitisk vinkel.";Søren Hansen
374759;name_party;":
Debattens tema er meget relevant. Diskussionen, som vi havde i forbindelse med grønbogsdebatten, viste jo også, at der er spændende
perspektiver i, at man kommer ind på rette spor
i forbindelse med en sådan frekvensdebat.
Sagen er jo den, at der til stadighed foregår
en kulturkamp, en kulturkamp hvor danske
seere og lyttere jo daglig bombarderes med
forskellige indtryk fra udenlandske stationer,

7114

Tirsdag den 25. maj 1999 (F 55)

fra andre interessenter, som jo gerne vil påvirke
den danske befolkning. Og der er det selvfølgelig vigtigt, at man også fra dansk side er på forkant med udviklingen, både med hensyn til
definitionen af public service-rollen og med
hensyn til forbruget af de frekvenser, der er til
rådighed.
For Det Konservative Folkeparti er der slet
ikke nogen tvivl om, hvor vi står henne. Vi vil
sikre, at der selvfølgelig er en dansk profil på
de frekvenser, der er. Men det betyder også, at
vi vil prøve på at holde tungen lige i munden
forstået på den måde, at de frekvenser, der er til
overs, når nu f.eks. public service-tv har brugt
deres, skal udbydes på en fair og på en objektiv
facon, så forbrugerne, og det vil sige seerne og
lytterne, får nogle valgmuligheder. For på den
måde er vi altså sikre på, at der kommer bedst
muligt tv og bedst mulig radio, hvis der kommer en kvalitetsdebat, en kvalitetskonkurrence.
Så meget tiltro har vi i Det Konservative Folkeparti til både seere og lyttere.
Med hensyn til de ubrugte frekvenser og
Danmarks Radios hamstring, som Venstres
ordfører, hr. Jens Rohde, så rigtigt var inde på,
så er vi indstillet på, at der er noget, der hedder
public service-tv i Danmark og public serviceradio, det vil sige, at Danmarks Radio har en
privilegeret position sammen med TV2, og det
må man selvfølgelig til stadighed diskutere. Vi
synes, det er vigtigt, at der er offentligt tv/radio
i Danmark, som deltager i kulturkampen. Men
der skal jo være plads til konkurrence for kommercielle kanaler, og der er det vigtigt, at de
kommercielle kanaler får mulighed og plads til
at komme ind på en ordentlig fornuftig måde
med kvalitets-tv, kvalitetsradio.
Med hensyn til selve public service-diskussionen tror jeg, det er vigtigt, at man gør sig
klart, at når man lever i vores lille land med
5 millioner indbyggere, med en lille sprogstamme, med en beskyttet kultur, så er det selvfølgelig også vigtigt, at man beskytter vores
public service-tv og vores public service-radio
på en fornuftig, moderne måde. Det gør man
ved at sikre, at der er frekvenser til rådighed,
som sikrer en ordentlig gennemtrængelighed,
men selvfølgelig også, at der er en økonomi til
det. Men også igen: Hvis man skal have dansk
kultur til at blomstre, og hvis man skal have
nogle ordentlige muligheder på det her marked,
så skal der også være fornuftige muligheder for
de kommercielle kanaler.

Og den jomfruelighed, som på det område
præger regeringen, deltager vi ikke i. Altså vi
lever nu i 1999. Det næste medieforlig vil komme til at gælde for år 2001, og der er det vigtigt,
at man gør sig klart, at de kommercielle kanaler
selvfølgelig også har en mulighed for at gå ud
og beskytte dansk kultur og være med til at
værne om dansk kultur, ved at man giver dem
nogle fornuftige vilkår. Og hvis man kommer
med alt for restriktive vilkår i Danmark på dette
område med hensyn til frekvensuddelinger,
med hensyn til de vilkår, der knytter sig dertil,
så kan man risikere at miste dansk fjernsyn og
danske produktioner og danske kanaler. Så det
skal man selvfølgelig også have med ind i det
her.
Så alt i alt synes jeg, at det er en fornuftig debat. Det er vigtigt, at der bliver lagt nogle spor
for debatten, og vi glæder os til at deltage i de
diskussioner, der er i forbindelse hermed, når
der skal drøftes et medieforlig i efteråret 1999.";Brian Mikkelsen
378555;name_party;":
Forespørgslens ordlyd siger, at man gerne vil
have en nærmere definition af begrebet public
service og en diskussion om udnyttelse af
ubrugte og hamstrede frekvensressoucer og en
sikring af et objektivt og transparent system
ved tildeling af frekvenser.
Jeg havde sådan set tænkt mig, at jeg skulle
sige noget om public service, men dér har jeg
forstået, at det mere er de tekniske sider af det,
det drejer sig om, og det er såmænd ikke, fordi
jeg har så meget begreb om dét, for jeg mener,
at når vi skal diskutere radio og tv, er det altså
kulturpolitik, og så må vi se, hvilke ressourcer
der er til rådighed. Og hos os prioriterer vi meget højt, at netop de public service-stationer,
der er, har rigtig gode muligheder, for det, der
er karakteristisk for mediebilledet, er, at der i
øjeblikket kommer utrolig mange tilbud ned via
satellitter.
Og det er glimrende, at folk får flere tilbud,
men jeg vil nok sige, at ud fra en kulturpolitisk
betragtning med hensyn til sikring af offentlighedens informationsmuligheder er det ikke ad
den vej, de sikres, for det er jo et spørgsmål om,
hvad markedet gerne vil tilbyde, og hvad det
kan tilbyde, og det er naturligvis et spørgsmål
om, hvad der er penge i, og det er selvfølgelig
den slags ting, man først og fremmest satser på.
Det er derfor, man ud fra en kulturpolitisk
betragtning selvfølgelig er forpligtet til at sørge
for, at public service-stationerne har rigtig gode

Tirsdag den 25. maj 1999 (F 55)
vilkår at arbejde under, for det, som man fra offentlig side har en forpligtelse til at sikre over
for befolkningen, er, at det, der ikke kan klare
sig på markedet, kan klare sig via de muligheder, som ligger i public service-kanalerne.
Med hensyn til en definition af public service-begrebet har vi jo en definition i øjeblikket,
men man kan diskutere, om den er præcis nok.
Og med hensyn til at få konstateret, om stationerne så lever op til public service-definitionen,
er vi er nået længere i forhold til tidligere på
baggrund af den medieaftale, som en række
partier er med i, og det har vi jo én gang fået
udtrykt gennem de rapporter, der er lavet, og
jeg har lidt svært ved at se, hvad det så er, vi
nærmere skal, men jeg kunne da godt forestille
mig, at man kunne definere public service endnu mere præcist, og det kan være, at det er en
fordel, men det kan også være, at vi må erkende, at public service er meget bredt.
Og med hensyn til de andre ting, der ligger i
det, ved jeg altså ikke af, at der er en hel masse
frekvenser, som er uudnyttede, og dér synes
jeg, forskningsministeren ved en anden lejlighed må kunne fortælle os, om der er en masse
frekvenser, som kunne bruges, og som ikke bliver brugt, men under alle omstændigheder er
det mit indtryk, at der er en masse frekvenser,
der ikke bruges, fordi der ikke er behov for det
og derfor ikke noget engagement i det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
381433;name_party;":
Kun lige en enkelt bemærkning til hr. Aage
Frandsen, som i starten af sit indlæg brugte den
formulering, at alle de tilbud udefra, der er
satellitbårne, nærmest vælter ned over os:
Det minder mig om nogle äf de taler, der i sin
tid blev holdt her i Danmark i forbindelse med,
at det blev tilladt for danskere at modtage
satellitbåret fjernsyn, for dengang blev der også
udtrykt almindelig bekymring for, at det kunne
underminere den danske kulturarv, hvis folk i
døgndrift sad og så alt dette udenlandske
fjernsyn.
Vil hr. Aage Frandsen ikke bekræfte, at alle
de målinger, der er lavet i den danske befolkning, dokumenterer, at det, danskerne vil se, er
dansk tv på DR 1 og TV 2 og dansksprogede
udsendelser på TvDanmark og TV 3, og at de
udenlanske satellitbårne tv-udsendelser rangerer meget lavt og har meget få seere. Bortset fra
CNN's muligheder under Golfkrigen, da det i
øvrigt stadig væk var gratis at se CNN, har der

7115

aldrig været nogen af de udenlandske stationer,
der i nævneværdig grad har haft fat i de danske
seere.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
382508;name_party;":
Hr. Kim Behnke og jeg er fuldstændig enige,
men det kan godt være udtrykket »vælter ned«,
der gør, at hr. Kim Behnke måske opfatter noget negativt ved, at det kommer til os. Men det,
der var min pointe, var:
Vi har de tilbud, vi har masser af de tilbud,
og hvad enten de kommer udefra eller indefra,
sendes de alligevel udefra. Dem har vi masser
af. Og det, vi så skal sikre kulturpolitisk og af
hensyn til folks oplysning osv., er, at der også
er det, som hr. Kim Behnke fremhæver at danskerne gerne vil se, nemlig dansk tv, for det er
det, danskerne er interesserede i, og det er derfor, vi har en forpligtelse til at sørge for det. Og
da vi dér har nogle knappe ressourcer i nogle
begrænsede frekvenser, er vi nødt til politisk at
tage stilling til, hvordan de deles ud.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
383317;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Aage Frandsen, om han
mener, at fordi vi driver kulturpolitik med hensyn til, hvordan man tildeler frekvenser, bør det
udelukke, at vi har et objektivt og gennemsigtigt og ikke mindst konsekvent system for tildeling af frekvenser.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
383611;name_party;":
Et objektivt, gennemsigtigt og konsekvent
system?
Det kan sådan set ikke være objektivt, for det,
at vi f.eks. vælger, at Danmarks Radio skal have
monopol på noget, er jo ikke objektivt, for det
er et subjektivt valg.
Gennemsigtigt? Jamen jeg mener da, at jeg
kan gennemskue det.
Konsekvent? Ja, det er det - ud fra nogle
subjektivt valgte kriterier er det konsekvent,
synes jeg.";Aage Frandsen
384027;title_name;":
Hr. Ole Donner som ordfører.";Poul Nødgaard
384073;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til kulturministeren for besvarelsen af forespørgslen. Og
som det er fremgået af de tidligere indlæg, er

7116

Tirsdag den 25. maj 1999 (F 55)

der jo specielt tre punkter, som man har ønsket
at få diskuteret:
Med hensyn til, om tildelingen af frekvenserne er objektiv, er det klart, at vi i forbindelse
med de nye medieforhandlinger kan og skal
drøfte, om det gøres rigtigt, for vi skulle jo gerne leve op til den udtalelse, som vi selv er kommet med fra Europaudvalget.
Det er selvfølgelig også efter Dansk Folkepartis mening uheldigt, hvis der er en lang række frekvenser, der ikke bliver anvendt, så de
bare ligger stille.
Og det er jo rigtigt, som ministeren siger, at
public service er andet og mere end teknik, og
det er klart, at det er noget, der kommer til at
blive diskuteret i en større og længere debat her
i løbet af efteråret, men jeg mener også, det er
vigtigt at få igangsat processen om de her ting.
Og da hr. Søren Hansen var lidt inde på, at man
nærmest skulle kvalificere sig til at deltage i de
forhandlinger, håber jeg så, at Dansk Folkeparti
kan kvalificere sig til også at deltage i efterårets
forhandlinger.
Jeg mener, det er godt, at vi har haft så bredt
et medieforlig i nogle år, og selv om det på
nogle tidspunkter også har været besværligt,
tror jeg alligevel, at befolkningen som sådan har
kunnet være tjent med, at der har været så
mange partier involveret. Så jeg håber, at ministeren snart igangsætter de forhandlinger, der
skal til, for at vi kan få lavet et nyt medieforlig.
Det er klart, at vi har haft nogle, skal vi sige
besværligheder under medieforhandlingerne,
men jeg synes alligevel, de er blevet klaret
tilfredsstillende for de fleste.
Jeg er også enig med ministeren i, at vi nok til
efteråret skal debattere de public serviceregnskaber, som henholdsvis Danmarks Radio
og TV 2 kommer med.
Jeg synes i det hele taget, vi går en spændende tid i møde, for der sker hele tiden noget på
den front, dels i forbindelse med digitaliseringen og dels i forbindelse med Internet osv., og
derfor glæder Dansk Folkeparti sig til at
komme i gang med forhandlingerne.";Ole Donner
386232;name_party;":
Da jeg hørte ordføreren for forespørgernes indledning, var jeg lige ved at spørge mig selv, om
det var den forespørgsel, som CD er medforespørger på, for jeg syntes, der var mange tillægsord, som jeg ikke rigtig kunne genkende, i
hvert fald ifølge vores opfattelse. Derfor var jeg
glad for, at ordføreren for forespørgerne i an-

den runde sagde, at der var nogle partier blandt
forespørgerne, der mente sådan og sådan, for
jeg synes, indledningen var lidt skarp, men lad
det nu være.
Men en række af de diskussioner, der er her i
dag, hører naturligvis hjemme under medieforligdiskussionerne til efteråret, og det er jo dér,
vi så må have dem. Så jeg vil koncentrere mig
om public service, for jeg synes, det er en vigtig
diskussion. Og det er klart, at hvis nogen har
drømt om, at denne debat skulle være teknisk,
kommer jeg altså fuldstændig på tværs, for jeg
mener faktisk, at i alt fald det punkt handler om
kulturpolitik, for det er naturligvis både en kulturel og en national nødvendighed for Danmark
at have en public service-forpligtelse på nogle
af de kanaler, der sender til os.
Og nu, hvor grundloven har 150-års-fødselsdag om ikke så længe, er det vigtigt at sige, at
public service jo også har noget at gøre med
vores demokrati.
Og hvorfor har den så det? Jo, for public service handler jo mest af alt om alsidighed og
ikke kun om alsidighed i udbud - at der skal
være forskellige slags programmer, og at der
skal være både smalle og brede programmer,
og hvad det nu hedder alt sammen - men også
om, at der skal være kanaler, der er forpligtede
til at komme med de forskellige synspunkter på
en sag, altså at man ikke bare kan køre derudad
i én rille og så tro, at folk nok kan hente deres
informationer et andet sted, men må forpligte
sig til at forsøge at være alsidig og komme med
de forskellige vinkler.
Public service handler jo også om minoriteternes ret: retten til at komme til orde, men jo
også retten til at blive omtalt og retten til at få
sine problemer taget op.
Og public service handler om, at der også
skal være kulturudsendelser, også skal være
politiske udsendelser, også skal være nyheder,
også skal være oplysning.
Public service-kanaler har ikke retten til at
have alt det glatte, alt det underholdende og alt
det billige, både det billige at producere og det
billige i synspunkter.
På det sidste har vi jo set TV 2's problemer,
for TV 2 har øjensynlig tilladt sig at lave programmer til mennesker over 50 uden at tænke
på, at det altså ikke er de mennesker, der køber
alle mulige ting og sager, og derfor ryger indtægterne reklamemæssigt.
Jeg har da heldigvis over et år tilbage, før jeg
runder den dato, så jeg er jo i forbrugergruppen

Tirsdag den 25. maj 1999 (F 55)
endnu, men tænk engang, hvis alle danske tvkanaler valgte programmer fra et reklamesynspunkt og sagde: Vi er nødt til at lave alle vores
programmer for de 22-årige eller 25-årige
yuppier - eller hvor gamle de nu er - og derfor
skal det være jing-jing og jang-jang alt sammen
og ikke noget som helst for de over 50-årige!
Det ville være et brud på public serviceforpligtelserne og alsidigheden.
Men vi er øjensynlig nødt til at have regler
for det, for hvis det var de frie markedskræfter,
der styrede det, var der altså ikke programmer
for dem over 50. Og det problem kan ikke nok
så mange frekvenser og nok så mange kanaler
og nok så meget konkurrence eller nok så
meget åben kamp om seerne og lytterne klare.
Derfor er det en fiktion at tro, at den tekniske
diskussion, frekvensdiskussionen, er måden,
man udpeger dem, der skal have frekvenserne,
på, og at det i virkeligheden løser et eneste af
de fundamentale problemer i mediebilledet i
Danmark.
Her kan liberalismen og den frie konkurrence
altså ikke klare det, må jeg sige til hr. Jens
Rohde. Her er vi nødt til at have nogle regler,
der sikrer, at samfundet har en bredde, har en
alsidighed og har en nødvendig dybde, i alt
fald i nogle grundlæggende kanaler. Og det var
måske den diskussion, vi med det medieudbud,
der er i øjeblikket, skulle bruge meget tid på, og
så under efterårets diskussioner tage alt det dér
frekvensfnidder og begynde at diskutere, hvem
der har søgt hvad, og hvis ansøgninger der så
er de bedste.
Vi skal definere, hvordan de fundamentale
kanaler sikrer, at danskerne stadig væk kan
være stolte over deres egen kultur og erindre
deres egen historie og baggrund, men også blive aktive medlemmer af et demokrati og aktive
medspillere i et demokrati, fordi de både har
den viden og har den vurderingsevne og har
den bredde, der skal til, for at man overhovedet
kan fungere.
Det er det, jeg tror det drejer sig om, og så
kan man godt komme her og elske fri konkurrence, bare det ikke er sådan, at den ødelægger
mere, end den gavner.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
390987;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Peter Duetoft i det,
han siger her, og jeg tror ikke, der er mange i
dette Folketing, der betvivler, at vi skal have
public service-stationer, og at der er ting, som

7117

det frie marked ikke kan løfte. Men var det så
ikke en idé, at vi fik analyseret os frem til, hvad
det er, det frie, kommercielle marked ikke kan
løfte, og så fik defineret public service ud fra
det begreb og fik gjort det lidt mere klart end
blot som et alsidighedsbegreb, således at vi
også rent politisk turde begynde at diskutere,
hvad det er, vi vil have, i stedet for altid at at
diskutere, hvem der skal have hvad?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
391647;name_party;":
Det glæder mig meget, for hvem der skulle
have det, var jo ikke det, jeg lagde op til. Det
synes jeg der er andre der har gjort i denne sag.
Men lad mig bare sige, at jeg har jo en forhistorie: Jeg har en forhistorie i Radiorådet, og jeg
har en forhistorie i Danmarks Radios bestyrelse,
men mest af alt har jeg en forhistorie i Aktive
Lyttere og Seere. Og i Aktive Lyttere og Seere,
dengang dét eksisterede, kan jeg huske at der
var ét parti, der aldrig nogen sinde forstod,
hvad alsidighed var, og det var partiet Venstre,
for partiet Venstre troede altid, at konkurrencen
kunne klare de her ting: Der var ikke behov for
noget alsidighedskrav på det tidspunkt, hvor
der kom flere kanaler, for så kunne folk jo bare
vælge en anden kanal!
Meget, meget smukt, men det garanterer jo
ikke noget som helst, og derfor vil jeg glæde
mig til den diskussion, for jeg synes, den er vigtig. Og jeg mener, at jeg har givet et rimelig
klart bud på, hvor CD's holdning til public service ligger, og det er nu ikke så forskelligt fra,
hvad jeg sagde for 10 eller 15 år siden, for jeg
mener, at public service er noget fundamentalt
for demokratiet.
Nu vil jeg bare lige sige til hr. Jens Rohde, at
det er muligt, at jeg har misforstået det, og hvis
jeg har, undskylder jeg det på forhånd, men jeg
læste referatet af en høring i forbindelse med
udvalgshøringerne om det her, og dér så jeg hr.
Rohde citeret for en række sætninger, der i alt
fald i mit hoved blev til, at hr. Rohde opfattede
public service som en skjult måde at garantere
statslig indblanding i mediesystemet på og ikke
som en garanti for noget som helst.
Jeg synes, formuleringerne gjorde, at man
kunne tolke dem sådan, men jeg glæder mig da,
hvis det er mig, der har overfortolket dem. Men
jeg synes altså, at der et par steder blev brugt et
par argumenter om, at public service var noget,
en vis herre havde opfundet, fordi man dermed

7118

Tirsdag den 25. maj 1999 (F 55)

ville sikre sig, at der stadig væk var offentlig
indblanding i medierne.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
393683;name_party;":
Nej, den misforståelse, som er meget eklatant,
bliver jeg altså nødt til at mane kraftigt i jorden,
for vi vedkender os, at der skal være public service, og jeg tror, at det, hr. Peter Duetoft refererer til, er et svar til hr. Peter Duetofts kollega
og partifælle hr. Ebbe Kalnæs, som under høringen bedyrede, at TV 2 burde privatiseres, og
det erklærede jeg mig klart enig i, for i Venstre
synes vi nok, at der skal være public service,
men vi mener, at den opgave udmærket kan
klares af Danmarks Radio, og at selve public
service-forpligtelsen ikke behøver at blive
spredt ud til flere stationer. Det vil nemlig også
blive meget, meget dyrt fremover.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
394375;name_party;":
Nu plejer Venstre jo ikke at have problemer
med udgifterne i konkurrencens hellige navn,
men vil gerne have et dobbelt sygehussystem,
sådan at der er konkurrence mellem sygehusene, og dér generer den økonomiske indfaldsvinkel ikke.
Så vil jeg bare sige, at i CD er det helt afgørende, at der er mere end én kanal i Danmarki
der er pålagt public service-forpligtelse, og det
er det, fordi alsidighed ikke kun kan laves inden for én kanal. Det er nødvendigt at have to,
og derfor er CD af den opfattelse, at ligegyldigt
hvad der bliver sagt på høringer rundt omkring, er der stadig væk behov for licenskroner
i TV 2 for at sikre, at der dermed kan lægges et
krav på TV 2. For jeg går ud fra, at hr. Jens
Rohde og jeg er enige om, at det øjeblik en
kanal har forladt licenssystemet og er i det rent
kommercielle system, har vi meget, meget store
problemer med at lægge en public serviceforpligtelse på en kanal, som er kommerciel.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
395338;name_party;":
Jo, det kunne man gøre med en koncessionsaftale, men TV 2's signaler i dag går jo netop i retning af det, som hr. Peter Duetoft selv var inde
på, nemlig noget let og noget glat og noget for
de yngre, og det er man nødt til for at kunne
skaffe sig de reklameindtægter, der skal
finansiere stationens eksistens.

Samtidig ser vi i stadig stigende grad Danmarks Radio dublere koncepter, som bliver
sendt på de kommercielle kanaler, og sende de
samme ting - nuvel, hvis der er damehåndbold
på den ene kanal, så er der herrehåndbold på
den anden, og hvis der er en Dirch Passer-film
på den ene, så er der en gammel film med Morten Grunwald på den anden, etc. etc., og sådan
kunne man faktisk blive ved - og det kan vi
ikke byde borgerne, for det fratager dem et reelt
valg.
Så burde man tage konsekvensen og sige: Så
laver vi det rene snit med hensyn til TV 2, og så
definerer vi mere klart over for Danmarks
Radio, hvad dens public service-forpligtelse er.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
396330;name_party;":
Jeg erkender, at jeg holder mig til kanalen med
damehåndbold, for det synes jeg nu er så
hyggeligt.
Men igen: Det, hr. Jens Rohde siger, løser jo
ikke problemet, for når vi nu har en plidderpladder-programprofil og får alle de billige serier og alle de dér forskellige ting og man dublerer hinanden, så er svaret da ikke at lave et
rent snit, der sam tidig gør, at vi ikke kan pålægge en public service-forpligtelse.
Jeg er nemlig ikke enig med hr. Rohde i, at
man på den ene side kan sige: Nu skal det være
kommercielt, og på den anden side kan bestemme, hvilken type udsendelser der skal sendes.
Det mener vi vil være unfair over for stationen.
Det, vi kan gøre fra det offentliges side, er at
sige: Vi dækker pr. licens den forpligtelse, som
vi pålægger stationen, og derfor mener jeg, at
en blanding stadig væk er nødvendig for TV 2.
For jeg er helt enig i, at TV 2's programprofil
meget let ender i noget, der lefler for pengene,
og det er jeg bange for er nødvendigt i øjeblikket, men det håber jeg vi kan finde en løsning
på. Men dér er det at fjerne kravene og gøre TV
2 rent kommerciel da ikke svaret, for det at gøre
det rent kommercielt vil da bare være at give
TV 2 endnu mere lyst til kun at bringe de programmer, hvor man er sikker på, at der er 1
million seere, for så kan man få flere reklameindtægter hjem.
Det eneste svar er at lave en veldefineret
public service-forpligtelse, som man pålægger
både DR og TV2, og det er det, jeg synes vi i
sommerens løb skal bruge noget tid på at finde
ud af hvordan skal se ud.

'

Tirsdag den 25. maj 1999 (F 55) 홢

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
397938;name_party;":
Jeg var lidt ked af, at hr. Peter Duetoft var så
hurtig til at afskrive, at vi gennem koncessionsaftaler kan regulere radio- og tv-stationer, for
rent faktisk gør vi det jo sådan set allerede i
dag, idet radio- og tv-lovgivningen er fyldt
med forpligtelser både for lokal-tv og lokalradio, for at man overhovedet kan få lov til at
sende.
Vi har for lokal-tv's vedkommende forpligtet
de kommercielle stationer til at aflevere nogle af
de indtægter, de har, som vi så kan dele ud til
de ikkekommercielle stationer. Og vi har forpligtet dem til at stille noget af deres bedste
sendetid til rådighed for de ikkekommercielle
stationer. Og på tilsvarende vis har vi stillet
nogle krav til lokalradioerne, for at de overhovedet kan få lov til at sende.
For staten, det offentlige, Folketinget sidder
med en gave i hånden, nemlig nogle begrænsede ressourcer i form af nogle frekvenser, og når
vi giver nogle stationer tilladelse til at sende,
har vi søreme også mulighed for at stille nogle
krav med hensyn til, hvad det er, der bliver
sendt, ellers synes jeg ikke vi som politikere er
vores opgave voksne.";Kim Behnke
399073;title_name;":
Hr. Henrik Svane som ordfører.
Henrik Svane (RV):
Danmark er på både godt og ondt ramt af informationssamfundet. Den teknologiske udvikling er accelereret kraftigt gennem de senere år,
og mulighederne i forbindelse med teknikken
er langtfra udnyttet.
Teknologien fornyer potentialet for de allerede eksisterende informationskanaler, og derudover opfindes nye kommunikationsmedier med
cyberspace som det foreløbig nok mest revolutionerende. Men informationsalderen danner
tæt parløb med forbrugersamfundets zapperkultur, og kvalitet måles mere og mere på seertal og flygtige meningsmålinger og -holdninger
end på indhold, og derfor bombarderes seerne
og lytterne med urimelige mængder af dårlige
underholdningsprogrammer og ligegyldige
B-film.
Samtidig har de seneste ugers skriverier om,
hvilke seere reklamerne foretrækker, vist, at
markedet kan være med til at fremtvinge en
indsnævring af udbudet frem for en varieret '
programflade.

7119

Derfor er det nødvendigt at følge og styre
udviklingen meget opmærksomt, og Det Radikale Venstre ønsker, at der fra politisk hold
fortsat skal opstilles rammer for markedets
udnyttelse af de nye muligheder.
Nogle af beslutningerne flyttes til EU, fordi
det er nødvendigt at koordinere den grænseoverskridende nettrafik og de internationalt
forhandlede frekvensrettigheder. Desuden betyder hensynet til den fri konkurrence, at der
forsøges opstillet regler for tv- og radiomarkedet.
Som ministeren bemærkede, hører disse
spørgsmål normalt under forskningspolitikken,
men fordi frekvensaftalerne er afgørende for
udbudet af tv og radio, er fordelingen et meget
væsentligt kulturpolitisk aspekt, f.eks. med
hensyn til at bevare og udvikle det danske
sprog.
For Det Radikale Venstre er det afgørende at
fastholde et tv- og radioudbud, der ikke er afhængigt af markedets profitorienterede efterspørgsel, men som fastholder og viderefører
den danske tradition for politisk definerede
public service-forpligtelser. Det gælder såvel de
landsdækkende kanaler som de mere regionalt
og lokalt baserede.
Udviklingen betyder allerede, at mange
:
lokalmedier er under stigende pres i disse år, og
at det er vigtigt for kulturen, demokratiet og
ytringsfriheden, at ikkekommercielle initiativer
og interessenter fortsat sikres en plads i det
brogede mediebillede.
Når digitaliseringen af det jordbaserede sendenet for alvor begynder, kommer der utallige
muligheder. Og når den store kapacitet skal udnyttes og fordeles til forskellige interessenter, er
det en selvfølge for Det Radikale Venstre, at de
kulturpolitiske hensyn skal veje tungere end de
kommercielle på de områder, hvor de to er
potentielle modsætninger.
Det skal imidlertid ikke ske via lukkede beslutningsprocedurer eller uigennemsigtige aftaler. Tværtimod må det gerne stå klart, at der er
tale om politiske prioriteringer, og at nogle partier ønsker udbudet styret af markedet, mens
andre, herunder altså Det Radikale Venstre, ønsker at supplere markedet med en politisk styring og offentlige midler for at sikre kvaliteten.
Den holdningsdebat er vi i Det Radikale Venstre ikke bange for at tage, og netop derfor skal
vi fortsætte arbejdet for et gennemskueligt tildelingssystem, sådan som også forespørgerne i
forespørgselsdebatten efterlyser.

7120

Tirsdag den 25. maj 1999 (F 55)

Disse forhold får vi rig mulighed for at drøfte
indgående, når vi i næste samling skal tage fat
på forhandlingerne om det næste medieforlig. I
Det Radikale Venstre glæder vi os til det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
402575;name_party;":
En så velafbalanceret tale fra hr. Henrik Svane
kræver lige et par ord med på vejen:
Hr. Henrik Svane nævner, at kvalitet er lig
med lyttertal og seertal, sådan som man ser det
ude i medieverdenen i øjeblikket.
Kan hr. Henrik Svane bekræfte, at den tendens også er stigende hos Danmarks Radio? Og
vil hr. Henrik Svane være med til at påvirke,
styre, om man vil, Danmarks Radio ind i en
mere - og nu bruger jeg et ord, jeg ikke bryder
mig om, i hvert fald i denne her sammenhæng kvalitetsmæssig bane, frem for at der skeles så
meget til, hvad tv-metrene viser?
Og når jeg nu siger, at jeg ikke er så vild med
ordet kvalitet, når vi bruger det som politikere i
forbindelse med tv, så er det netop, fordi jeg synes, hr. Henrik Svane skylder et svar på, hvad
ligegyldigt tv er, og om det er os i Folketinget,
der har patentet på at definere, hvad ligegyldigt
tv er. Det er jo ikke sikkert, at fru Hansen og hr.
Jensen - eller hr. Rohde for den sags skyld synes, det tv, som hr. Svane synes er ligegyldigt, er ligegyldigt for dem.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg er fuldstændig klar over, at der kan være
forskel på kvalitetsopfattelser, og det kan sagtens være, at Venstres ordfører og jeg som
radikal ordfører har forskellige opfattelser af,
hvad kvalitet er. Derfor glæder jeg mig meget
til medieforhandlingerne i efteråret, hvor vi naturligvis skal gennemgå public service-forpligtelsesbegrebet og se, om vi kan tilføre det nogle
kvalitetsmæssige dimensioner, og dér må vi
diskutere, hvad kvalitet er. Det skal vi ikke gøre
nu.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
404151;name_party;":
Jeg synes, hr. Henrik Svane mangler at svare på
det andet spørgsmål, nemlig spørgsmålet om
afhængigheden af seertallene osv. Så jeg vil
gerne spørge hr. Henrik Svane, om De Radikale
og CD ikke kunne blive enige om, at hvis nu
nogle politikere herinde eksempelvis lod være
med at true med, at nogle kanaler ikke skulle

have deres licens, eller at licensen skulle sættes
ned, fordi deres seertal ikke er store nok, og alle
de dér ting, hvis nu politikerne herinde kunne
lade være med dét - for jeg har jo gennem tiden
oplevet politikere fra nogle store borgerlige
partier sige sådan noget - så ville f.eks. Danmarks Radio formodentlig være mere villig til
at se bort fra seertallene, fordi man så havde en
sikkerhed for, at man også havde retten til at
sende de programmer, der ikke har helt så
mange seere som andre.
Det politiske system presser dem i høj grad
ud i et popularitetsjag, fordi de simpelt hen er
bange for, at på et eller andet tidspunkt kommer argumentet: Jamen I har jo ingen seere
alligevel, og derfor vil vi ikke lade jer få den
licens, I skal have.
Kan De Radikale og CD ikke godt blive enige
om, at her er der i hvert fald et problem, og at
politikere skal lære at holde deres mund?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Ja, jeg skal nok sige noget nu. Jeg skal nok lade
være med at holde min mund lige nu, for nu får
jeg et spørgsmål.
Jeg mener bestemt, at vi i den diskussion,
som kommer, når vi skal i gang med medieforhandlingerne, vil komme til at diskutere alsidigheden, og det er helt oplagt, at når man pålægger nogle public service-kanaler alsidighed,
vil der i stort omfang være tale om udsendelser
- både radio- og tv-udsendelser - som har et
meget lavt lytter- eller seertal. Og jeg er helt
klar på, at det kan vi nok blive enige med CD
om at få diskuteret en fornuftig løsning på.";Peter Duetoft
405982;name_party;":
Jeg sporede i ministerens besvarelse af forespørgslen et lille hjørne af sådan lidt irritation
over at skulle have den her forespørgsel, og det
undrede mig, eftersom ministeren som radikal
politiker jo ved enhver lejlighed plejer at tale
for, hvor vigtigt det er, at debatten foregår i det
offentlige rum.
En af ulemperne - hvis man må bruge det
udtryk - der har været ved, at der er et meget
bredt medieforlig mellem en række af Folketingets partier, herunder Fremskridtspartiet, er jo,
at mange af diskussionerne foregår i kredsen af ,
ordførere fra partierne og ikke som en offentlig
debat, og når vi syntes, det var en god idé at få
den her debat, så var det ud fra ønsket om, at
der kan blive offentlighed omkring tingene.

(891)
Tirsdag den 25. maj 1999 (F 55)
Vi deltog derfor også med stor glæde og stort
engagement i den høring, der var den 24. marts,
og glædede os over, at et enigt Folketing kunne
komme med så klar og utvetydig en tilkendegivelse over for EU-systemet. En af de ting, der jo
nemlig lå i EU's grønbog, var et ønske om, at
man skulle til at betragte frekvenser som en
handelsvare på lige fod med alt muligt andet.
Og netop et lille land som Danmark med begrænsede frekvensressourcer kunne netop hurtigt komme i den situation, at meget, meget
pengestærke koncerner fra det store udland uanset om de hedder Disney, eller om det er fra
Tyskland, de kommer, eller fra Frankrig eller
andre steder - kunne gå ind via de regler og så
købe sig til sendetilladelser i Danmark, og hvor
vi så står uden mulighed for fra dansk side at
sørge for det, som jeg med en kort bemærkning
tidligere var inde på, nemlig ønsket om at sende mest muligt dansk radio og dansk fjernsyn
til den danske befolkning.
Men en af de ting, der også kom frem under
den høring, var jo, at den teknologiske udvikling i øjeblikket går så hurtigt, at mange af de
tjenester, vi ser som frekvensbårne tjenester, og
som vi næsten har troet var noget, der var kommet for at blive, er på vej ud. Forskningsministeren kunne fortælle, at interessen for at bruge
mobiltelefonnettet, NMT, i dag er så begrænset,
at man overvejer en forhandling med Tele
Danmark om, at de simpelt hen fragiver den
frekvens, og på den måde vil der blive frigjort
frekvenser til andre formål.
I dag kan vi have svært ved at forudse, at
det, vi kender som GSM-systemet, måske allerede om få år ér forældet, fordi der i øjeblikket
er ved at blive etableret mellem tre og fire mobiltjenestesystemer, der er satellitbårne, og som
gør, at de mobilapparater, vi render rundt med
i dag, er dybt forældede om få år.
Og netop i den situation gælder det jo om, at
vi sørger for fra dansk side at være progressive
og innovative og hele tiden sørger for at udnytte de ressourcer, vi så har til rådighed. Og her
kommer så ønsket om gennemsigtighed og objektivitet. For det er de færreste, der kan forstå,
hvorfor ministeren giver afslag på, at der er
nogle, der kan bruge en ubenyttet mellembølgefrekvens. Det er de færreste uden for dette
hus, der kan forstå, hvorfor man ikke i Danmark må sende internetradio, men at vi opdrager - hvis jeg må bruge det udtryk - danskerne
til, at de, når de sidder og surfer på Internettet,
så skal lytte til udenlandske radiostationer frem

7121

for at lytte til en dansk radiostation. For man
generer jo ikke nogen ved at sende radió via
Internettet.
I det hele taget skal vi være opmærksomme
på, at den stigende brug af multimedia gør, at
mange af de tjenester, vi kender i dag, måske i
morgen ikke længere er på den tilsvarende måde. Hvad sker der, når vi begynder at sende digital radio og digitalt tv? Hvad skal vi bruge de
eksisterende UHF- og VHF-frekvenser til? Det
har vi ikke diskuteret endnu. Og i det hele taget
kan man spørge: Hvorfor bruger vi ikke de muligheder, som vi ser i udlandet, i langt højere
grad i Danmark?
Jeg ærgrer mig over, at vi ikke i Danmark har
sådan et ejendomsmægler-tv-program, hvor
man præsenterer de forskellige ejendomme, der
er til salg, men at vi hver eneste søndag skal belastes med en kæmpe stak papirer fra alle mulige aviser, der kommer med reklamer, som i
øvrigt er til en stor belastning for miljøet. Jeg
ærgrer mig over, at man ikke som i udlandet
har en frekvensbåren formidling af børskurser,
sådan at man, uanset hvor man er, kan følge
med i, hvad der handles på børsen. Det er nogle
af de tjenester, man møder i udlandet, men som
vi ikke har i Danmark.
Jeg er bange for, at grunden til, at vi ikke har
de tjenester i Danmark, er, at vi ikke er nær nok
progressive og innovative, men at vi er bange
for at betræde ny jord. Og derfor er det min opfordring til ministeren, at vi ser langt mere
åbent på de muligheder, der findes. Om ikke
andet så i hvert fald ud fra en miljøbetragtning
må det jo være i alles interesse at få flest muligt
af de reklametryksager, vi i dag får smidt ind af
brevsprækken, omsat til radiobølger, så vi
modtager dem via radio eller via fjernsyn om
ikke andet så i hvert fald til glæde for miljøet.
Men når vi fordeler de forskellige frekvenser,
ja, så skal det ske gennem udbud, hvor ansøgere har gennemsigtighed, så de ved, hvilke betingelser de søger på baggrund af.
Og med de muligheder, der ligger fremover,
ligger det jo naturligvis helt klart, at Fremskridtspartiet overordentlig gerne deltager i
næste medieforlig.
Så en enkelt kommentar til hr. Søren Hansen.
Hr. Søren Hansen vat meget optaget af at skælde lidt ud på TvDanmark, fordi de nu søger
udenlands. Jeg synes, hr. Søren Hansen skal
stille sig selv det spørgsmål: Hvorfor gør
TvDanmark det? Er der måske en sammenhæng mellem den meget store økonomiske

7122

Tirsdag den 25. maj 1999 (F 55)

belastning, vi politisk har givet dem, og så
deres ønske om ikke at tabe mere end den
kvarte milliard, de allerede har tabt i Danmark
for den amerikanske SBS-koncern?";Kim Behnke
411789;name_party;":
Dette lovforslag drejer sig om frekvenspolitik
og om indholdet af dansk public service. Forespørgslens ordlyd er baseret på en tekst, som vi
var enige om i Kulturudvalget, og som også
Europaudvalget vedtog.
Siden dette er der sket interessante ting i den
danske medieverden, som jeg ikke kan undlade
at omtale, da de har både med frekvenspolitik,
med public service og med udnyttelse af
frekvensressourcer at gøre.
Vi har i de senere dage kunnet læse, at
TvDanmark udvider med to kanaler: vi læser
om, at der er øget pres på det kriseramte TV 2,
og at TV 2 presses af svigtende reklameindtægter, så den statslige kanel må fyre 70
medarbejdere. Den øjeblikkelige krise på TV 2
medfører, at danske debatprogrammer stopper
på grund af svigtende reklameindtægter, mens
TvDanmark melder ud, at man fortsat vil satse
helt klart på programmer som Stripperkongens
piger og stribevis af amerikanske serier.
På TV 2 undrer informationschef Anders
Krarup sig over, at den tv-station, der skulle
sikre dansk lokal-tv, nu rykker til London.
Samtidig anklager han TvDanmark for at handle stik imod hensigterne i EF-direktivet om tv
uden grænser, der forbyder tv-stationer at flytte
sendingen til andre lande for at opnå særlige
reklamevilkår. Medieforsker Frands Mortensen
kalder sagen problematisk.
TvDanmark vælger jo ikke at sende fra
London, fordi vejret er bedre dér, men fordi
reklameloven i England er mere liberal, f.eks. er
det her tilladt at afbryde udsendelser for at vise
reklamer, og man må i England reklamere for øl
og håndkøbsmedicin, hvilket er forbudt i
Danmark.
Selskabet SBS, der ejer TvDanmark, har for
nylig fusioneret med tv-giganten CME, og de
har nu den femte største købekraft i den internationale tv-verden. Det er nu et selskab, der
har 40 mia. kr. i omsætning og er Europas
største broadcaster med 18 tv-stationer og 12
radiostationer fordelt på 12 europæiske lande.
Det er Holland, Sverige, Norge, Belgien,
Danmark, Italien, Tjekkiet, Rumænien,
Slovenien, Slovakiet, Ukraine og Ungarn.

Jeg synes, det er utrolig svært at få øje på det
specielt lokale og det specielt danske i dette selskab, og ligeså i programudbudet, som skal
kunne sendes i alle disse lande. Med det nye
initiativ fra TvDanmark in mente behøver vi i
hvert fald ikke her i Folketinget være optaget af
at vedtage flere love, der kan hjælpe kommercielt tv i Danmark med at øge deres reklameindtægter.
For nylig blev det i minimedieforliget vedtaget at nedsætte afgiften, som TvDanmark skal
betale i år 2000 fra 25 mio. kr. til 20 mio. kr.,
fordi nogen mente, at deres økonomi skrantede.
Derudover har vi i øjeblikket et andet lovforslag
til behandling, hvis hovedformål er at give
kommercielt tv bedre muligheder for at få flere
reklameindtægter. Det hænger simpelt hen ikke
sammen med virkeligheden, hvilket jeg også
bemærkede under førstebehandlingen af dette
lovforslag. Det må da herefter stå soleklart for
de fleste, at det heller ikke gør det.
Men jeg skal afslutningsvis blot understrege,
at vi fortsat i Danmark bør være meget omhyggelige med frekvensressourcerne, både de
brugte og de ubrugte. Og vi bør fortsat og konstant være optaget af en bred kulturpolitisk debat om indholdet i dansk public service.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
415022;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Tove Videbæk, om hun
ikke mener, at det vil være en god idé at få udbudt de frekvenser, som ikke har været i brug i
mere end 20 år. Så kan man altid tage stilling til,
hvordan og hvorledes det skal ske og under
hvilke kulturpolitiske forhold. Men mener
Kristeligt Folkeparti og fru Tove Videbæk, at
det er rimeligt, at Danmarks Radio f.eks. sidder
på en lang række frekvenser, som ikke har
været i brug i adskillige år?
Og så fik jeg ikke helt fat i - det kan være,
det var, fordi jeg lige var uopmærksom et øjeblik - om Kristeligt Folkeparti er villig til og har
et ønske om at gå ind og definere public service
langt mere klart end det, som er tilfældet i dag
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
415747;name_party;":
Til hr. Jens Rohde: Jo, vi synes bestemt, det er
en god idé at få udbudt de frekvenser, som ikke
har været brugt, absolut. Og vi er også villige til
at gå ind i en bred kulturpolitisk debat om,
hvad public service skal indeholde, absolut.

Tirsdag den 25. maj 1999 (F 55) '
Vi ser public service som meget nødvendigt,
og vi mener, at public service skal indeholde en
lang række ting, som vi meget gerne vil være
med til at definere.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Som hr. Henrik Svane og adskillige andre ordførere var inde på, er problemet for nuværende
ikke, at der er manglende muligheder for at informere og oplyse. Problemet er ikke, at der
mangler frekvenser. Problemet er derimod
spørgsmålet: Hvordan sikrer vi kvaliteten, alsidigheden og mangfoldigheden, og hvordan skal
fremtidens medieforlig se ud, hvis vi fortsat vil
sikre, at vi har solide, gode public servicestationer i Danmark?
Det spørgsmål er baggrunden for, at jeg for
øjeblikket har nedsat en lille tænketank, der
skal prøve at afdække: Hvad er det for nogle
udfordringer, vi hele tiden står over for? Hvad
er det for nogle udfordringer, vi står over for i
forhold til globaliseringen og også i forhold til
kommercialiseringen, og hvad er det for nogle
nye teknologiske muligheder, vi står over for?
Jeg er glad for den debat, vi har haft i dag her
i salen og er slet ikke enig med ht. Kim Behnke
i, at det er dumt, eller at jeg skulle have udtrykt,
at det var uhensigtsmæssigt at have forespørgslen i dag. Tværtimod har regeringen gjort sig
meget umage med at besvare forespørgslen.
Det håber jeg også fremgik af min besvarelse.
Og vi har også gjort os umage i forhold til det
forslag til vedtagelse, der oprindelig lå.
Jeg er også glad for debatten, fordi den jo
tydeligt viser, at der i Folketingssalen er et
rimelig stort engagement, at der er mange, der er
opmærksomme på, at vi her står med en af vore
vigtigste kulturpolitiske udfordringer. Jeg er især
glad for de gode bemærkninger, der er faldet fra
CD, SF, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre
og også fra Kristeligt Folkeparti.
Til gengæld må jeg sige, at jeg er en lille
smule skuffet over, at Venstre, som har været
bannerfører i hele denne her debat, ikke har
holdt en ordførertale, ikke selv er kommet med
nogen som helst svar på de afgørende spørgsmål, der er blevet stillet. Jeg synes f.eks. ikke, at
det er særlig hensigtsmæssigt, at Venstre ikke
selv går på banen og definerer, hvad man forstår ved public service-begrebet, og om det er
sådan, at man ikke længere er enig i den definition, vi alle sammen blev enige om i 1996, en
definition, som Venstre var med til at vedtage,
og som er udtrykt meget klart i de forskellige

7123

lovgivninger, vi har for henholdsvis Danmarks
Radio og TV 2.
Der står f.eks., at Danmarks Radio er forpligtet over for hele befolkningen til at udsende
radio- og fjernsynsprogrammer omfattende
nyhedsformidling, oplysning, underholdning,
kunst og kultur. Der skal ved programlægningen lægges afgørende vægt på hensynet til
informations- og ytringsfriheden.
Der skal i programudbudet tilstræbes kvalitet, alsidighed og mangfoldighed. Ved informationsformidlingen skal der lægges vægt på saglighed og upartiskhed og så en række andre
ting.
Og man vil selvfølgelig sandsynligvis godt
kunne gå herop og sige, at det er uforpligtende,
og at det ikke er særlig nemt at definere, og at
de kan gøre, hvad pokker de vil. Men sagen er
jo, at vi løbende med udgangspunkt i de her
værdier har en debat om, hvad det er, vi synes
at public service-stationerne så skal levere. Den
debat har vi i dag, og den har vi haft ved
adskillige andre lejligheder. Vi bliver aldrig
færdige med at definere det. Men jeg synes
ikke, det ville være for meget at forlange, at
Venstre selv, når man nu er utilfreds med de
formuleringer, der er her, sagde, hvad det er,
Venstre vil have. Hvad er det, Venstre ønsker
der skal være indholdet i public servicebegrebet?
Så er der blevet talt meget om frekvensfråds.
Jeg synes, at det værste frekvensfråds, jeg har
været med til, er at acceptere, at den fjerde
radiokanal skal stå ledig. Når jeg tænker på alle
de vrede breve, jeg har modtaget fra mennesker, der ikke længere kan høre klassisk musik
eller ikke længere kan høre ekstra nyhedsudsendelser i Sønderjylland, så forstår jeg ganske
enkelt ikke, at vi i dag har en debat om frekvensfråds, uden at der er nogen, der siger:
Jamen lad os dog gøre noget ved det problem.
Jeg vil ikke sige, at der ikke var nogen, der ikke
ytrede sig, men det er klart, at der også er nogle
partier, der er klar over, at de faktisk ikke har
de store muligheder for at gøre noget.
Tænk dog, hvis vi kunne blive enige om at
undgå frekvensfråds ved i det mindste at lade
Danmarks Radio forsætte med deres forsøgsvirksomhed i det næste halvandet år, vel vidende at vi ikke kunne blive enige i den brede
kreds om, hvad vi ville. Se, det er frekvensfråds. Det er frekvensfråds, der vil noget.
Så bliver det kritiseret, at fordelingen af
frekvenser ikke er objektiv. Jeg må sige det

7124

Tirsdag den 25. maj 1999 (F 55)

ligeud: Jeg synes ikke, at fordelingen af
frekvenser skal være objektiv, for demokrati er
ikke objektivt. Demokrati er baseret på værdier
og holdninger. Det vil sige, at der skal være
mulighed for, at et flertal i Folketinget siger: Vi
har lyst til, vi mener, at det er dødsens vigtigt,
at vi gør sådan og sådan med nogle frekvenser.
Der er jo ikke nogen partier i det her Ting, der
vil sige, at public service-stationerne eller staten
for den sags skyld skulle sætte sig på alle frekvenser. Men nogle frekvenser kan vi godt gå
ind og definere skal bruges til bestemte formål.
Det var det, vi gjorde med medieforliget i
1996, og hvis det står til mig, og hvis det står til
regeringen, skal det fortsat være sådan. Og det
er, fordi der er to kræfter i det her samfund,
som man hele tiden kan vælge at bruge på forskellig vis. Den ene kraft er markedskraften, og
den anden kraft er de demokratiske kræfter.
Markedskræfterne bygger på markedsvilkår,
bygger på, at man sælger en vare til højestbydende. Det er i modsætning til det politiske system, som er funderet på værdier, og hvor det
er værdierne, der afgør, hvad der er det gode
og det dårlige, hvad der er skidt og kanel, hvad
vi med andre ord vil bruge vores penge til og i
det her tilfælde, hvad vi vil bruge vores
frekvenser til.
Folketinget har en forpligtelse til at sikre
ytringsfriheden, til at sikre mindretallene, til at
beskytte mindretallene og til at sikre, at der i
den her sammenhæng er udsendelser, produceres udsendelser, som ikke kan klare sig på markedsvilkår. Så jeg er ikke for objektivitet i den
traditionelle forstand af ordet objektivitet, når
vi snakker om frekvenser og fordeling af
frekvenser.
Og så i forhold til hr. Kim Behnkes argumenter omkring mellembølge: Det er jo en diskussion, som vi har haft ved adskillige lejligheder,
og der er nogle tekniske problemer ved at bruge mellembølge til radioformål. Det er belyst i
adskillige besvarelser fra Kulturministeriets
side og med god hjælp fra Telestyrelsen. Jeg vil
gerne gentage her, at Danmarks Radio allerede
bruger mellembølgefrekvenserne fuldt ud, og at
det desuden er vist eller oplyst, at i det øjeblik,
man ville bruge mellembølge til landsdækkende radiovirksomhed, jamen så ville det få konsekvenser i form af forstyrrelser i telefon og forstærkere og andet elektronisk udstyr i husstande, der ligger tæt ved de pågældende sendere.
Desuden er der også stærk tvivl om, hvorvidt
det overhovedet kunne lade sige gøre at lave en

landsdækkende station med udgangspunkt i
mellembølgefrekvenserne, altså i lavfrekvensmulighederne. Så derfor endnu en gang: Det er
ikke hensigtsmæssigt at bruge mellembølge til
landsdækkende radio.
Lad mig takke for debatten. Selv om det er
sent, har vi fået nogle holdninger tilkendegivet
her i salen, og jeg tror, at det kan være en god
hjælp, når vi nu til efteråret går i gang med de
mediepolitiske forhandlinger, nogle forhandlinger, som jeg regner med starter på baggrund af
en mediepolitisk redegørelse her i Folketingssalen.";Tove Videbæk
423817;name_party;":
Jamen jeg vil da også kvittere for debatten og
takke for ordene fra ministeren. Jeg skal beklage, at Venstre ikke holdt en ordførertale. Den
var skrevet, og jeg ville såmænd meget gerne
have holdt den, men det skyldes ganske enkelt
en fejl fra min side, hvor jeg ikke havde fået den
anmeldt, og jeg havde således ikke mulighed
for at holde den ordførertale.
Hvad angår public service, har jeg været på
talerstolen én gang og sige, at vi ganske enkelt
ønsker, at man laver en analyse af, hvad det
kommercielle marked kan klare, og det, som
det kommercielle marked kan klare, er kommercielt: fint, det lader vi markedet klare, og
det, som det kommercielle marked ikke kan
bære, må så være public service. Det kunne
man måske klare ved, at man lavede noget
udbud.
Vi skal også tænke på, at vi får en situation,
hvor vi i dag har kanaler, der kører på en måde,
som kan beskrives, hvis man bruger Christian
Nissens billede fra Danmarks Radio, som at
man sidder ved en å, og programmerne løber
forbi. Fremtiden bliver, at de alle sammen ligger i en sø, hvor vi så kan fiske dem op. Jamen
da bliver det nødvendigt, at vi kommer ind og
definerer, hvad public service er.
Jeg vil godt spørge til ministerens begejstring
for public service-regnskaberne, for jeg har meget vanskeligt ved at se det brugbare i disse
public service-regnskaber, i og med at parametrene for stationernes definition af, hvad der er
underholdning, hvad der er oplysning, hvad
der er kultur, jo er vidt forskellige.
Med hensyn til frekvensfråds på program 4:
Ja, man kan så sandelig have ret i, at det er frekvensfråds, at der ligger en kanal ubrugt hen,
men det skyldes jo en politisk uenighed, når
tingene nu engang er sådan. Det berettiger altså

Tirsdag den 25. maj 1999 (F 55) .
ikke, at Danmarks Radio kan hamstre frekvenser og kan sidde på frekvenser, som de ikke har
brugt i 20 år.
Endelig i forhold til objektiviteten med nævnene og det, der er problemet i nævnene: Det
kan være ganske fint, at man har nogle kulturpolitiske ideer, og at man fastsætter nogle kulturpolitiske krav til, hvordan og hvorledes forskellige kanaler skal køre, og forskellige radioprogrammer skal være, men det ændrer jo ikke
ved problematikken i, at nævnene er tilfældigt
sammensat, uden at der er sikkerhed for økonomisk kompetente personer, uden at der er
sikkerhed for juridisk kompetente personer eller folk med et mediekendskab. Det betyder, at
alt efter hvor man bor i landet, kan man være
uheldig at støde ind i et lokalradionævn, hvor
flertallet består af nogle mennesker, som man er
politisk uenig med, og dermed har man altså
ikke nogen chance for at få en radiokanal.
Kan ministeren ikke se problemet i den
nævnssammensætning, som vi har i dag?

7125

der skal lave det. Men det afgørende er jo at få
defineret, som Venstre selv har lagt op til: Hvad
er public service? Og jeg synes egentlig, at det
vil være på sin plads at få bare en bid af en
ordførertale nu.
Så bringes der lige pludselig et nyt tema ind i
debatten her i sidste sekund, nemlig nævnssammensætningen. Og jeg er selvfølgelig ikke
fuldstændig forberedt på, at vi også skulle diskutere nævnssammensætning, for det har vi
gjort ved adskillige lejligheder.
Hr. Jens Rohde kritiserer den måde, nævnet
sammensættes på, men den var vi altså enige
om i 1996, og vi har sådan set også alle sammen
været med til at bekræfte her senere hen, at det
nok var det, vi kunne nå frem til, altså den måde, vi havde sammensat dem på, for sådan er
lokaldemokrati. Det er jo det, vi alle sammen
tror på, decentralisering, vi tror på det lokale
selvstyre, og de her nævn er sammensat af de
lokale foreninger, som er engageret i lokalradio
og lokal-tv, og så er de sammensat med udgangspunkt i kommunalbestyrelsen. Det er da";Jens Rohde
427568;name_party;":
at kaste smuds på hele nærdemokratiet, hvis vi
Jeg må sige, at det her er ynkeligt. Det er elen- ikke tror på, at det er i stand til at løfte den her
digt af den, der tillader sig at sætte denne sag
opgave.
på Folketingets dagsorden, at ulejlige en regeOg så endnu en gang til spørgsmålet om frering, en minister, alle partier med at gå ind i
kvensfråds: Jamen, det er ganske enkelt sådan,
den her debat uden selv at forberede sig så me- at alle frekvenser sandsynligvis ikke kan udget som en tøddel, uden selv at komme med et
nyttes. Jeg modtager gerne forslag fra Venstre
bud på det, man anser for at være vigtigt at få
om, hvordan vi kunne udnytte de 100 lokalraen løsning på - public service f.eks. - uden at
diosendemuligheder, vi har for nuværende, og
komme med et bud på, hvordan vi undgår det
som ikke udnyttes, men som de lokale radiofråds med en kanal, som der er, tale om med
og tv-nævn udmærket kunne vælge at udnytte,
den fjerde danske radiokanal, uden at sætte sig
hvis der vel at mærke var nogen, der efterind i Folketingets regler, så man ikke kommer
spurgte en sendemulighed. Men det er der jo
til at spilde andres tid med en debat, som altså
netop ikke.
bliver til det bare ingenting. Jeg synes, det er
Spørgsmålet er: Hvad kan vi gøre? Vi har altelendigt.
så 100 sendemuligheder, som ikke udnyttes, og
De spørgsmål, jeg rejste i mit allerførste ind- så er der sandsynligvis også enkelte frekvenslæg her, hvor jeg ønskede, at vi fik en afklaring
muligheder, som Danmarks Radio har rådighed
af, hvad det var, forespørgerne mente, har vi
over. Det med Læsø har vi jo hørt nogle gange
altså nu, efter jeg ved ikke hvor meget tid, end- eksempelvis, og jeg har også gentagne gange
nu ikke fået svar på. Sådan skal man ikke
givet svar på, hvad baggrunden er for, at Danopføre sig i Folketinget.
marks Radio ikke udnytter den dér enkelte sendemulighed på Læsø for nuværende - og der er
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
åbenbart også et par stykker i Nakskov - men
Ja, jeg bliver også sådan mere og mere overalligevel har behov for dem. Men hvorfor overrasket. Jeg synes egentlig, det ville være meget I hovedet bruge krudt på det og diskutere det,
passende, hvis nu Venstres ordfører gik på tanår vi i virkeligheden har 100 sendemuligheder
lerstolen og forklarede, hvad public service er.
forskellige steder i landet, som ingen udnytter?
Det er meget interessant at konstatere, at når
Hvad kan vi gøre for at styrke folkeoplysningen
Venstres ordfører skal tale om public service, så
på det område? Hvad kan vi gøre for at styrke
begynder han straks at tale om, hvem det er,
engagementet? Hvad kan vi gøre for at få langt

7126

Tirsdag den 25. maj 1999 (F 55)

flere mennesker til at interessere sig for at lave
lokalradio og indgå i den her vigtige sag? Det
må da være mere vigtigt end at diskutere nogle
ganske få frekvenser, som ikke udnyttes for
nuværende.";Søren Hansen
430468;name_party;":
Ja, så fik vi da i hvert fald bekræftet, at der var
nogen, der var fornærmede over at skulle tage
denne her debat under alle omstændigheder.
Det var meget voldsomt, det, hr. Søren Hansen
kom med. Men jeg tager det stille og roligt, at
hr. Søren Hansen har svært ved at goutere,
hvordan det er foregået.
Med hensyn til public service hopper jeg altså ikke på det dér forsamlingshustrick med, at
så vil man have mig til at sige, at måske er det
den og den form for programmer. Det, jeg synes er vigtigt, er, at vi får sat den proces i gang,
så vi finder ud af: Hvad kan det kommercielle
marked bære, og hvad kan det kommercielle
marked ikke bære? Og det, som det kommercielle marked ikke kan bære, må være det, vi så
får defineret som public service. Og så kan vi
altid sætte navne og temaer på det senere hen.
Med hensyn til P 4: Jamen det har jeg svaret
på. Ja, det er brandærgerligt. P 4 kunne måske
også være gået til en kommerciel station, hvis
der havde været politisk enighed om det, men
der er ikke politisk enighed oni., hvad P 4 skal
bruges til, derfor ligger den øde hen, og det er
beklageligt, ja, men sådan er den politiske
virkelighed nu engang.
Og nævnssammensætningen var jeg til kulturministerens orientering inde på til at begynde med. Netop i forhold til det gennemsigtige,
transparente, objektive system, er det, som vi
peger på er problematisk, nævnssammensætningen, hvor man ikke har nogen garanti for, at
der sidder kompetente personer bl.a. på det
økonomiske område.
Nævnene kan jo i dag forlange at se regnskaber, og også græsrodsstationerne skal redegøre
for tilskudsordninger osv. osv. Men man har
ikke nogen garanti for, at der er økonomisk
kompetente personer i nævnene, og det synes vi
er problematisk.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
432238;name_party;":
Nu er der ikke mere end 3 dage, til vi skal foretage folketingsarbejdet andre steder end her i
salen, og jeg synes, hr. Jens Rohde skulle bruge

de kommende dage og måneder til at overveje
public service-begrebet.
Som jeg hører hr. Rohde nu, tror jeg nemlig,
det bliver meget svært at lave et forlig til efteråret, hvor hr. Rohde er med, fordi hans udgangspunkt for public service øjensynligt er, at
alt det, de kommercielle stationer ikke kan klare, er public service. Vores udgangspunkt for
public service er at stille nogle grundlæggende
krav og spørge: Hvad skal de kanaler kunne?
Jeg synes, det er for billigt og for let at komme her og sige, at nu prøver vi de kommercielle
kanaler, for det er dem, der er de centrale, og alt
skravlet, som de ikke kan klare, tager de andre
sig af. Det er at gøre det kommercielle til det
centrale element i dansk mediepolitik, og det er
det ikke efter min opfattelse. Efter min opfattelse er det centrale, hvad vi kræver af de to nationale danske kanaler, og ved siden af dem kan
der så være nogle kommercielle kanaler. Vore
udgangspunkter er sådan set 180 grader forskellige, og det er derfor, det måske kræver lidt
overvejelser i sommerens løb, før man går ind i
nogle medieforhandlinger til efteråret.
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Peter Duetoft
433576;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til Folketingsbeslutning om maritim
håndhævelse af handelssanktioner over for
Forbundsrepublikken Jugoslavien og om et
dansk maritimt bidrag til NATO's indsats på
det vestlige Balkan.
(Beslutningsforslag nr. B 146).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 26. maj 1999, kl. 09.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.03";Henning Grove
