split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 25. november 1998 (D)

1533

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
22. m ø d e";
189;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til statsministeren og økonomiministeren [om etableringen af euroen].
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Holger K. Nielsen (SF),
Susanne Clemensen (CD) og Elisabeth Arnold
(RV).
(Forespørgslen anmeldt 19/11 98).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Fødevareministerens fiskeripolitiske redegørelse 1998 af 4. november 1998.
(Redegørelsen anmeldt 4/11 98. Redegørelsen
givet 4/11 98. Meddelelse om forhandling 4/11
98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til forsøgsbyggeri. (Etablering af
permanent ordning m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 13/11 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1007;title_name;"Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse og af lov om ændring af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse. (Ændring
af reglerne om ikrafttrædelse m.v. af den udvidede klitfrednings- og strandbeskyttelseslinje
samt om fastlæggelsen heraf i byzone).
(Lovforslag nr. L 95).

Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
arkiver m.v. (Arkivlovens registerbestemmelser
m.v.).
(Lovforslag nr. L 96).
Forslag til lov om ændring af lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet.
(Lovforslag nr. L 97).
Sundhedsministeren (Carsten Koch) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forbud mod visse dopingmidler.
(Lovforslag nr. L 98).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af forskellige skatte- og afgiftslove. (Konsekvensændringer i forbindelse med gennemførelsen af pensionsafkastbeskatningsloven og
ophævelse af realrenteafgiftsloven) og pensionsafkastbeskatningsloven. (Ophævelse af
pengeinstitutters afgifts- eller skattepligt af
afkast af puljeordninger).
(Lovforslag nr. L 99).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
naturgas og bygas. (Forlængelse af den midlertidige lempelse for gasbaseret decentral kraftvarme).
(Lovforslag nr. L 100).
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Kongeriget
Thailand.
(Lovforslag nr. L 101).
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Republikken
Malta.
(Lovforslag nr. L 102).

1534

Onsdag den 25. november 1998

Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om grænseoverskridende pengeoverførsler.
(Lovforslag nr. L 104).
Forslag til lov. om forsikringsmæglervirksomhed.
(Lovforslag nr. L 105).
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af aftale om overenskomst om Den
Nordiske Investeringsbank.
(Beslutningsforslag nr. B 61).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed, realkreditloven, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om et finansieringsinstitut,
lov om værdipapirhandel m.v., lov om fondsmæglerselskaber og lov om investeringsforeninger og specialforeninger. (Etablering af et tilsynsudvalg vedrørende Finanstilsynets virksomhed).
(Lovforslag nr. L 103).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Formanden
3795;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren udpeget fødevareministeren
og by- og boligministeren.
Jeg kan oplyse, der er tilmeldt tre spørgere,
heraf en til fødevareministeren og to til by- og
boligministeren. De tre spørgere vil få ordet i
denne rækkefølge:
1. Kristen Touborg.
2. Pernille Frahm.
3. Line Barfod.

Ministrene får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2 minutter til rådighed og følgende gange 1 minut.
Medlemmernes taletid er 1 minut. Hovedspørgeren kan få ordet to gange, hvorefter der som
bekendt er mulighed for, at medspørgere kan få
ordet én gang. Et hovedspørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål må højst tage 15
minutter.
Spm. nr. US 20";Formanden
4531;name_party;":
Der har i den senere tid været stor politisk interesse for, hvordan personsammensætningen
eller repræsentanterne i forskellige rådgivende
udvalg er. Vi har diskuteret det ved forskellige
lejligheder: der er stor interesse fra forskellige
organisationer for at komme ind i sådanne
udvalg og være repræsenteret.
Det aktuelle, der afføder spørgsmålet, er, at
der i pressen på det seneste har været givet udtryk for fra medlemmer af det rådgivende fødevareudvalg, at det er et - og det er mine ord pynteudvalg, som ingen reel politisk indflydelse har, og det gør, at jeg godt vil høre fødevareministerens vurdering af, hvordan specielt
dette udvalg fungerer, og hvad der er ministerens hensigt med sådanne udvalg i fremtiden.";Kristen Touborg
5297;title_name;":
Det rådgivende fødevareudvalg mener jeg selv
jeg har forholdsvis meget andel i opfindelsen af.
Jeg er meget glad for det rådgivende fødevareudvalg, et udvalg, som i en kombination af faglig ekspertise og ofte også af politisk/organisatorisk valgte personer rådgiver ministeriet i en
lang, lang, lang række spørgsmål.
Min oplevelse af det rådgivende fødevareudvalg er, at det udgør en kompetent forsamling,
som indtil nu i mange situationer har givet
værdifuld rådgivning, men også været værdifulde med- og modspillere i den politiske
diskussion om fødevarer.
Jeg tror, der har indsneget sig en lille misforståelse i den sidste del af debatten. Der er medlemmer af udvalget, som har udtrykt betænkelighed ved, at de ikke fik lov til at rådgive i forhold til det debatoplæg, som regeringen netop
er kommet med, »Danmark som foregangsland«.
Men jeg synes, at det er meget vigtigt at holde fast ved, at vi har en almindelig daglig råd-

Onsdag den 25. november 1998 (Spm)
givning, og den lægger jeg meget vægt på at
udvalget er stærkt repræsenteret i, så hvis regeringen har nogle situationer, hvor den ønsker at
komme med nogle politiske tilkendegivelser i
forhold til: Hvad er det, vi vil have frem, hvad
er det fremadrettede på hele fødevareområdet,
hvordan er det, vi vil prioritere ...? Så lægger
vi det frem til åben debat.
Det ville være helt forkert, hvis regeringen i
den situation havde taget debatten i et - kan
man sige - lidt lukket forum bl.a. med det rådgivende fødevareudvalg, for hvor skulle debatten så være blevet af?
Lad mig slå fast, at når regeringen har sådan
nogle overordnede politiske tilkendegivelser,
lægger vi det selvfølgelig ud til debat, ikke kun
til det rådgivende fødevareudvalg, men også til
dem, og også til befolkningen i al almindelighed.
I den daglige rådgivning lægger jeg meget
vægt på, at det rådgivende fødevareudvalg er
inddraget, og jeg sætter meget pris på det
arbejde, der udføres af medlemmerne dér.";Henrik Dam Kristensen
7264;name_party;":
Jeg må sige tak for ministerens svar. Jeg forstår,
at ininisteren er glad for det udvalg, han selv
har nedsat - det synes jeg da er udmærket - og
at udvalget er kompetent.
Nu gik mit spørgsmål ikke specifikt på det
eksempel, ministeren fremdrog, men mere
bredt på, at når der rejses kritik fra udvalgsmedlemmerne, der går ud på, at man synes,
man bliver for lidt hørt, om det så giver ministeren anledning til at tage op til fornyet overvejelse, om man skulle lade det have mere reel
politisk indflydelse og mere reel høringsret end
det, der tilsyneladende ifølge nogle medlemmer
af udvalget er tilfældet i dag.";Kristen Touborg
7920;title_name;":
Vi tager det én gang til. Det synes jeg da er udmærket. Jeg vil gerne slå fast, at jeg svarede helt
konkret på, at i det daglige arbejde synes jeg,
det er vigtigt. Et af de elementer, der har været
fremført her på det sidste, har været i forbindelse med en konkret sag, hvor jeg klart sagde,
at her kommer regeringen med noget, som vi
gerne vil debattere med hele befolkningen, herunder også det rådgivende fødevareudvalg. Det
synes jeg var en meget principiel tilkendegivelse, jeg gav her.
Omkring reel politisk indflydelse - jo, et udvalg har nøjagtig lige så stor reel politisk ind-

1535

flydelse, som kvaliteten af den rådgivning, de
giver, og skal jeg kigge på det, så må jeg sige, at
så har det rådgivende fødevareudvalg også reel
politisk indflydelse.
Men lad mig slutte af med at sige, at er der
måder i samarbejdet, hvor tingene kan gøres
bedre, så lytter jeg meget, meget gerne til det.
Jeg er optaget af, at det rådgivende fødevareudvalg er en ikke uvæsentlig del af den fødevarepolitiske debat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 21
Pemille Frahm (SF):
Det drejer sig om den nyligt indgåede finanslovaftale mellem seks partier, hvoraf det fremgår, at man binder sig på indholdet i finanslovaftalen, den såkaldte musefældeklausul, som
aftalen slutter med.
Det fremgår også, at hele området omkring
boligstøtten og finansieringen af den almennyttige boligsektor og rammen for almennyttigt
boligbyggeri er en del af finanslovaftalen, og
derfor vil jeg gerne høre, om det er sådan, at
Socialdemokratiet og by- og boligministeren nu
har deponeret sin frihed på de her områder i
uoverskuelig tid, eller i hvert fald for hvor
længe, i hr. Anders Fogh Rasmussens lomme.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan berolige fru Pernille Frahm med, at en
finanslovaftale som denne her er indgået fuldstændig på samme måde som alle andre finanslovaftaler, at det er med ét års varighed.
Så vil jeg også godt bekræfte det, der står i
finanslovaftalen, at vi har opfattet situationen
på byggemarkedet, i byggesektoren og i
anlægssektoren på den måde, at der er en
meget, meget stor risiko for en overophedning,
og derfor er der lagt nogle rammer ind for, hvor
meget støttet byggeri der kan sættes i gang
i 1999.
Pemille Frahm (SF):
Jeg synes ikke, at det er helt præcist nok, for
den lov, som handler om boligstøtten, rækker jo
langt ind i næste årtusind eller et stykke ind i
næste årtusind, før den er helt gennemført.
Det, spørgsmålet går ud på, er: Vil det sige, at
Socialdemokratiet nu har deponeret sin ret til at

1536

Onsdag den 25. november 1998 (Spm)

ændre i ordningen om boligstøtten i finanslovaftalepartiernes regi?
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg har jo på regeringens vegne fremsat et forslag, som fremtidssikrer boligstøtten, boligsikringen såvel som boligydelsen, og det er, fordi
regeringen gerne vil have det forslag gennemført. Det har en gennemførelsesperiode på 5 år,
og det er blevet vedtaget i nat. Det er der altså
et bredt flertal omkring plus en indrømmelse,
har jeg forstået, til Centrum-Demokraterne om,
at det støttetab for de lavestlønnede, kan man
sige, pensionister, er blevet reduceret til det
halve, altså fra et maksimalt støttetab på 1.000
kr. til et maksimalt støttetab på 500 kr.
Så jeg vil godt sige, at jeg er meget glad og
tilfreds med den finanslovaftale, som jo altså
også omfatter det, at jeg kan få et lovforslag
igennem, som har en fremtidssikring i sig.";Henrik Dam Kristensen
11368;name_party;":
Vil det sige, at hvis det nu viser sig i løbet af et
år eller to, at det har de store konsekvenser med
de nedskæringer på boligstøtten, som mange af
os har advaret om, så kan der ikke ændres i lov
om boligstøtte, fordi der er indgået den her
finanslovaftale og partierne er bundet?
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Dem, der kan komme ud for det, som fru Line
Barfod definerer som store konsekvenser, er jo
pensionister, der har en meget høj indkomst og
en relativt stor formue: de vil opleve nogle konsekvenser af denne her lovgivning, men dog
ikke så store konsekvenser, at deres tab kan
blive mere end 83 kr. om måneden.";Line Barfod
12017;name_party;":
Det er en opfølgning af de sidste spørgsmål
med hensyn til den aftale, der er indgået i nat
om begrænsning i boligstøtten. Der vil jeg godt
lige have bekræftet fra by- og boligministeren,
at der trods alt findes grupper i den svage ende,
som netop bliver ramt af den beslutning, som
nu er indgået mellem de seks partier.
Jeg tænker på pensionisten, der alene har
ATP, og der er også andre grupper helt nede i
den allersvageste ende. Jeg vil godt have en bekræftelse på, at der finder en reduktion sted nu.

By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Den almindelige folkepensionist, hvad enten
folkepensionisten er gift eller alene, vil ikke opleve noget tab som konsekvens af det her lovforslag, og det er der meget præcist redegjort
for både i en teknisk gennemgang i udvalget og
i svar på de spørgsmål, der er stillet.
Hvis man mener med en nedskæring, at det,
at vi har lagt en minimumsbetaling ind for,
hvad man minimalt kan komme til at betale i
husleje, skulle være en voldsom forringelse, så
er det jo op til spørgeren selv at vurdere det.
Vi har syntes, at ca. 1.300 kr. i husleje var det
minimum, man selv skulle betale til sin husleje,
når man ikke er pensionist. Vi har ment, at 833
kr. som minimumhusleje for pensionisterne
måske er ganske rimeligt og fornuftigt, og det
er derfor, vi har lagt det ind i lovforslaget.
Jeg skal måske også yderligere sige til fru
Line Barfod, som er bekymret for, at man ikke
kan lave noget om, at man altid vil kunne lave
noget om, hvis man er enig med de partier, som
man har indgået aftalen med. Så det er da klart,
at hvis der kommer noget, der fuldstændig
kommer bag på os alle sammen, hvad jeg ikke
tror, ja, så tager man det op i den kreds af partier, som har været med til at bakke op om det
her, og det er jo sådan set det, der er fordelen
ved at være med i en aftale.";Egil Møller
13855;name_party;":
Jamen det står ikke helt klart for mig endnu,
hvor lang tid den binding gælder. Er det sådan,
at efter den 31. december 1999 så står det regeringen frit for sammen med andre partier at
lave om på boligstøtteloven?
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Denne her finanslov gælder, som jeg sagde før,
som alle mulige andre finanslove for et år ad
gangen, og jeg vil gentage, at vi er sådan set
glade for i regeringen at få en mulighed for at
gennemføre det forslag, som blev lagt frem i
forrige uge, oven i købet med en lille forbedring. Så vi har ikke nogen intentioner om overhovedet at ændre ved den her boligstøttereform, som vi opfatter som en fremtidssikring
af, at vi har en fomuftig og ordentlig boligstøtte
også i fremtiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(193)
Onsdag den 25. november 1998 (Spm) Spm. nr. US 22";Frank Aaen
14695;name_party;":
Jeg vil gerne bede by- og boligministeren om at
bekræfte, at en enlig dagpengemodtager med et
barn og en månedlig husleje på 4.200 kr. efter
pinsepakken ville have fået en forbedring på
700 kr., men nu mister næsten 2.000 kr. årligt
efter 2 år på grund af nedskæringen i boligstøtten, og at det er et brud på pinsepakkeforliget,
hvor det blev aftalt, at den sociale profil for bl.a.
børnefamilieme ikke måtte ændres.
By- og boligministeren Qytte Andersen):
Jeg kan ikke helt genkende det eksempel, sådan
som fru Line Barfod fremstiller det, men jeg kan
sige, at der er selvfølgelig nogle med en meget
høj husleje, der i nogle situationer vil opleve en
mindre forringelse eller nedgang. Men som sagt
er det en nedgang, der svarer maksimalt til
83 kr. om måneden.";Line Barfod
15475;name_party;":
Jeg kan oplyse ministeren om, at eksemplet
stammer fra et svar, som ministeren selv har givet til Boligudvalget, hvoraf det fremgår, at det
er 83 kr. om måneden hvert år - det vil sige, at
når der er gået flere år, så kan det være to gange 83 kr., tre gange 83 kr. osv. Tilsvarende vil
det også for en enlig pensionist med en indkomst på 105.000 kr. - dvs. folkepension og
ATP - og en årlig husleje på 30.000 kr. betyde,
at man ville have fået en forbedring på 1.000 kr.
om året som følge af pinsepakken, men at de nu
alle sammen bliver taget på grund af nedskæringen i boligstøtten. Og tilsvarende for pensionistægtepar, der har en månedlig husleje på
omkring 4.000 kr., de ville også have fået en
forbedring som følge af pinsepakken på 2.700
kr., men mister nu 3.300 kr. på grund af nedskæringen i boligstøtten. Kan ministeren
bekræfte det?
By- og boligministeren Qytte Andersen):
Jeg vil gerne bede fru Line Barfod om også at
læse de tabeller, der er i lovforslaget, som fortæller noget om, hvilke grupper der får en
fremgang som følge af regeringens fornuftige
økonomiske politik.
Det er jo forbedringer, der ligger ud over
pinsepakken. Jeg synes, det er lidt interessant,
at pinsepakken bliver draget ind i diskussionen
om boligstøtte al den stund, at Enhedslisten jo i

1537

hvert fald gerne har villet holde pinsepakken
ude.
Så kan jeg selvfølgelig bekræfte de eksempler
og de svar, der er givet til Boligudvalget, men
jeg synes, at man faktisk også er nødt til at forholde sig til, hvilke generelle forbedringer de
samme personer, som man så ynder at trække
frem, får som følge af den generelle økonomiske politik, regeringen fører.
Pemille Frahm (SF):
Det, det drejer sig om, er at få afdækket den
sociale profil sammenholdt med pinsepakken.
Vi er en række medlemmer af Boligudvalget,
der har stillet nogle spørgsmål i det forsøg.
Nogle af dem har nu ligget i 20 dage, og det gør
det jo ganske vanskeligt, når man ikke kan få
by- og boligministeren til at besvare de
spørgsmål.
Mit spørgsmål er: Hvordan kan det være, når
man i forbindelse med finanslovforhandlingerne på en nat kan finde ud af, at det koster 3
mio. kr. at ændre maksimumsnedgangen fra
1.000 kr. til 500 kr. årligt, at man ikke på 20
dage kan besvare de spørgsmål, som Boligudvalgets medlemmer stiller, og som handler
om den sociale profil i det her?
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt sige, at det har været mit indtryk, at
svarene til Boligudvalget har været ekspederet
ganske hurtigt og fornuftigt, så det undrer mig,
at der skulle ligge spørgsmål over i 20 dage.
Men hvis det er tilfældet, så beklager jeg og skal
sørge for, at svarene kommer over så hurtigt
som overhovedet muligt.
Men jeg synes ikke, at man kan være i tvivl,
hvis man ser på lovforslaget - det ved jeg de to
spørgere har gjort med megen interesse - og
kigger på den sociale profil, der ligger i det. Her
er det en kendsgerning, at den sociale profil
fremkommer ved, at folk, der har indtægter og dér, hvor knækket kommer, er ved indtægter ud over de 140.000 kr. om året, og så for
dem, der har formuer over 500.000 kr. - vil opleve en nedskæring, og den vil blive større og
større i forhold til de år, der nu ligger som indføring i den her reform.";Line Barfod
18709;name_party;":
Jeg må altså desværre sige, at boligministeren
ikke kender sine egne svar.
Vi har jo fået belyst, at 226 mio. kr. af det, der
spares efter det her forslag, stammer fra ind-

1538

Onsdag den 25. november 1998 (Spm)

komster under 140.000 kr. Så det er altså ikke
noget med, at det kun rammer dem med indkomster over 140.000 kr.
Det er systematisk sådan, at enlige forsørgere, der har arbejdsløshedsdagpenge eller lidt
mere, som betaler 3.300 kr. om måneden i husleje, alle sammen og ikke bare nogle af dem,
men alle sammen mister boligstøtte som følge
af det her forslag.
Det er derfor, at vi siger - og det har vi ikke
kunnet få nogen kommentar til endnu - at det
her er i modstrid med pinsepakken. Man suger
systematisk de penge op, som vi med pinsepakken møjsommeligt gav til nogle af dem, der er
dårligst stillet her i samfundet.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg ved godt, at Enhedslisten har været meget
optaget af det tal, som fremkommer ved nogle
af søjleme, hvor besparelserne ligger. Men jeg
er jo nødt til at sige til Enhedslistens spørgere,
at der er faktisk også mennesker, der har en
indkomst på 140.000 kr., og som faktisk også
har en formue. Der er også nogle, der har mindre indkomster, som har en formue, og de vil
selvfølgelig opleve en nedskæring.
Nu kan jeg se, at man ikke har opmærksomheden rettet mod det, jeg svarer. Så er det jo
sådan set lidt svært at svare, ikke sandt?
Men jeg vil godt sige, at vi lægger jo ikke
skjul på, at dér, hvor der er tale om, at man bliver ramt af minimumsbetalingen, dér vil man
opleve et boligstøttetab. Det er dér, hvor huslejen er ganske lille set i sammenhæng med, at
boligstøtten er stor. Her har vi jo klart sagt:
Jamen 16.000 kr. i årlig husleje for ikkepensionister og 10.000 kr. for pensionister synes vi er
rimeligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 500
1) Til erhvervsministeren af:";Frank Aaen
20610;name_party;":
»Hvornår blev det i forbindelse med vedtagelse
af lov om hjemmeservice aftalte udvalg nedsat,
og hvad har det lavet, herunder hvilke initiativer har det taget for at stoppe udviklingen,
hvor kommuner nedskærer hjemmehjælp og
henviser pensionister til hjemmeservice?«";Frank Aaen
20895;name_party;":
På grund af regeringens aftale med kommunerne om de økonomiske rammer for 1999 ser vi
en systematisk nedskæring eller helt stop for
hjemmehjælp til mange ældre.
I nogle kommuner henviser man de ældre til
selv at købe hjælp hos hjemmeservicefirmaer.
Det gælder f.eks. i Ringsted Kommune.
Er ministeren enig i, at den udvikling, der
sker nu, hvor kommunerne nedskærer i hjemmehjælpen og henviser til hjemmeservice, er i
modstrid med den aftale, vi indgik, da vi i sin
tid gennemførte lov om hjemmeservice?";Frank Aaen
21435;title_name;":
I spørgsmålet, som det er stillet, refereres der til
en arbejdsgruppe, som blev nedsat i forlængelse af den aftale, der blev vedtaget, hvor hjemmeserviceloven blev gjort permanent.
Arbejdsgruppen består af Finansministeriets,
Socialministeriets og Erhvervsministeriets
repræsentanter, og den blev nedsat i juni 1996.
Dens opgave har været og er at følge udviklingen i kommunernes udgifter til hjemmehjælpsaktiviteter for derved at kunne vurdere, om der
sker en glidning af hjemmehjælpens praktiske
opgaver over mod hjemmeservice, hvilket ville
være i strid med det, vi aftalte.
Arbejdsgruppen har givet sin første rapportering til regeringen i juli 1997, bl.a. baseret på
en interviewundersøgelse i 10 kommuner. På
daværende tidspunkt pegede undersøgelsen på,
at der ikke var forhold, der tydede på en glidning af hjemmehjælpens praktiske opgaver.
Arbejdsgruppen udarbejdede også et notat i
1997, der skulle munde ud i en vejledning til
kommunerne om forholdet mellem hjemmehjælp og hjemmeservice. Denne vejledning er
Erhvervsministeriet ved at lægge sidste hånd
på, og den har afventet en ikrafttræden af lov
om social service, som den ligger i umiddelbar
forlængelse af. Vejledningens formål er at forebygge en utilsigtet anvendelse af hjemmeserviceordningen, sådan som partierne bag den
permanente hjemmeservicelov lagde op til.
Arbejdsgruppen har planlagt en ny undersøgelse iværksat i begyndelsen af 1999. Det har
man vedtaget i arbejdsgruppen allerede for adskillige måneder siden. Undersøgelsen vil vurdere serviceniveauet for hjemmehjælpen i såvel
1997 og 1998 og sammenholde dette med udviklingen af ældres køb af hjemmeservice i
samme periode.

Onsdag den 25. november 1998 (Spm)

1539

Ved at se på den seneste tids debat i medierne har jeg imidlertid også fundet, at der er behov for nogle hurtigere vurderinger af udviklingen, og jeg beder derfor arbejdsgruppen om
allerede nu at iværksætte særskilte undersøgelser af de kommuner, hvor man ved, at der sigtes på en nedsættelse af serviceniveauet i den
visiterede hjemmehjælp.
Det skal dog endelig for den gode ordens
skyld understreges, at hjemmeserviceloven ikke
kan anvendes til at regulere de kommunale beslutninger om ændringer i serviceniveauet på
hjemmehjælpsområdet.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Pia Gjellerup
23721;name_party;":
Jeg skal takke for svaret. Jeg skal også takke for
tilsagnet om hurtigt at rykke frem i forhold til
de eksempler, vi kender fra dagspressen, f.eks.
her fra Ringsted Kommune, hvor man siger: Nu
får du ikke længere den hjemmehjælp, du plejer
at få, men du kan ringe til et hjemmeservicefirma fra vedlagte liste.
Derfor skal mit opfølgende spørgsmål være:
Hvad har regeringen tænkt sig at gøre, når vi
nu konstaterer, at der faktisk er sket en glidning? Hvordan vil regeringen få kommunerne
på ret kurs igen og tilbyde den hjemmehjælp,
som de ældre har behov for?";Frank Aaen
24317;title_name;":
Reglerne om udlevering af personer, der i udlandet er sigtet eller tiltalt eller dømt for en
strafbar handling, findes i lov om udlevering af
lovovertrædere. Udleveringslovens kapitel 2 indeholder de nærmere betingelser for udlevering
til et andet land end de nordiske lande.
Efter lovens § 10, nr. 3, fremgår det, at udleveringen kan ske med vilkår om, at dødsstraf.
ikke må fuldbyrdes for den pågældendes handlinger. Kan der ikke gives en passende garanti
for, at dødsstraf ikke vil blive fuldbyrdet, vil
udleveringsbegæring blive afslået.
Konventionen om tortur og anden umenneskelig eller nedværdigende behandling eller
straf, som Danmark har ratificeret, trådte i kraft
den 26. juni 1987. Konventionens artikel 3 omtaler udleveringsspørgsmål.
Det fremgår af denne bestemmelse, at en person ikke må udleveres til en anden stat, hvor
der er vægtige grunde til at antage, at den pågældende vil være i fare for at blive underkastet
tortur.
Danmarks forpligtelse efter torturkonventionen indgår naturligvis ved vurderingen af,
hvorvidt betingelserne for udlevering i konkret
tilfælde er opfyldt. Er der vægtige grunde til at
antage, at den person, som man ønsker at udlevere, vil være i fare for at blive underkastet
tortur, vil udlevering blive afslået. Dette vil
kunne ske under henvisning til udleveringskonventionens § 6 eller § 7, hvorefter udlevering kan afslås, hvis personen risikerer at blive
udsat for forfølgelse, eller hvis udlevering vil
være uforenelig med humanitære hensyn.
Jeg kan til spørgerens orientering oplyse, at
Justitsministeriet har afslået udlevering i konkrete sager, hvor der ikke kunne gives garanti
for, at dødsstraf ikke ville blive fuldbyrdet, eller
hvor der var risiko for, at den pågældende per-";Frank Jensen
26085;title_name;":
Nu synes jeg, at det ville være relevant at se,
om der i de kommuner, hvor vi nu iværksætter
konkrete undersøgelser - der peges på én mulig
kandidat - rent faktisk sker en glidning, eller
om der er tale om, at kommunen omlægger sit
hjemmehjælpserviceniveau. Sker der en glidning, eller sker der ikke en glidning?
Det øjeblik vi har nogle oplysninger om forholdene, så har vi også nogle ideer til, hvad der
ville være grunden, og derved også ideer til,
hvordan man i givet fald ville kunne sætte ind
for at opfylde det, der har været hensigten: at
der ikke skal ske en glidning fra hjemmehjælp
til hjemmeservice.";Pia Gjellerup
26714;name_party;":
Jeg skal takke endnu en gang, og jeg tager det
sidste som et tilsagn om, at i det omfang, det
kan dokumenteres, at der sker en glidning, så
vil regeringen også tage de nødvendige forholdsregler for at få bragt det til ophør og drejet
tilbage igen, så de ældre igen får den hjemmehjælp, de har behov for.

Spm. nr. S 502
2) Til justitsministeren af:";Frank Aaen
27087;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at det er en ufravigelig dansk holdning, at personer på flugt ikke
skal udleveres til et andet land, hvor den pågældende risikerer at blive idømt dødsstraf eller udsat for tortur eller anden nedværdigende
behandling?«

1540

Onsdag den 25. november 1998 (Spm)

son ville blive underkastet tortur eller anden
umenneskelig behandling.";Søren Søndergaard
27471;name_party;":
Jeg vil bare sige tak til ministeren for det klare
svar. Jeg håber selvfølgelig, at det klare svar
også bliver formidlet videre til alle relevante instanser i udlandet, men jeg synes, det var et
godt svar, og jeg siger tak for det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 503
3) Til skatteministeren af:";Søren Søndergaard
27804;name_party;":
»Vil regeringen over for Kommissionen kræve,
at datoen for iværksættelse af afskaffelse af det
toldfri salg mellem EU-landene udskydes, indtil alle de i forbindelse med beslutningen afgivne løfter er indfriet?«
Skriftlig begrundelse
Oplysningerne i dagspressen om, at Kommissionen har begået løftebrud over for de regioner
og kommuner, der ekstraordinært bliver ramt
af arbejdsløshed og deraf følgende økonomiske
problemer, når det toldfrie salg bortfalder om
godt seks måneder, er rystende og må få
konsekvenser.
Afskaffelsen af det toldfrie salg er en katastrofe for områder, hvor arbejdsløsheden allerede er uforholdsmæssig høj. Det drejer sig eksempelvis om Lolland-Falster. Der er ingen, der
endnu har noget sikkert overblik over, hvor
mange arbejdspladser der står på spil i Danmark som helhed, men ifølge oplysninger fra
borgmesteren i Rødby Kommune drejer det sig
dér alene om cirka 700 arbejdspladser, hvorfor
man må forvente, at det på landsplan mindst er
en halv snes tusinde.
Det var et klart løfte fra Kommissionen, at
der i forbindelse med afskaffelse af det toldfri
salg skulle etableres økonomiske støtteordninger i forhold til de udsatte EU-regioner. I stedet
hedder det ifølge dagspressen nu, at det er de
enkelte medlemslande, som må løse problememe.
Beslutningen om at stoppe det toldfri salg må
derfor efter spørgerens opfattelse udskydes,
indtil EU's løfter er indfriet. Den danske rege-

ring har jo netop selv været særdeles aktiv i beslutningen om at afskaffe toldfrit salg - til stor
fortrydelse for mange.";Kristian Thulesen Dahl
29366;name_party;":
I 1991 traf EU-landene i enighed en beslutning
om, at man pr. 30. juni næste år skal afskaffe
det toldfri salg mellem EU-landene.
Siden er der sket meget, og i forbindelse med
beslutningen dengang var der nogle delbeslutninger, som bl.a. betød, at man skulle have harmoniseret skatteniveaueme, så der ikke kom
det virvar af afgiftssatser, som vi nu vil se, når
afskaffelsen skal træde i kraft, og samtidig blev
der også truffet den delbeslutning, at Kommissionen skulle foretage en tilbundsgående undersøgelse af, hvor stor arbejdsløshed og hvilke
mærkbare konsekvenser afskaffelsen ville få
rundt om i de enkelte egne af EU.
De to ting, som var delbeslutninger samtidig
med beslutningen om at afskaffe det toldfri
salg, er ikke sket, og derfor er det Dansk Folkepartis opfattelse, at den danske regering i lighed med en række andre EU-lande skal arbejde
på, at beslutningen om at stoppe det toldfri salg
udskydes, til disse ting er blevet bragt på plads.
Derfor drejer spørgsmålet sig i dag i al sin
enkelhed om, hvorvidt skatteministeren vil love
Folketinget, at regeringen vil arbejde for denne
linje.";Kristian Thulesen Dahl
30502;title_name;":
Som spørgeren også sagde i begrundelsen, blev
det i 1991 besluttet mellem medlemslandene i
enstemmighed, at det afgiftsfri salg skulle ophøre, og at ophøret skulle ske med virkning fra
den 30. juni 1999. Beslutningen om, at det afgiftsfri salg skulle ophøre, blev truffet med bred
tilslutning blandt Folketingets partier.
Det nævnes i spørgsmålet, at der i forbindelse med beslutningen skulle være afgivet en
række løfter. Jeg har også set det i dagspressen,
hvor både Kommissionen og regeringen beskyldes for løftebrud, og det vil jeg gerne afvise.
Regeringen er naturligvis opmærksom på, at
visse regioner og kommuner kan blive berørt af
afskaffelsen af det afgiftsfri salg, men hverken
Kommissionen eller regeringen har lovet at eliminere alle de problemer, som afskaffelsen efter
sigende vil give anledning til.
Dette blev også understreget af min forgænger den 29. januar i år under Folketingets behandling af forespørgsel nr. F 25 vedrørende afvikling af det afgiftsfri salg. I den forbindelse

Onsdag den 25. november 1998 (Spm)
tilkendegav min forgænger, at han ville tage
kontakt til kommissær Monti netop med henblik på at overveje initiativer, som kunne afhjælpe de eventuelle problemer, som afskaffelsen kan give anledning til.
Jeg har efterfølgende modtaget kommissær
Montis svar. Kommissær Monti påpeger i svaret, at Kommissionen har lovet at udarbejde et
arbejdsdokument, hvori Kommissionen vil gøre
klart, hvilke instrumenter medlemslandene har
til deres rådighed for at afhjælpe mulige konsekvenser af afskaffelsen af det afgiftsfri salg
inden for EU pr. 1. juli 1999.
Dette dokument, som er Kommissionens eget
arbejdspapir, er endnu ikke officielt udsendt til
medlemslandenes regeringer, men cirkulerer
tilsyneladende i et udkast bl.a. blandt dem, som
er imod ophævelsen af det afgiftsfri salg.
Når regeringen modtager dokumentet fra
Kommissionen, hvilket formentlig sker meget
snart, vil vi naturligvis meget nøje drøfte mellem de relevante ministerier, hvad vi skal gøre
ved det. Jeg vil gerne minde om, at bl.a. Nordjylland, Lolland og Langeland får støtte fra EU's
strukturfonde. Der er altså allerede en form for
EU-støtte til nogle af de områder, som kan blive
berørt af bortfaldet af det afgiftsfri salg.
Jeg må derfor konstatere, at der fortsat ikke
over for mig er blevet præsenteret nye oplysninger, som afgørende ændrer ved den beslutning, der blev truffet allerede i 1991. Regeringen
har derfor ikke planer om at støtte, at det
afgiftsfri salg bliver udskudt.

1541

medlemslande for på ny at drøfte det fornuftige
i at afskaffe det toldfri salg fra 30. juni 1999? Og
kan ministeren herunder bekræfte det, der står i
Jyllands-Posten så sent som i dag, nemlig at
den nye tyske socialdemokratisk ledede regering nu går til kamp for at få udsat beslutningen
om afskaffelsen af det toldfrie salg?";Ole Stavad
33358;title_name;":
Det, som jeg kan bekræfte, er, at som jeg sagde
i mit svar på det oprindelige spørgsmål, har
kommissær Monti lovet, at man i Kommissionen vil lave et arbejdspapir, som beskriver,
hvordan man eventuelt inden for de rammer,
der nu er i EU, kan finde muligheder for også at
understøtte og afhjælpe de problemer, der måtte opstå i de egne af landet, hvor man bliver
mest berørt. Det har vi endnu ikke modtaget.
Det er tilsyneladende det arbejdsdokument,
der har givet nogle lidt stærke overskrifter og
givet en debat, som det er lidt svært at gå ind i
på det grundlag, jeg har i dag.
Jeg tror ikke på, at flere udredninger, som
der jo er lavet mange af også i de enkelte lande
- også en række forskellige udredninger, hvoraf
nogle er modstridende, alt efter hvilke forudsætninger man stiller op - løser problemet.
Jeg har også set i pressen, at den tyske regering har givet udtryk for, at den ønsker det udsat. Jeg vil sige, at fra dansk side mener vi ikke,
der er nye oplysninger eller en ny situation,
som giver grundlag for at ændre den beslutning, der blev truffet tilbage i 1991 med et næsten enigt Folketing bag og i øvrigt i enstemmighed i Kommissionen.";Ole Stavad
34544;name_party;":
Men jeg tror, at alle, der er i berøring med
Med hensyn til de løfter, der er brudt, er rækdette område, har været udsat for en massiv
ken jo lang lige siden den 20. november 1990,
lobbyvirksomhed. Jeg ved, at pressen har været
hvor Europa-Parlamentet under sin behandling
taget med ud på store, fine rejser, for at journaaf spørgsmålet om afskaffelsen af det toldfrie
listerne kunne skrive om, at det var også noget
salg fra den daværende kommissær fik et løfte
værre noget, at det afgiftsfri salg forsvandt. Det
om, at Kommissionen ville lave en sådan raper der nogle, der så har følt sig nødsaget til at
port. Siden da er rækken af løftebrud talrige, vil
gøre, når de nu har fået sådan en fin rejse.
jeg sige til ministeren, og derfor bliver jeg nødt
Derfor vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl: Der
til at spørge helt konkret:
ligger ikke nye oplysninger for regeringen, som
Kan ministeren ikke bekræfte, også ud fra
det, ministeren har fået forelagt, at Kommissio- på nuværende tidspunkt eller i det hele taget
nen og EU's formandskabslande ved talrige lej- begrunder, at vi skulle træffe en ny beslutning i
forhold til det afgiftsfri salg.
ligheder har forklaret, at der ville komme en
uddybende rapport, der inden for alle erKristian Thulesen Dahl (DF):
hvervsgrene ville forklare konsekvenserne af
Ministeren bør nok gøre sig bekendt med, at da
afskaffelsen af det toldfrie salg? Det var punkt
man diskuterede og vedtog sagen i 1990-91,
ét.
kom Kommissionen på EU's vegne med et
Punkt to: Kan ministeren ikke bekræfte, at
klokkeklart løfte formuleret under en debat i
der nu tegner sig et flertal af EU's eksisterende

1542

Onsdag den 25. november 1998 (Spm)

Europa-Parlamentet, hvor den daværende
kommissær sagde: »Med hensyn til ændringsforslag nr. 31 bekræfter jeg, at der vil blive foretaget en undersøgelse over alle erhverv, der
måtte blive berørt af åbningen af grænserne«.
Det var altså i en debat, der vedrørte et ændringsforslag rettet til spørgsmålet om afskaffelsen af det toldfri salg og et harmoniseret
momssystem i den forbindelse, så det er ikke
noget, jeg finder på. Disse løfter er noget, der er
masser af citater på.
Det arbejde, må ministeren bekræfte her i
dag, er aldrig blevet foretaget. Der er blevet lavet nogle nationale rapporter, og der er blevet
lavet nogle rapporter og noget lobbyvirksomhed, men det arbejde er aldrig blevet foretaget
på EU-plan.
Så vil jeg sige, at jeg ikke er blevet inviteret
ud på nogen som helst rejser. Dansk Folkepartis
holdning til dette spørgsmål har været kendt
hele vejen igennem. Vi har været imod afskaffelsen af det toldfri salg, og vi er selvfølgelig
optaget af, hvordan den danske regering vil
stille sig, hvis der kommer en forespørgsel fra
de socialdemokratiske regeringsvenner i Tyskland efter nytår, hvor de overtager formandskabet, om at tage det her spørgsmål op til fornyet
overvejelse.
Hvis der kommer sådan en henvendelse, vil
regeringen da tage imod invitationen til en fornyet drøftelse af dette spørgsmål?";Kristian Thulesen Dahl
37557;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at planerne om at afskaffe det toldfri salg, og det skal jo så være fra
midten af 1999, er et led i opbygningen af en
stor statsdannelse, nemlig Europas Forenede
Stater, hvor transport mellem medlemslandene
simpelt hen anses for at være transport indenlands, og at lige så lidt, som der skal være toldfrit salg på Kattegat eller på Storebælt, eller
hvor man nu sejler inden for Danmarks rige,
skal der i fremtiden være et salg, når man sejler
mellem enkeltstater, som er medlem af EU?
Ame Melchior (CD):
Fire korte spørgsmål, der kan besvares kort:
1. Hvorfor nævner ministeren lobbyvirksomhed? Er det ikke både lovligt og demokratisk?
Hvorfor skulle det ind i besvarelsen? Jeg finder
det sårende og stødende.
2. Kan ministeren bekræfte, at Danmark formentlig er det land eller er blandt de to lande,
der bliver hårdest ramt af denne ændring?

3. Var det ikke en forudsætning hos mange
bl.a. også her i salen, da beslutningen blev truffet i 1991, at der ved ikrafttræden af bortfaldet
af toldfrit salg ville være foregået en afgiftsharmonisering, hvilket jo ikke er sket?
4. Er ministeren ikke selv betænkelig ved den
uvished, der hersker om en lang række forhold
nu godt og vel et halvt år, før ændringen skal
komme i gang?
På forhånd tak for fire gode svar.";Frank Dahlgaard
38873;title_name;":
Jeg må svare lige så meget, som jeg kan nå inden for den ramme, der er i forretningsordenen.
Må jeg først sige til hr. Thulesen Dahl, at der
ikke mig bekendt er nogen af de forudsætninger, der var ved beslutningen i Økofinrådet i
1991, der ikke er levet op til i forhold til beslutningen.
Med hensyn til, hvordan regeringen stiller
sig, hvis regeringen får en henvendelse, mener
vi ikke, at der er nyt at melde. Der er truffet en
enstemmig beslutning i 1991. Den står den nuværende regering fortsat fuldt ud bag, som
også den tidligere regering gjorde, og derfor vil
vi selvfølgelig reagere i overensstemmelse med
det mandat, vi har fra Folketingets Europaudvalg, og der har heller ikke fra Folketingets
Europaudvalg været nye signaler.
Til hr. Frank Dahlgaard, der jo ser statsdannelser alle steder: Jeg mener ikke, at det skulle
have med en stor statsdannelse at gøre, at man
afskaffer noget så mystisk, at man skal lave sejlende butikker og flyvende butikker og i øvrigt
bruge en masse energi og skade miljøet ved at
sejle rundt med varerne i stedet for at sælge
dem dér, hvor det er mest naturligt, nemlig i
nærheden af, hvor mennesker bor.
Til hr. Melchior må jeg sige, at jeg nævnte
lobbyvirksomhed, fordi jeg ikke i min tid i
Folketinget nogen sinde selv har været udsat
for en lobbyvirksomhed af denne størrelsesorden, og jeg har mødt journalister, der har fortalt
om fine rejser, de har været på, og så i øvrigt
har sagt, at de derefter følte sig næsten nødsaget til at skrive lidt pænt om de synspunkter,
man havde. Sådan et udsagn synes jeg er lidt
krænkende i forhold til det, at vi har en fri
presse.
I forhold til, om Danmark bliver hårdest
ramt, kan jeg sige, at det er jeg ikke bekendt
med, og det kan jeg derfor heller ikke bekræfte.
Om det var en forudsætning, at der skulle
være afgiftsharmonisering: Jeg ved ikke, hvad

Onsdag den 25. november 1998 (Spm)
hr. Melchiors forudsætning var. Jeg kan i hvert
fald sige, at de nuværende to regeringspartiers
forudsætninger ikke var, at det her indebar, at
vi derefter skulle afgiftsharmonisere på kryds
og tværs. Tværtimod har vi konsekvent forfægtet, at skatte- og afgiftspolitikken var et område, vi selv forholdt os til, og derfor lå der ikke
hos os en beslutning af den karakter. Det har
der aldrig gjort. Hr. Melchior vil ikke kunne
finde citater af den karakter.
Med hensyn til uvished ville hr. Melchior,
hvis han havde været medlem af Folketingets
Skatteudvalg, vide, at jeg dér sammen med
økonomiministeren har givet en længere redegørelse omkring de forhold. Jeg mener ikke, at
der er den uvished, som nogle forsøger at tegne
et billede af i offentligheden, nemlig dem, der
gerne ser, at denne beslutning helt bliver udraderet eller i det mindste udskudt.";Ole Stavad
41632;name_party;":
Jeg vil for en ordens skyld gerne takke ministeren for at tage en del af debatten her, selv om
jeg synes, det er ærgerligt, at ministeren ikke vil
forholde sig mere åbent til spørgsmålet.
Når ministeren siger, at der er ikke nye signaler fra Europaudvalget, og derfor vil regeringen ikke ændre signaler, så kan jeg da hilse og
sige, at hvis regeringen ændrede signaler, kan
jeg da konstatere, at regeringen med hjælp fra
CD og Dansk Folkeparti vil have et parlamentarisk mandat bag sig til at gå til kamp for at få
udsat beslutningen, indtil alle tingene er på
plads.
Så vil jeg gerne som punkt ét bede ministeren
bekræfte, at det, der vil blive kendsgerningen
efter den 30. juni 1999, hvis ikke tingene ændrer
sig, bliver et virvar af afgiftssatser, som vil blive
vanskeligt administrerbare for dem, der har
med det at gøre. Kan ministeren ikke bekræfte
det? Og punkt to: Vil ministeren ikke anerkende, at en del af baggrunden for den rapport,
Skatteministeriet udarbejdede op til december
1997, og som vi fik i Skatteudvalget og i
Europaudvalget, er forældet, og at vi derfor har
behov for at få en fornyet drøftelse af tallene og
af konsekvenserne for de berørte egne af
Danmark?
Ame Melchior (CD):
Tak til ministeren for svarene.
Jeg er lidt ked af, at man ikke, hvis der kommer en sådan tysk henvendelse, vil overveje at
gøre det alligevel. Stoppet af salget vil ramme

1543

Tyskland mindre, end det vil ramme os, og der
er også andre lande end Tyskland, så hvis der
skulle komme bevægelse i bolledejen, var det
da nok værd lige at overveje, om vi ikke havde
ganske store fordele af, at noget sådant skete.
Og så kan jeg ikke tilbageholde en bemærkning om, at skatteministeren rettede en endog
meget grov beskyldning mod journalister for
ikke at turde skrive andet end det, de mener.
Det er jo helt klart at beskylde dem for, at de
bliver underkøbt. Lobbyvirksomhed er som bekendt, som jeg også var inde på før, helt legalt,
men her var jo en direkte beskyldning for at
lade sig købe, og det må da egentlig gøre indtryk, at en minister siger sådan.
Skatteministeren (Ole Ståvad):
Først til hr. Thulesen Dahl: Jeg må sige, at jeg
har ikke noget ønske om, og regeringen har
ikke noget ønske om at sende noget signal til
noget parti, til noget land, til Kommissionen eller andre om, at der er nogen slinger i valsen. Vi
står fast på den beslutning, som blev truffet i
1991. Vi mener, den er rigtig, det mente vi også
dengang, og det mente et bredt flertal i Folketinget dengang. Jeg glæder mig over, vil jeg
gerne sige, at dette brede flertal har formået at
stå sammen på trods af mange mærkelige diskussioner. Det glæder jeg mig fortsat over.
Angående virvaret med afgiftssatserne har
jeg i Folketingets Skatteudvalg redegjort for,
hvordan det forholder sig, og jeg undrer mig
stadig over, hvorfor man anskuer det, som om
der skal være sejlende butikker og flyvende butikker og andre mærkelige butikker, når det er
sådan, at formålet må være, at man transporterer sig fra et sted til et andet.
Hele diskussionen skyldes jo, at man har
denne skæve indgang til hele problemstillingen.
Hvis hr. Thulesen Dahl betragtede transport
som havende det formål, at man kan flytte sig
fra et sted til et andet sted, hvor man har brug
for at komme hen, i stedet for at man skal ud at
sejle for at handle, var det muligt, at han også
ville se lidt mere nuanceret på sagen.
Med hensyn til den rapport, der blev lavet i
Skatteministeriet, mener jeg ikke, den er forældet. Man kan diskutere, og det kan man gøre til
dommedag, om inan er enig i forudsætningerne
eller ikke enig i forudsætningerne, men under
de forudsætninger, der blev stillet op, mener
jeg, den rapport er lige så aktuel i dag, som den
var, da den blev lavet. - ,

1544

Onsdag den 25. november 1998 (Spm)

Til hr. Melchior må jeg sige, at jeg har svaret
på det med bevægelsen, og så med hensyn til
journalister: Jeg retter ingen generel beskyldning mod journalister. Jeg refererede en konkret
journalist, som har fortalt mig, at han havde
været på den pågældende flotte tur Europa
rundt, og han gav selv udtryk for, at så var man
jo også nødt til at skrive pænt om den. Det er en
konkret journalist, og det skal hele standen ikke
lastes for.";Kristian Thulesen Dahl
45859;name_party;":
Bare lige et sidste spørgsmål: Vil ministeren
forespørge hos den tyske regering, hvad det er,
der kommer til udtryk i Jyllands-Posten i dag,
hvad det er, der er afgivet beretning om i den
tyske Bundestag om de spørgsmål, og indhente
oplysninger til Folketinget? Og vil ministeren
også bede om at få Tysklands argumentation
for, at man øjensynlig nu ønsker beslutningen
taget op til debat igen i det kommende halve
år? Det kunne jo være nyttigt for os at have det
med i det videre arbejde, så hvis ministeren ville gøre sig den ulejlighed at oversende de kommentarer, der kommer fra de socialdemokratiske kammerater i Tyskland, ville det være nyttigt for os andre i vort parlamentariske arbejde.";Kristian Thulesen Dahl
46585;title_name;": .
Nu er det jo normalt økonomiministeren, der
repræsenterer regeringen i økofin-sammenhæng, og jeg mener, at økonomiministeren under et samråd, hvor vi var sammen i Skatteudvalget, refererede, at denne sag har været oppe
forskellige gange på forskellige foranledninger.
Bl.a. har der været en tendens til, at når der har
været valg i et land, har nogle ment, at det var
opportunt at tage sagen op, men der har på intet tidspunkt fra den danske regering været
støtte til dem, der måtte ønske at ændre beslutningen.
Derfor vil jeg heller ikke og ser heller ikke
noget behov for, at vi på grundlag af presseforlydender skulle rette nogen henvendelse til den
tyske regering. Hvis det er sådan, at sagen
kommer op på tysk eller anden foranledning i
Kommissionen og i Rådet, vil der ikke fra dansk
side være støtte til at ændre den enstemmige
beslutning, der blev truffet i 1991 - og bare sådan til almindelig orientering: Forudsætningen
for, at der kan træffes en ny beslutning, er, at
afgørelsen herom træffes med enstemmighed,
så derfor har vi en ganske pæn position i sagen.";Ole Stavad
47696;title_name;":
Jeg tillader mig at give den oplysning og dermed supplere skatteministerens seneste svar, at
en ændring vil kræve, at Kommissionen fremlægger et forslag til ændring af den beslutning,
der blev truffet i 1991, og dernæst kræves det,
at der er en enstemmig beslutning i Økonomiog Finansministerrådet.
Kommissionen har meddelt, at den ikke agter
at fremsætte et sådant forslag, og det er Kommissionen, der har initiativretten. Ingen af de
gange, sagen har været drøftet, er det lykkedes
at få en enstemmig holdning i Økonomi- og
Finansministerrådet, og det er ikke kun Danmark, der står fast på beslutningen fra 1991. Det
er der adskillige lande der gør, og derfor er udsigterne til en ændring helt illusoriske.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 504
4) Til finansministeren af:";Marianne Jelved
48494;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der er planer om
at beskære eller fjerne det særlige tillæg, som
pensionister får i kommuner med høj skatteprocent?«";Frank Aaen
48657;name_party;":
Siden jeg formulerede spørgsmålet om at fjerne
det særlige tillæg til pensionister i kommuner
med høj skat, har regeringen jo aftalt, at den vil
fremsætte et sådant forslag, så derfor kan jeg nu
gå over til at spørge ministeren, om han vil bekræfte, at det forslag, der ligger her, på sigt dvs. når det er fuldt gennemført - vil kunne
koste en pensionist op til 1.000 skattefrie kroner,
altså svarende til, at man nedskar folkepensionen for den pågældende med 2.000 kr. Og kan
ministeren bekræfte, at ændringen udelukkende
rammer pensionister i kommuner som København, Ballerup, Hanstholm og Tjele, hvorimod
pensionisterne i Gentofte, Hørsholm, Søllerød
og lignende kommuner ikke rammes?";Frank Aaen
49382;title_name;":
Jeg tror, det er vigtigt med en enkelt baggrundsbemærkning til hr. Frank Aaen, nemlig
at hverken jeg selv eller hr. Frank Aaen - det
tror jeg i hvert fald ikke - var opmærksomme
på indretningen af reglen om højskattekommuner, sidste gang vi snakkede om pensionister.

(194)
Onsdag den 25. november 1998 (Spm)
Tanken var jo oprindelig kun at medtage
kommuner, der lå meget yderligt i fordelingsoversigten: men da man desværre ikke har indrettet reglen sådan, at den følger det kommunale skatteudskrivningsgennemsnit, er langt,
langt flere kommuner blevet omfattet, end det
nogen sinde har været lovgiveres hensigt, fordi
kommunerne ikke har overholdt de henstillinger, der har været om at holde skatteudskrivningen i ro. Men det, der nu er indeholdt i
aftalen, betyder i værste fald 20 kr. om
måneden i 1999.";Mogens Lykketoft
50208;name_party;":
Nu kan en pensionist dårligt leve af lovgiveres
hensigt. En pensionist tager stilling til, hvor
mange kroner der bliver udbetalt hver eneste
måned, og derfor vil jeg godt stille spørgsmålet
igen, så vi ikke får det gemt væk i regnestykker.
Det betyder, at mange pensionister mister 1.000
kr. skattefrit om året, når ordningen er fuldt
gennemført, og det svarer til, at man lige så
godt kunne have sænket folkepensionen for de
pågældende med 2.000 kr.";Frank Aaen
50696;title_name;":
Det er nogle meget besynderlige regnestykker,
hr. Frank Aaen åbenbart gerne vil lave. Men
man kan sige, at hvis den præmis er rigtig, er
det inden for en tidshorisont, hvor pensionistens realindkomst er steget med 6.000-7.000 kr.";Mogens Lykketoft
50943;name_party;":
Jeg tager det sidste som en bekræftelse på, at
jeg har ret i, at det svarer til en nedsættelse af
folkepensionen med 2.000 kr. for en lang række
pensionister, og så er mit næste spørgsmål: Har
ministeren forståelse for, at når vi har gennemført en sænkning af bundskatten på 0,5 pet., og
man her gennemfører en skatteforhøjelse svarende til 0,4 pet., opfatter vi det i Enhedslisten
som endnu et forligsbrud i forhold til pinsepakken?";Frank Aaen
51414;title_name;":
Nej, det har jeg ikke den mindste forståelse for,
og jeg har i øvrigt en interessant oplysning til
hr. Frank Aaen: Eksistensen af dette tilskud,
som er et engangsbeløb, der udbetales en gang
om året, og virkningeme af det fra år til år indgik ikke i de regnestykker, der førte frem til
pinsepakken.

1545";Mogens Lykketoft
51737;name_party;":
Det var ikke fremme på bordet, det er rigtigt,
for så havde vi jo aftalt, at det måtte man ikke
gøre. Men i forbindelse med pinsepakken aftalte vi, at den sociale profil bl.a. skulle bestå i at
lave en skattelettelse, der også kom pensionister
til gode, ved at lave en udvidelse af pensionstillægget. Lige præcis derfor er det helt uantageligt, at regeringen nu kommer og suger en
meget stor del af de penge op igen, så vi vil
fastholde - og jeg forstår ikke, hvorfor vi ikke
kan få den indrømmelse - at der er tale om et
brud på den forudsætning, at den sociale profil,
der ligger i pinsepakken, må regeringen ikke
efterfølgende omgøre.";Frank Aaen
52412;title_name;":
En meget morsom detalje er jo, at i de regnestykker, der blev lavet forud for pinsepakken,
havde man som forudsætning - og jeg beklager,
at det er en forkert forudsætning - at pensionister faktisk betalte kommunale skattestigninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 508
5) Til økonomiministeren af:";Mogens Lykketoft
52740;name_party;":
»Hvorfor bliver ministeren ved med at tale om
store økonomiske fordele for Danmark ved at
tilslutte sig EU's fælles valuta, når a) den historiske erfaring er, at små lande med egen valuta
klarer sig mindst lige så godt økonomisk som
store lande, og når b) fremtrædende danske og
udenlandske økonomer gang på gang påpeger,
at der ikke er væsentlige økonomiske gevinster
at hente for Danmark ved at afskaffe kronen til
fordel for EU's fællesvaluta?«
Skriftlig begrundelse
Små lande som f.eks. Østrig, Schweiz eller de
nordiske lande har udviklet en meget høj levefod, noget som ikke synes at være forhindret af,
at landene har deres egne valutaer. Økonomer
som f.eks. professor Anders Ølgaard, bankdirektør Anders Dam, forhenværende nationalbankdirektør Erik Hoffmeyer og forhenværende rådgiver i Statsministeriet Henning Gottlieb
har gang på gang påpeget, at der ikke er nævneværdige økonomiske gevinster for Danmark

1546

Onsdag den 25. november 1998 (Spm)

ved at deltage i ØMU'ens 3. fase med den fælles
euromønt. Tværtimod er der tungtvejende betænkeligheder ved ØMU-eksperimentet. Også
Citibanks cheføkonom Neil Mac Kinnon og
cheføkonom i Enskilda Securities Thomas
Thygesen har påpeget hulheden i den ensidige
argumentation for ØMU'ens økonomiske
fordele.";Frank Dahlgaard
54025;name_party;":
Økonomiministeren vil sikkert bekræfte, at
Danmark er et lille land, at Danmark har haft
sin egen lille valuta i umindelige tider, og at
Danmark er et af de lande i hele verden, der har
den højeste velfærd og levestandard og det højeste bruttonationalprodukt pr. indbygger. Der
har altså fundet en kolossal økonomisk vækst
sted i Danmark, mere end i de fleste andre lande, ellers kunne vi ikke være nået frem til den
position.
Ministeren må sikkert også erkende, at det
samme gælder andre befolkningsmæssigt små
lande som Sverige, Norge, Finland, Island,
Schweiz og Østrig. Alle disse lande har små befolkninger og er omgivet af større lande, alle
disse lande har deres egen lille valuta og har en
meget, meget høj levestandard og har altså oplevet en meget stor økonomisk vækst. Hvorfor i
alverden turnerer ministeren så hele tiden rundt
og fortæller, at et lille land ikke kan klare sig
økonomisk med sin egen valuta?";Frank Dahlgaard
54982;title_name;":
Jeg rejser heller ikke rundt og siger, at Danmark
ikke kan klare sig som et lille land med egen
valuta. Tværtimod gør regeringen meget for, at
vi ikke skal forøge vores omkostninger ved at
være et lille land med en lille valuta helt for os
selv.
Men til hr. Frank Dahlgaards spørgsmål:
Først beklager jeg, hvis debatten om euroen
kommer til at dreje sig om, hvorvidt et lille land
kan have sin egen valuta eller ej, for det er
overhovedet ikke det, sagen handler om. Hvis
man ønsker at bruge de historiske erfaringer,
viser de os nemlig, at det afgørende for et lands
velfærd er, om landet har udviklet demokratiske og økonomiske systemer med politikere,
der kan og tør tage de beslutninger, der skal til
for at føre en ordentlig økonomisk politik, der
sikrer velfærd og en høj beskæftigelse.
Det er trist, hvis debatten kommer til at
handle om noget helt andet, og det er også trist,
hvis debatten kommer til at handle om, hvor-

vidt Danmark skal kopiere det ene eller det andet lille land. Østrig og Finland er jo også små
lande, som hr. Frank Dahlgaard nævnte: de gør
det, som de finder er bedst for dem, og det er
altså at deltage i euroen. Schweiz, Norge og Island har ikke mulighed for at deltage i euroen,
fordi de ikke er med i EU, og Sverige og Danmark har truffet politiske beslutninger om ikke
at deltage i euroen fra den 1. januar 1999.
Spørgsmålet om deltagelse i euroen er overhovedet ikke afhængig af, om man er et lille
land eller ikke.
Men for at forstå, hvorfor 11 EU-lande, hvoraf 7-8 er mindre lande, indfører euroen den
1. januar 1999, kan historien i virkeligheden
lære os meget. Euroen er resultatet af mange års
politiske overvejelser og økonomisk-politiske
forberedelser, hvor man samarbejder i stedet
for at modarbejde hinanden.";Marianne Jelved
56760;name_party;":
Tak for svaret, som er stærkt tilfredsstillende,
for det er jo en bekræftelse på, at små lande
med deres egne valutaer sagtens kan eksistere
og leve og have en økonomisk høj velfærd og
høj levestandard, også selv om de bevarer deres
egne valutaer og lever ved siden af store landområder.
Jeg vil spørge ministeren, om ministeren er
klar over og ministeren erkender, at et meget
stort antal nationaløkonomer både herhjemme i
Danmark og ude omkring i verden ser med stor
bekymring på ØMU'en og ser den som en slags
næsten hasarderet eksperiment. Folk, som er
stærke tilhængere af et europæisk samarbejde
og en europæisk union i øvrigt, folk, som stemmer ja til alle EU-afstemninger, siger ligesom
nationaløkonomerne, at dette er stærkt betænkeligt. Ministeren ved udmærket godt, at den
tidligere nationalbankdirektør Erik Hoffmeyer
har sagt, og jeg kan citere her fra Erhvervsbladet 28. juli sidste år: »Økonomisk betyder
ØMU'en ingenting. Nej, det er politik. Økonomisk betyder det ingenting.« Eller den tidligere
overvismand, professor Anders Ølgaard, i Politiken 2. januar for 2 år siden: »Drop ØMU'en,
det er et farligt eksperiment«. Og der er andre.
Erkender ministeren, at det i virkeligheden er
et mindretal af danske nationaløkonomer, der
ud fra økonomiske betragtninger finder, at det
klart er til fordel for Danmark at deltage i
ØMU'en, og at et flertal mener, at det økonomisk set er ligegyldigt, om vi er med eller ej

Onsdag den 25. november 1998 (Spm)
eller måske endda ligefrem en fordel, at vi står
udenfor?
Ame Melchior (CD):
Hr. Frank Dahlgaard påstår her og tager det
som en slags bevis for, hvad der vil ske efter
euroens indførelse, at små lande sagtens kan
klare sig med deres egne valutaer.
Selv om jeg nok aner ministerens svar på forhånd, vil jeg dog gerne have protokolleret svar
på spørgsmålet, om ministeren er enig med mig
i, at da euroen jo kreerer en totalt ny situation,
er der ingen, der kan sige noget som helst med
sikkerhed om, hvordan det vil gå dette og hint
land under denne hidtil totalt ukendte og uprøvede situation.
,
Jeg vil være glad, hvis dette spørgsmål kan
besvares med et ja.";Frank Dahlgaard
58904;name_party;":
Har ministeren på noget tidspunkt hørt Erik
Hoffmeyer eller Anders Ølgaard benægte, at
hvis vi forbliver uden for ØMU'en, vil renten
være mellem 1/4 og 3/4 pet. højere, end hvis vi
går med? Og har ministeren nogen sinde hørt
dem bestride, at i år 2005 vil der alt andet lige
være 10.000 færre arbejdspladser, hvis vi ikke
går med? Jeg synes lige, vi skal have ministeren
til at bekræfte disse ting, for hr. Dahlgaard er jo
umådelig demagogisk, og har han en avisoverskrift, så rejser han rundt med den. Så det, det
nu drejer sig om, er, om den sagkundskab, hr.
Dahlgaard har, bestrider noget som helst i de
tal, økonomiministeren har lagt frem.
Så vil jeg til sidst bare spørge økonomiministeren, om ikke hun er glad for, at der
rundt omkring i Europa er nogle, som tør satse
på samarbejde frem for sådan nogle som hr.
Frank Dahlgaard, som ikke kan andet end at
skræmme med eventuelle bekymringer.";Bertel Haarder
59815;title_name;"Spørgetimen er jo ikke en diskussion mellem
folketingsmedlemmer.";Formanden
59915;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Der er blevet lavet en
undersøgelse af danske nationaløkonomiske
professorers opfattelse af Danmarks deltagelse i
euroen. En tredjedel sagde, at det ville være en
fordel, en tredjedel sagde, det ville være en
ulempe, og en tredjedel sagde, det ville være
hip om hap. Så der er jo ingen sandhed at hente

1547

hos nationaløkonomerne. Det er hos politikerne,
vi henter svaret på den slags spørgsmål.
Jeg har også hørt hr. Anders Ølgaard og hr.
Erik Hoffmeyer sige, at hvis euroen kommer,
bør Danmark være med, fordi det er der, beslutningerne træffes, ellers vil vi politisk miste
meget stor indflydelse.
Jeg er enig i hr. Melchiors fremstilling af situationen og må minde om, at vi i september
måned i år havde valutauro i Europa. Jeg håber
ikke, det kommer igen. Finland, Irland, Italien,
Spanien, Portugal, Beneluxlandene, Frankrig og
Tyskland var uberørte, mens Sveriges, Norges
og Danmarks valutaer var under pres.
Vi har fået et valutaarrangement for, så vidt
det er muligt, at holde den danske krone uden
for det pres, men dette er et eksempel på de
omkostninger, der er ved ikke ,at være med.
Det betyder ikke, at Danmark ikke kan lade
være med at være med, men det betyder, at det
har omkostninger ikke at være med, og det er
mange flere omkostninger, end der kan gøres
op økonomisk.
Jeg bekræfter det, hr. Bertel Haarder spurgte
om: Alle økonomer er enige om, at det koster
på renten, i bedste fald et eller andet sted
mellem 1/4 og 3/4 pet.";Marianne Jelved
61413;name_party;":
Tak for svaret, som jeg faktisk også synes er
ganske tilfredsstillende. Ministeren bekræfter,
at et flertal af nationaløkonomiske professorer
herhjemme i den undersøgelse, man har gennemført, enten mener, det er ligegyldigt økonomisk set, om vi er med i ØMU'en, eller ligefrem
mener, det er en fordel, vi er uden for.
Så jeg går ud fra, at ministeren ikke fremover
i sin argumentation og i sit politiske virke i
hvert fald efterlader det indtryk, at det er den
store fagkundskab, der går ind for det her, når
tilfældet er, at det er et mindretal.
Så vil jeg spørge, om ikke ministeren alligevel
mener, at det ikke er noget helt nyt, der sker.
Altså der bliver dannet et stort valutaområde,
de 11 EU-lande. Men vi har vel lidt af en parallel situation i historien ovre i Nordamerika,
hvor man har det store USA og dollarområdet
med en befolkning på 270-280 millioner mennesker og så et naboland, Canada, som nok er
stort i areal, men som har et lille befolkningstal:
det udgør et sted mellem 5 og 8 pet. af den
amerikanske befolkning. Canada har sin egen

1548

Onsdag den 25. november 1998 (Spm)

valuta: det har sin egen økonomi: det drømmer
ikke om at afskaffe den: det har en høj levefod.
Det kan sagtens lade sig gøre.";Frank Dahlgaard
62666;name_party;":
Man fristes jo til at spørge økonomiministeren,
om ikke hun kan bekræfte, at hr. Bertel Haarder
ikke har noget at lade hr. Frank Dahlgaard
høre, hvad angår retoriske evner.
Det, jeg tænkte på i den forbindelse, var selvfølgelig hr. Bertel Haarders bemærkning om, at
Danmark skal samarbejde med de andre lande.
Ministeren kan vel bekræfte, at det gør vi, og at
vi har lavet en aftale om et udsvingsbånd på
maksimum 2,25 pet., som gør, at den danske
krone faktisk ligger ganske lunt i svinget.
Så forstod jeg også, at ministeren bekræftede
det, hr. Arne Melchior spurgte om, nemlig at vi
står over for en usikker situation. Derfor vil jeg
spørge økonomiministeren, hvorfor regeringen
så ser ud til at have lagt sig fast på ønsket om at
afskaffe kronen.
Det er jo fremstået i medierne som udtalelser
fra statsministerens side, at man har lagt sig fast
på ønsket om at afskaffe kronen, og at det kun
er et spørgsmål om hvornår. Hvorfor egentlig
det, når man er enig i, at vi står over for en
situation, der er ganske usikker, og at Danmark
er i en givtig situation, fordi vi kan afvente og
se, hvad der sker?
Endelig vil jeg bare bede økonomiministeren
komme med en bemærkning til den verserende
diskussion, der er i de europæiske lande om,
hvorvidt der skal være politisk styring af Den
Europæiske Centralbank. Nu er der jo ganske
mange socialdemokrater i ledelsen af regeringerne rundt i Europa, og derfor er det jo blevet
højst aktuelt at diskutere dette spørgsmål om
den politiske styring af Den Europæiske
Centralbank.";Kristian Thulesen Dahl
64223;title_name;":
Jeg vil godt slå fast, at hr. Frank Dahlgaard ikke
kan misbruge mine svar til at bekræfte sin egen
holdning til det ærinde, hr. Frank Dahlgaard er
ude i, for jeg er fundamental uenig i den holdning, der er bag spørgsmålene.
Jeg synes ikke, man kan gøre de her ting op i
ene og alene økonomiske spørgsmål, men det er
klart, at Danmark mister arbejdspladser, og vi
mister velfærdsmuligheder ved at stå udenfor.
Det kan vi vælge at gøre, og det er det, vi har
valgt indtil videre.

Man kan ikke sammenligne med USA og
Canada. Ligegyldigt hvor mange lande hr.
Frank Dahlgaard vil henvise til eller sammenligne med, så kan han ikke drage paralleller til
det, at 11 lande slår sig sammen om én fælles
valuta, afskaffer deres egen valuta og binder sig
sammen i et stort indre marked, der fjerner en
lang række af de barrierer, der er for handel,
ustabilitet og det, at man »eksporterer« sine
problemer til hinanden ved devalueringer, som
har ødelagt utrolig meget i den europæiske
historie.
Vi står ikke over for en usikker situation, vil
jeg sige til hr. Thulesen Dahl, på den måde, at vi
ikke kan vurdere, hvad det er, situationen indebærer, nemlig at euroen bliver skabt. Men vi
står over for den usikre situation, der siger:
Hvad bliver Danmarks situation ved at være
udenfor, efterhånden som tiden går og euroen
slås fast som en stor international handelsvaluta
på linje med dollaren? Hvor meget koster det
Danmark ikke at være med? Det er svært at
gøre op på længere sigt.
Vi kan tage et øjebliksbillede, putte det ind i
en model og spørge: Hvordan ser det ud, sådan
som vi kender situationen lige nu? Og da giver
det de tal, som har været fremme i offentligheden.
Hvad angår spørgsmålet om Den Europæiske
Centralbank, så er det fastsat i Traktaten, at den
er uafhængig og ikke kan være politisk styret.
Uanset hvad socialdemokratiske regeringsmedlemmer i EU-lande siger, så er det det, der er
regelsættet, og det kan kun ændres ved en traktatændring, og det tror jeg ikke der kan skaffes
mulighed for.";Marianne Jelved
66247;name_party;":
Jeg er ikke ude i noget andet ærinde end at få
nogle ting sat på plads. Det har ministeren gjort
med sine svar, og det er jeg glad for. Her er
ikke tale om demagogi eller løse påstande.
Jeg vil spørge ministeren, hvor ministeren
har dette fra med, at den danske rente vil ligge
over den, der kommer til at gælde i eurolande?
Jeg er enig med ministeren i, at det også blandt
økonomer i dag er den udbredte opfattelse, at
det i hvert fald vil være gældende i starten. I
øjeblikket ligger vi 1/2 pet. over, og når der falder ro på markederne, ligger vi vel 1/4 pet.
over. Det er jo ikke meget.
Men kan ministeren begrunde eller sandsynliggøre, at det vil vare ved efter et halvt eller et
helt år, når dette euroområde jo ikke bare om-

Onsdag den 25. november 1998 (Spm)

1549";Frank Dahlgaard
67060;title_name;":
Der er, tror jeg, ikke nogen økonomer, det er i
hvert fald så kun en enkelt i det store verdenshav af økonomer, der vil forudse, at renten i
Danmark vil være under eurorenten. Det tror
jeg faktisk ikke hr. Frank Dahlgaard kan finde
nogen bekræftelse på.
Vi tager et tema som euro-obligationer, som
vil være på markedet i 1999. Det vil være langt
større, »dybe serier«, som det hedder i det
sprog, fordi der er langt flere af dem, og fordi
markedet er langt, langt større, end det danske
marked er. Derfor vil de obligationer være mere
interessante for investorerne, og derfor vil renten på dem være lavere end renten på danske
realkreditobligationer. Jeg tror ikke, hr. Frank
Dahlgaard nogen steder kan finde nogen, der
vil sige, at det er et forkert ræsonnement.
Jeg kan bekræfte, at Erik Hoffmeyer har sagt
således, som hr. Frank Dahlgaard citerer. Jeg er
uenig med Erik Hoffmeyer, og jeg vil så minde";Marianne Jelved
67993;name_party;":
om, at Erik Hoffmeyer siger, at det koster på
Kan vi få en klar bekræftelse på, at regeringen
det politiske og på indflydelsen i Europa, hvis
har truffet en beslutning om aktivt fra nu af at
ikke vi er med.
arbejde på afskaffe den danske krone? Jeg tror
Til hr. Thulesen Dahl: Regeringen har såikke, vi har fået den bekræftelse her i Folketinmænd ikke afskaffet eller planlagt at afskaffe
get tidligere, men det er den klare fornemmelse,
den danske krone. Der er kun et sted, det kan
at det er det, statsministeren har meldt ud, og at
besluttes, og det er hos den danske befolkning
det kun drejer sig om, hvornår regeringen kan
ved en folkeafstemning.
få afskaffet kronen.
Regeringen ønsker at få information om det,
Jeg kan egentlig godt forstå, at regeringen har
der sker i Europa, og som kommer til at påvirke
det synspunkt med den argumentation, som
hver eneste af os, hver eneste virksomhed, hver
ministeren her senest lægger for dagen, men det
eneste familie i Danmark. Det er relevant at
er den argumentation, som jeg ikke synes holgive de oplysninger, og så må vi se, hvad der
der vand.
sker.
Ministeren fokuserer alene på, at der fra den
Og når hr. Thulesen Dahl spørger, hvorfor vi
1. januar 1999 kan være nogle usikre momenter
omkring den danske økonomi i forhold til euro- ikke bare kan lade euroen virke i praksis og så
se, hvordan den virker, må jeg oplyse over for
en. Men er ministeren ikke enig i, at der er en
hr. Thulesen Dahl - og jeg undrer mig over, at
mindst lige så stor usikkerhed, hvis ikke større,
det er nødvendigt at give denne oplysning - at
over for, hvordan euroen kommer til at se ud
med de dønninger, der er, og med de betingel- Danmark er altså ikke med fra den 1. januar
1999, og euroen træder i kraft den 1. januar
ser, man har givet euroen, fordi vi har en aftale
med eurolandene om at spænde det her sikker- 1999 og virker fra den 1. januar 1999. Så vi kan
jo se.
hedsnet ud?
Vi aner jo ikke noget om, hvordan den euro
kommer til at virke i praksis. Hvorfor ikke slap- Hermed sluttede spørgsmålet.
pe af og vente og se, hvordan det kommer til at
gå, og så bagefter tage stilling til, om vi skal
ændre på den danske kurs?

fatter Tyskland, Holland og Frankrig, nogle
af de stærke lande, men også områder med
tilsammen over 100 mio. mennesker, nemlig
Italien, Spanien og Portugal, som jo er bløde,
noget økonomisk svage lande, og som også
kommer til at påvirke den samlede økonomi og
de samlede valutaforhold i området?
Det tyder vel på, at euroen ikke bliver lige så
stærk som D-marken, og at eurorenten ikke bliver lige så lav som D-mark-renten ville have
været, hvis den havde fortsat, og det indikerer
vel, at vi meget vel - vi ved det ikke - måske
allerede i løbet af 12-18 måneder kan få en
rente under den tyske.
Vil ministeren endelig til sidst måske endnu
en gang bekræfte, at det er rigtigt, at den tidligere nationalbankdirektør har sagt, det står
også i avisen, og det står rigtigt i avisen, at økonomisk betyder ØMU'en ingenting.

1550

Onsdag den 25. november 1998 (F 13)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 13:
Forespørgsel til statsministeren og økonomiministeren [om etableringen af euroen].
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Holger K. Nielsen (SF),
Susanne Clemensen (CD) og Elisabeth Arnold
(RV).
(Forespørgslen anmeldt 19/11 98).

Også på nationalt plan ser vi et holdningsskifte i en mere forbrugerorienteret og bæredygtig retning, hvor fokus nu rettes mod udvikling af værktøjer til kvalitetsbedømmelse i
omsætningen af fersk fisk.
Det står også klart, at fiskerierhvervet er inde
i en meget gunstig periode. Fiskeritidende bugner bl.a. af positive indlæg om stadig stigende
indtjening i fiskeriet, hvor den seneste opgørelse over bruttoindtjeningen igen viser fremgang.
Det er jo ikke så tosset et afsæt for FolkeFormanden:
tingets fiskeridebat.
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denMen det står klart for Socialdemokratiet, at
ne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
den gunstige position ikke må foranledige
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Folketinget til at lukke øjnene for behovet for en
omstilling og nytænkning, der sikrer et tæt
sammenspil mellem fiskeriet og et bæredygtigt
fiskeri, et rent havmiljø og sunde og friske
fødevarer.
Indrømmet, det er hensyn, som umiddelbart
Den næste sag på dagsordenen var:
kan pege i hver sin retning, men det er Social3) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
demokratiets opfattelse, at denne redegørelses
Fødevareministerens fiskeripolitiske redemål og strategier forener umiddelbart forskelgørelse 1998 af 4. november 1998.
lige hensyn på en for fiskeriet og miljøet god
(Redegørelsen anmeldt 4/11 98. Redegørelsen
måde.
givet 4/11 98. Meddelelse om forhandling 4/11
Fiskerierhvervet er en vigtig økonomisk fak98).
tor, og en af udfordringerne handler derfor om,
hvorledes vi sikrer erhvervets fremtidige indtjeningsmuligheder samtidig med et bæredygtigt
Forhandling
fiskeri, hvor der i langt højere grad bliver taget
hensyn til beskyttelsen af det marine økosyOle Vagn Christensen (S):
stem.
Når Folketinget i dag skal debattere visionerne
Måden, vi fisker på, og hvor meget vi fisker,
og udfordringerne for det danske fiskerihar store konsekvenser for havmiljøet, og derfor
erhverv, sker det efter Socialdemokratiets oper det vigtigt, at vi arbejder for, at fiskeriet forefattelse fra et yderst positivt afsæt, for når vi
går så skånsomt som muligt.
sammenholder den sidste fiskeridebat i FolkeOmfanget af vort fiskeri og ikke mindst bitinget med fødevareministerens redegørelse,
fangst- og discardproblematikken er vigtige
står det for Socialdemokratiet klart, at regerinomdrejningsfaktorer i hele denne debat, fordi
gens offensive strategi og visioner på fiskerifiskebestandene i antal og artsforskellighed vil
området nu også er ved at vinde genklang i
blive truet, hvis vi ikke fortsat arbejder for en
EU's fiskeripolitik.
stadig mere nøjagtig overvågning af tilstanden i
Det er en positiv og afgørende udvikling for
havene.
det danske fiskerierhverv, fordi den danske
Det handler altså i høj grad også om bærefiskeripolitik er afhængig af og i høj grad tager
dygtighedsprincipperne, og derfor kan Socialafsæt i den fælles EU-fiskeripolitik. Og det er
demokratiet heller ikke acceptere omfanget af
en virkelighed, vi er nødt til at forholde os til på
udsmid og discard.
en offensiv og konstruktiv måde.
Det står klart, at industrifiskeriets problemer
Men også på nordisk plan arbejdes der med
skal kortlægges, bl.a. ved en bedre registrering
fiskeripolitik, bl.a. i forhold til forbrugerpolitiaf fangster og discard, som ministeren lægger
ske hensyn, og bæredygtigt fiskeri, arbejdet
op til, og vi kommer ikke uden om at forholde
med kriterier for certificering og udbredelsen af
os til de problemer, der er i industrifiskeriet. Og
svanemærket og EU-blomsten til fiskeriomSocialdemokratiet hilser i den sammenhæng
rådet er nogle af initiativerne på nordisk plan.

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)
EU's fordeling af hidtil ikkeregulerede industriarter i Nordsøen velkommen.
Rådets regulering af sildebifangstfiskeriet
træder i kraft nu her ved årsskiftet og vil ud
over Nordsøen omfatte Skagerrak, Kattegat og
Østersøen.
EU har også indført et totalforbud fra år 2002
mod drivgarn i højsøfiskeriet - med visse overgangsordninger.
I det hele taget er man i EU's fiskeripolitik
blevet mere opmærksom på bæredygtighedsprincipperne og er dermed fint i tråd med
regeringens politik.
Socialdemokratiet mener, at de indsatsområder, som fødevareministeren lægger op til i forhold til ressourceforvaltningen i EU og Danmark, er helt nødvendige områder at tage fat
på. Fastlæggelsen af et flerårigt forvaltningsmål
i EU kombineret med en sammenhæng mellem
udviklingen i fiskerflådens kapacitet og det
flerårige forvaltningsmål er efter Socialdemokratiets opfattelse den eneste søsikre vej.
Kapacitetsudviklingen i flåden skal ses i
sammenhæng med en fortsat fornyelse af reguleringssystemet, som jo er en forudsætning for
at styrke en langsigtet, effektiv og bæredygtig
udnyttelse af fiskeressourcerne.
Socialdemokratiet hilser derfor velkommen,
at regeringen vil tage initiativ til at ændre de
nationale reguleringer med det formål at sikre
den enkelte fisker bedre planlægningsmuligheder og opnå en bedre ressourceudnyttelse og
et øget værdiudbytte af de danske kvoter.
Heri ligger også en anerkendelse af behovet
for en statslig styring af flådens effektive fradragskapacitet, således at den fortsat nedbringes, for vi mener, at det er en forudsætning for
en tilfredsstillende indtjening og en fornyelse.
Styringen skal selvfølgelig også ses som et
led i en langtidsholdbar fornyelsesstrategi.
Vores flådes struktur skal ikke være præget af
den kortsigtede konjunkturudvikling.
Socialdemokratiet ser derfor de nye regler
om udskiftning og om sammenlægning og opsplitning som en langtidsholdbar fornyelsesstrategi, herunder også nybygningspuljen for
yngre fiskere.
Socialdemokratiet støtter også fuldt ud ministeren i dennes bestræbelser for at forbedre
rådgivningen om kvotegrundlaget og fangstskattegrundlaget, sådan at kvotefastsættelserne
stemmer overens med virkeligheden.
Aktualitet er en forudsætning for tillid og
respekt, selv om det - indrømmet - nok bliver

1551

svært at opnå fuld tillid fra fiskernes side til
oplysninger, der begrænser indtjeningsmulighederne.
I denne omgang vil jeg afsluttende sige, at et
bæredygtigt fiskeri og en udviklingsorienteret
strukturpolitik er afgørende for Socialdemokratiet.
Og jeg vil takke ministeren for en visionær og
fyldestgørende redegørelse til Folketinget, der
tager afsæt i de konkrete problemer og muligheder i det danske fiskeri, for erhvervet står
over for en stadig mere konkurrencepræget og
internationaliseret sektor.";Kristian Thulesen Dahl
77790;title_name;"Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning og
derefter hr. Søren Kolstrup.
(Kort bemærkning).";Formanden
77904;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører bruger mange fine
ord: visionær, bæredygtigt fiskeri, miljøbeskyttelse, beskyttelse af det maritime økosystem,
udsmidning af fisk skal under kontrol, osv. Og
man skulle sådan set ikke tro, at den redegørelse, Socialdemokratiets ordfører har læst, er den
samme som den, jeg har læst, for efter min opfattelse bærer redegørelsen meget tydeligt præg
af, at pennen er ført af Danmarks Fiskeriforening og af EU-hensyn.
Og de grundlæggende løsningsforslag har jeg
utrolig svært ved at se, og mit spørgsmål er
derfor: Hvor er det, Socialdemokratiets ordfører
mener at de grundlæggende ændringer står i
den redegørelse?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
78584;name_party;":
Også jeg bemærkede, at den socialdemokratiske
ordfører op til flere gange anvendte ordene
bæredygtig udvikling, og det er jo sød musik i
Enhedslistens ører. Og dernæst omtalte den
socialdemokratiske ordfører nødvendigheden
af en ny strukturudvikling.
Mit spørgsmål lyder: Hvad vil man fra
Socialdemokratiets side gøre for at sikre lokalmiljøerne, det lokale konsumfiskeri og de havne, som man kan frygte måske vil blive lukket,
hvis den eksisterende udvikling fortsætter?
Så vidt jeg kan se, kræver det nogle ekstraordinære initiativer herfra, og det vil jeg gerne
høre en kommentar til.

1552

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
79255;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Ole Vagn Christensen om kapacitetspolitikken:
Det her drejer sig om strukturudviklingen inden for dansk fiskeri i de kommende år, og jeg
hørte hr. Ole Vagn Christensen sige to ting: for
det første, at man er meget sikker på, at det, der
er vejen frem, er en yderligere reduktion på
kapacitetssiden.
Jeg kan ikke huske den korrekte ordlyd, men
jeg vil godt bede hr. Ole Vagn Christensen bekræfte, at det bare drejede sig om at få reduceret flådekapaciteten, og i den forbindelse spørge
hr. Ole Vagn Christensen, hvor grænsen for reduktionen egentlig går for Socialdemokratiets
vedkommende.
For det andet hørte jeg hr. Ole Vagn
Christensen sige, at de regler om sammenlægning osv., der er i dag, er ganske tilstrækkelige
til at sikre en modernisering og nybygning af
flåden. Så jeg vil spørge hr. Ole Vagn Christensen, om han er klar over, hvad hastigheden
egentlig er, når vi taler om modernisering og
nybygning.
De seneste tal viser, at den danske fiskerflåde
med den nuværende hastighed først vil blive
nybygget hele vejen rundt, når der er gået 100
år, og når det gælder modernisering, at der vil
gå 40 år, før hele flåden er moderniseret. Mener
Socialdemokratiet, at det er tilfredsstillende?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
80525;name_party;":
Ha ha, havde jeg nær sagt, men det skal man jo
ikke: man skal jo forholde sig til situationen, og
jeg har lavet en situationsbeskrivelse ud fra mit
kendskab til det erhvervsliv, som vi nu har. Og
jeg synes, man burde glæde sig sammen med
mig, og jeg synes virkelig, man burde være i
den situation, at man sagde, at det er lykkedes
at få noget, som haltede, og som der var mange
problemer i, til at være selvbærende. For det er
jo helt klart, at når jeg bruger ordet bæredygtighed, hænger det selvfølgelig sammen med, at
man er i stand til at have en rimelig økonomi
ud af at være fisker, og at der kan være en økonomi til de havne, hvor fiskerne hører hjemme.
Og jeg mener, at vi i vores landsstrukturpolitik og på alle mulige andre områder - og de
her ting ligger jo for det meste i landdistrikterne
og ikke i storbyerne - prøver at se på, hvordan
vi kan være med til at udvikle disse områder.

Så jeg mener, at det hele skal ses i en lidt større
helhed.
Men jeg troede, faktisk, vi var mødtes for at
diskutere en redegørelse, som indeholder alt
det, jeg trak frem, nemlig spørgsmålet om visioner, spørgsmålet om bæredygtighed og spørgsmålet om kapacitetsudvikling, og at vi var i den
situation, at det dér med reduceringer . . . det
vil jeg gerne vende tilbage til, for jeg kan se, at
den røde knap lyser, og jeg ved, at jeg ikke er
for flink til at holde øje med den og overholde
taletidsreglen.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
81958;name_party;":
Nu er hr. Ole Vagn Christensen jo en meget
flink mand, som man næsten ikke kan se sig sur
på, men når hr. Ole Vagn Christensen fremhæver regeringens ambitioner, må jeg ligegodt
spørge, om de bare går ud på, at regeringen vil
arbejde for det, for jeg kan nævne, at i punkt
8.12 i redegørelsen står der fem gange
»Regeringen vil arbejde for«.
Er det nok for hr. Ole Vagn Christensen? Skal
det ikke være lidt mere konkret? Skulle der ikke
stå: Vi vil fra regeringens side fremlægge dette
inden for en vis tidsfrist til nøjere behandling i
Folketinget, og vi vil selvfølgelig udsende en
rundspørge, hvor vi spørger, om man støtter os
i det?
Så vil jeg gerne spørge hr. Ole Vagn
Christensen, om bæredygtighed for Socialdemokratiet bare er det, biologerne siger:
200 pet. forsigtighed, altså dobbelt forsigtighed,
og om han mener, at det er nok for os, for så har
vi bæredygtigheden. Er hr. Ole Vagn Christensen ikke enig med mig i, at når fiskerne smider
et net ud, er de så nær på forskningen, som de
kan være med hensyn til selektivitet?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
83034;name_party;":
Jeg synes for så vidt, det er en god idé at anlægge en overordnet synsvinkel på problemerne: det synes jeg i al almindelighed er en fremragende strategi. Men her er det altså lidt for
lyst til, at man i 2 minutter kan snakke helt
udenom og ikke svare på nogen som helst af de
spørgsmål, der er blevet stillet, og det er altså
ikke helt rimeligt over for Folketingets øvrige
medlemmer. Men da jeg kender hr. Ole Vagn
Christensen og hans talegaver, vil jeg nøjes med
at konstatere, at han ønsker ikke at svare på mit
spørgsmål.

(195)
Onsdag den 25. november 1998 (R 7)
Men samtidig vil jeg sige, at hr. Ole Vagn
Christensen må have læst en anden redegørelse
end den, jeg har fået udleveret. Det er den eneste forklaring, jeg kan give, og det synes jeg sådan set er for dårligt, at regeringen udleverer én
redegørelse til Socialdemokratiets ordfører og
en anden til mig. Jeg må slutte af med at sige, at
det er meget skrål og lidt uld!
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
84008;name_party;":
Jeg har heller ikke noget imod at gentage mit
spørgsmål til hr. Ole Vagn Christensen, for så
får man også en mulighed for at uddybe det
yderligere. Mit spørgsmål gik på, hvor grænsen
gik for en reduktion af fiskeflåden i Danmark.
Det er sådan - det ved hr. Ole Vagn Christensen jo også - at man kører med flerårige udviklingsprogrammer for fiskeflåden i EU. Dér har
Danmark også nogle mål, som vi skal opfylde,
og dem opfylder vi til punkt og prikke, men jeg
vil høre, om man efter hr. Ole Vagn Christensens opfattelse så skal overopfylde de her mål.
Er det sådan, at flåden skal reduceres mere end
det, vi aftaler på EU-plan, for så er det jo i hvert
fald en ny tone, jeg hører fra Socialdemokratiets
side?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
84761;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Touborg anerkender, at
man godt kan diskutere det her lidt overordnet.
Det er der jo faktisk også god grund til, for hr.
Touborgs parti og alle andre partier, også hr.
Jens Kirks parti og fru Lene Espersens parti, har
jo store aktier i, at vi har fået vendt udviklingen
til det positive, og derfor synes jeg, vi skulle
glæde os sammen. Så kan det da godt være, at
det, som hr. Kristen Touborg mener, er, at de
værktøjer, der her er lagt frem i redegørelsen,
og som jeg også har nævnt, ikke giver de
muligheder.
Jeg husker, da vi stod her for et eller to år siden og diskuterede fiskeri, hvad det da var for
en debat, vi havde. Det var noget med, at man
for en stor del af denne sals vedkommende bare
skulle have lov at sejle ud, og så kunne man
bare hive det op, der var, og så kunne man se,
hvornår det slap op, fordi så holdt fiskeriet også
op. Det er vi jo helt enige i, i hvert fald i de dér
ting, og derfor er det en nøje afbalancering, der
skal til, og den række værktøjer, der er lagt
frem her. Jeg nævnte noget omkring net, jeg
nævnte noget omkring yderligere kontrol, og

1553

der var en lang række af forhold, som jeg gik
direkte ind i, og som jeg også mener der er fuldt
belæg for i redegørelsen.
Til det spørgsmål, fru Lene Espersen stillede:
Dér er vi jo i den situation, at jeg går ud fra, at
vi har en fælles interesse i, at det er bæredygtigt, og at vi kan få moderniseret vores flåde, og
at vi sammen kan lave de instrumenter og de
værktøjer, der skal til dér. Med hensyn til, om
det kun skal være EU-værktøjer, eller det også
skal være nogle nationale, vi kan finde frem til,
mener jeg helt klart, at det bør være nogle, der
også har et afsæt i det nationale, for at vi kan
have et fiskeri, der overlever.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
86544;name_party;":
Jeg siger foreløbig tak for det svar, jeg fik fra hr.
Ole Vagn Christensen, men vil gerne spørge
meget konkret: Er hr. Ole Vagn Christensen
ikke enig med undertegnede i, at bekendtgørelse nr. 1120 ikke virker, som den skal? Og når vi
så ved, at bruttotonnene jo medfører, at når vi
laver miljøforanstaltninger om bord, søpagt
m.v., så reducerer vi faktisk fartøjet, er hr. Ole
Vagn Christensen så enig i, at det er en
bekendtgørelse, vi i fællesskab bør ændre?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
87050;name_party;":
Nu læser hr. Jens Kirk jo også Fiskeritidende,
og jeg synes, de historier - det var også det, jeg
ligesom anerkendte - om, hvordan der er kommet gang i nybyggeriet, bør vi anerkende i stedet for ligesom at begynde at mistænkeliggøre
hinanden: Har vi nu gjort nok, virker det nu
godt nok? Det mener jeg vi kan lave en analyse
på om det gør, men jeg kan bare sige, at i forhold til den udvikling, der har været, er der àldrig sket så meget, heller ikke på de her områder. Om vi kan forcere det, skal jeg ikke udelukke, men det betyder, at der skal være en god
økonomi, og at der skal være nogle gode muligheder for at kunne lave nye strukturer i
fiskeriet.";Ole Vagn Christensen
87720;name_party;":
I Venstre hilser vi denne debat om fiskeriet velkommen. Redegørelsen for 1997 blev ikke politisk behandlet på grund af udskrivning af valget. Men det fremgår bl.a. af redegørelsen for
1997, at ministeren for erhvervet ønskede, at
fiskerierhvervet i højere grad skulle involveres i

1554

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)

det forberedende arbejde med den fiskeripolitiske redegørelse for 1998.
Af redegørelsen 1998 fremgår det ikke særlig
klart, at ministeren har inddraget erhvervet
yderligere i arbejdet med udformningen af
redegørelsen. Godt nok har redegørelsen været
ude til høring, også i Danmarks Fiskeriforening,
som har indgivet forslag til ændringer, men for
mig at se er der ikke et eneste af disse forslag,
der er medtaget i redegørelsen, hvorfor jeg tillader mig at spørge, om det kun er for at få et
alibi, at man sender noget ud til høring. Man
kunne næsten fristes til at spørge, om ministeren har lært noget af sin kollega på miljøområdet med hensyn til alibihøringer og møder.
Redegørelsen udtrykker også langt hen ad
vejen Venstres holdning til fiskerierhvervet,
dog synes vi nok, at fiskerne burde sættes mere
i centrum. Kort sagt vil jeg gerne sige, at jeg
mener at vide, at fiskernes opfattelse af deres
erhverv og den opfattelse af erhvervet, som ligger bag redegørelsen, er noget forskellig, eller
at vejen fra skib til skrivebord for mig at se ikke
er blevet kortere. Her bør Venstres holdning
også gælde, nemlig fiskerne frem for systemet.
Før fokuserede vi mest på det udøvende
fiskeri samt regler for fiskeri. Her kan det tilføjes, at vi i Venstre vil gå meget positivt ind i
arbejdet med at sammenskrive de ni fiskerilove
til én, når regeringen fremlægger dem. Vi
håber, at sammenskrivningen kan være med til
at forenkle og klargøre reglerne for fiskeri samt
fastholde retssikkerheden.
For Venstre bør en fremadrettet politik for
fiskerierhvervet være dækkende helt frem til
forbrugerledet, dvs. fra fiskeri og omsætning til
forarbejdning. Vi har et begrænset råvaregrundlag: dels relative kvoter for vore fiskere,
dels begrænsede muligheder for import af råvarer til forbrugerindustrien, kort sagt skal fra
hav til bord-princippet fremmes endnu mere,
således at den politik eller de rammer, vi fastlægger, optimerer værditilvæksten af de råvarer, som vi kun har til rådighed i begrænsede
mængder.
Noget, som jeg manglede i redegørelsen, er
regeringens holdning til områderne uddannelse, efteruddannelse og rekruttering. Dertil kommer relationen til Erhvervsministeriet og
Søfartsstyrelsen samt til lovområder inden for
arbejdsmiljø, sundhed og sikkerhed, som i de
sidste år har fået en stadig større betydning for
bl.a. struktur- og kapacitetspolitikken. Ja, der

har næsten været en eksplosion på de nævnte
områder. Her er der behov for en koordinering.
I Venstre ser vi positivt på, at ministeren bl.a.
med hensyn til flådestruktur er indstillet på en
mere fleksibel administration, og vi så gerne, at
den ovennævnte mulighed indføres mere i
praksis. Specifikt vil jeg gerne fremhæve følgende: I Venstre tror vi ikke på omsættelige fartøjskvoter, for det vil medføre en koncentration.
Erfaringer fra udlandet viser dette. Men nu og
her tror vi, at vejen frem er en blanding af kvoter, årsmængde og havdage. For os kan fremtiden godt være en indsatsstyring, men vi tror
ikke, at vi har de rette modeller endnu.
Jeg vil også gerne rose regeringen for den
præcise formulering omkring ejerskab og fiskekvoter, men når redegørelsen fastslår, at fangstmetoderne ikke er særlig selektive, er det vel en
sandhed med modifikationer. Fakta er vel, at
der i dag er mange redskaber med høj selektivitet, f.eks. 120 mm net uden paneler, 105 mm
net med paneler, og at vi på dette område
følger meget tæt efter forskningen.
Vi er enige i, at fiskeri- og forbrugerstrategien bør styrkes. Vi må have en bedre bestandsbeskrivelse. Vi må have en bedre kobling mellem teori og praksis. Erhvervet bør inddrages
mere. For os er bæredygtighed ikke bare et
dobbelt forsigtighedsprincip i den biologiske
rådgivning.
I år 2003 får spanske og portugisiske fiskere
adgang til Nordsøen, Skagerrak, Kattegat. Her
kunne man spørge ministeren: Er vi parate til
det?
I redegørelsen mangler der helt klart under
bæredygtighed et afsnit om, hvor langt man er
kommet i bestræbelserne på at gøre rødspættefiskeriet i Nordsøen bæredygtigt igen.
Bekendtgørelse nr. 1120 har vi været en del
inde på. Vi mener i Venstre, at den bør ændres.
De 10 pct.s udøvelse eller maksimum 25 ton går
ofte bare til miljøforbedringer, og det vil sige, at
skibene faktisk bliver mindre, end de var før.
Overordnet støtter vi en fangstneutral flådefornyelse.
I Venstre støtter vi de bestræbelser, der gøres
for at gøre fiskerikontrollen ensartet i hele EU,
og jeg vil gerne rose ministeren for, at pressens
fokusering på denne i de sidste måneder ikke
har fået ministeren til at ryste alt for meget.
Fiskerikontrollen skal ikke være politi i forklædning. Vi ønsker gerne kontrollen gjort
mere serviceorienteret. Måske burde der ligefrem anvendes mere tid på land til servicering

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)
af erhvervet. Konsulentordningen bør styrkes,
og i Venstre mener vi godt, at den nuværende
kan give en samlet rådgivning, som omfatter
både modernisering eller udskiftning og økonomiske konsekvenser m.v. Vi ønsker ikke et dobbeltstrenget system her.
Som et af de sidste punkter vil jeg gerne
spørge ministeren, om ministeren kan svare på,
hvorfor fiskeriet ikke blev inviteret til at lade
sig repræsentere i Havnelovsudvalget.
Afslutningsvis vil jeg gerne pointere, at det
for Venstre er vigtigt, at det er erhvervsfiskere,
der ejer fartøjerne og driver fiskeriet, og at en
konkurrencedygtig flåde også fremover vil
være sammensat af både større fartøjer og
fartøjer til det kystnære fiskeri.
Vi havde selvfølgelig også i Venstre gerne
set, at regeringens fiskeripolitik og dermed
fiskeriredegørelsen i sit ordvalg havde været
mere konkret og mere fremadrettet, så vi var
sikre på, at det fortsat er regeringens ambition,
at dansk fiskeri fortsat skal være i førertrøjen
eller i hvert fald næsten.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
93852;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jens Kirk, om jeg forstod
ham ret, når jeg forstod, at han heroppefra sagde, at Venstre under alle omstændigheder ville
afvise individuelle omsættelige kvoter. Er det
rigtigt forstået, at det er Venstres politik, at man
under alle omstændigheder vil gøre det?
Jeg vil godt erkende, at omsættelige kvoter
meget nemt kan give problemer, men jeg tror
også, det er muligt at finde løsninger, som ikke
er særlig problematiske. En af de ting, man
kunne tage med i sådan en vurdering, er historiske kvoter. Det var det ene spørgsmål.
Det andet er kort: Hvad tror Venstre så der er
løsningen på udsmidningsproblemet, når det
ikke er individuelle kvoter?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
94567;name_party;":
Hr. Jens Kirk, nu skal du jo ikke slippe så billigt. Jeg synes ellers, det var en meget afbalanceret tale, du havde.
Men når jeg alligevel føler anledning til at
stille dig et spørgsmål, så er det på baggrund af,
at du gerne havde set, at den var bedre. Det er
jo altid nemt at sige. Hvor er det, at hr. Jens
Kirk kan pege på nogle udviklingstrends, som
han kan se vil gøre det bedre for dansk fiskeri?

1555

Det tror jeg vi er mange der er meget stærkt
interesseret i at høre.
Det med at sige, at vi alle sammen vil gøre
det bedre, det har jeg også sagt. Jeg har også
understreget lidt om, hvad det var, vi ville have
det til at være bedre på, nemlig at det hang
sammen i sin helhed. Men om det var det, hr.
Jens Kirk mente, kan vi vel få en nærmere
redegørelse for.";Ole Vagn Christensen
95370;title_name;":
Uanset hvor hyggelig den familiære tone kan
være, er den ikke helt i overensstemmelse med
Folketingets forretningsorden. Hr. Jens Kirk.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
95540;name_party;":
Til hr. Kristen Touborg vil jeg gerne sige, at
med velvalgt omhu valgte jeg ikke at sige »under alle omstændigheder«, for vi ved jo, at
fremover - om et år eller to eller tre - kan der jo
være ting, der gør, forsøg, der har vist, at vi
godt kan bruge den øvelse på nogle felter, men
i øjeblikket er det for Venstre et must, at vi ikke
får det. Men at udelukke sig selv fra det, vil vi
altså hellet ikke.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg indbød sådan set før i mine spørgsmål til hr. Ole Vagn
Christensen til, at i stedet for at regeringen skriver, »regeringen vil arbejde for«, så kunne det
være, at regeringen ville indkalde partierne til
dette her, så vi i fællesskab kunne drøfte nogle
konkrete ting, som vi kunne sætte på bordet.
Det mener vi i hvert fald skal ændres. Det
spurgte jeg om allerede før, og hr. Ole Vagn
Christensen var ikke særlig konkret i sine svar.
Jeg mener, jeg er meget konkret her.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
96494;name_party;":
Til hr. Jens Kirk: Jeg troede faktisk, at det, vi var
samlet for i dag, var at udveksle synspunkter,
og i de synspunkter mener jeg også der ligger
en form for samarbejde, og det er selvfølgelig
klart, at det skal vi udvikle. Men så er der jo
ikke tale om, at nogle kan gøre det bedre end
andre. Så er der tale om, at vi sammen måske
kan gøre det bedre for fiskerne, og det var det,
jeg lagde op til i min tale.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
96939;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg gerne sige,
at det kan vi slet ikke blive uenige om, men det

1556

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)

må vel på mange områder være at foretrække,
når vi nu meget bredt står sammen her, at man
så fra regeringens side kommer med nogle flere
udspil.
Nu har jeg påvist nogle steder her, hvor jeg
ikke mener, den er særlig konkret. Det vil jeg
altså gerne have konkretiseret noget mere. Og
dér forventer jeg sådan set et udspil fra regeringen på nogle af de her områder.

pligtet til at overholde EU's regler, og fordi der
jo også er en klar sammenhæng mellem bl.a.
den flådestørrelse, man vedtager på EU-plan,
og de fiskerimuligheder, der er. De flerårige flådeprogrammer er af afgørende betydning for, at
tillid og troværdighed til den fælles fiskeripolitik i EU fastholdes. Jeg synes derfor, det er
utrolig beklageligt at kunne registrere, at man
fortsat ikke gør tilstrækkeligt for at sikre, at alle
EU-landene overholder reglerne.";Jens Kirk
97930;name_party;":
Jeg har selv fået udfærdiget en tabel sådan
Jeg vil også gerne indledningsvis kvittere for, at
ved egen hjælp, som viser lidt om, hvordan de
vi i Folketinget nu får en mulighed for at drøfte
andre lande egentlig udvikler sig kapacitetsde mere generelle og overordnede strategier for mæssigt.
fiskerierhvervet. Vi havde gerne set en redegøFor Irlands vedkommende har 8 fartøjer alerelsesdebat allerede i sidste folketingssamling.
ne udvidet kapaciteten med 154 pet., tonnagen
Den blev afbrudt, uden at det var fiskeriminimed 42 pet. For Skotland og Shetland er de tilsterens skyld, af et folketingsvalg. Men jeg
svarende tal på hk 120 pet. og på tonnage 88
synes, det er vigtigt, at vi får en mulighed for at
pet. Den tabel vil jeg sende over for at få minihøre, hvad partierne vil sådan lidt mere genesterens kommentar.
relt og overordnet strategisk, når det gælder
Grunden til, at jeg tager den frem, er faktisk,
fremtiden for dansk fiskeri.
at jeg synes, der er et helt overordnet problem,
Jeg vil da også gerne kvittere for, at ministe- hvis man vedtager fælles regler, og der så er
ren tager det gode initiativ at samle lovgivnin- lande, der ikke efterlever dem. Og jeg synes, det
gen i én lov. Det tror jeg er godt helt overordnet
er helt afgørende, at fiskeriministeren her i Folset. Men som overordnet mål for den konserva- ketinget giver et løfte om, at man i forhold til
tive fiskeripolitik synes jeg alligevel, det er
fiskerikommissær Bonino gang på gang vil
værd allerede fra starten af at understrege, at vi
understrege, at de her regler skal overholdes.
ønsker, at erhvervet skal forblive sundt og også
Ligeledes har vi jo også et par hængepartier i
økonomisk selvbærende. Med andre ord ønsker
forhold til EU for nærværende. Det, jeg har lyst
Det Konservative Folkeparti, at fiskerierhvervet
til at tage fat på, er satellitovervågningen, som
får så fornuftige og fleksible rammer, at der er
jo altså fortsat ikke er fuldt ud implementeret i
en reel mulighed for at give rimelige økonomi- de øvrige fiskerinationer. I Danmark er vi gået i
ske forhold for alle led i erhvervet. Det er for os
gang. Og selv om vi som parti var modstander
helt afgørende. Og jeg tror faktisk også, at det,
af satellitovervågningen, er vi ikke ude på at
at erhvervet er økonomisk levedygtigt, er med
ville skabe anarki. Vi accepterer selvfølgelig, at
til at skabe en bestandsmæssig bæredygtighed.
vi må efterleve de regler, der er vedtaget, også
De to ting hænger nemlig sammen.
dem, vi ikke bryder os om.
Men jeg synes, at den fiskeripolitiske redegøFiskeriministeren lovede mig under en tidlirelse har mange pæne hensigter især indledgere debat, at man ville sikre, at bl.a. tredjelanningsvis i beskrivelserne af, hvad der allerede
de som Norge og Færøerne fik satellitter samer foretaget, om alt det regeringen synes er po- tidig med os. Det var under en debat i Folkesitivt, og hvad man vil arbejde for. Jeg synes
tinget torsdag den 7. november 1996.
blot ikke, at redegørelsen indeholder tilstrækDet, jeg nu kan se der sker, er, at Norge får
keligt med initiativer til at sikre fremtiden for
lov at udskyde deres implementering af sateldansk fiskeri. Der mangler simpelt hen for me- litovervågningen med lidt over et års tid. Og jeg
get konkret på de områder, hvor det i dag er
vil derfor spørge ministeren, om han er parat til
helt åbenlyst, at der mangler nye tiltag.
nu at love Folketinget, at nordmændenes absoOg det sted, jeg egentlig godt vil starte, er i
lut sidste deadline er ultimo 1999, ellers er der
forhold til EU. Fiskeriministeren indleder bl.a.
lukket for al adgang til EU-farvande.
også med at fremhæve EU's rolle i forhold til
Det synes jeg er vigtigt at få påpeget, for det
dansk fiskeripolitik, og der er jo ingen tvivl om,
er for mig at se altafgørende, hvis fiskerne skal
at EU spiller en meget, meget væsentlig rolle,
have tillid til, at vi politikere arbejder i deres inikke mindst fordi samtlige EU-lande jo er forteresse, at vi så også sikrer, at alle lande over-

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)

1557

Jeg nævnte før en tabel, men jeg kunne også siholder de aftaler, vi indgår, og som jo også har
ge, at man i Irland for øjeblikket er ved at bygge
begrænsninger for danske fiskere.
en supertrawler, der er 142 m lang. Det er vist
Jeg vil godt holde mere fast i diskussionen
det, man normalt kalder en oceandamper. Det
om kapacitet, for efter min mening er det helt
store problem med dansk fiskeripolitik for øje- er, hvad der sker i andre lande, og det er dem,
vi skal kunne konkurrere med.
blikket, at vi ikke sørger for at gøre dansk
Det bringer mig så til næste overordnede
fiskeri konkurrencedygtigt set i forhold til, hvad
princip, og dér er jeg sådan set meget enig i det,
der sker i udlandet. Jeg synes ikke, vi gør tilstrækkeligt for at sikre, at vores fiskeflåde mo- ministeren skriver, og det drejer sig om værditilvækst.
derniseres, og slet ikke nok for at den fornys.
Hvis fiskeri skal have en mulighed for at
De sidste par år er der sket lidt. Der har væoverleve i den internationale konkurrence, er
ret en del modernisering, men vi står stadig
væk i den situation, at den gennemsnitlige flå- det vigtigt, at der kommer værditilvækst i alle
led af erhvervet. Og dér er det for mig at se
dealder er omkring 30 år. Og det er efter min
også vigtigt, at vi erkender, at dér er det altså
mening et klart signal om, at der er behov for
ikke nok, man bare sådan jabber lidt omkring
fornyelse af fiskeflåden.
og lader tingene køre derudad. Dér bliver vi
Som jeg påpegede over for den socialdemonødt til at erkende, at hvis vi vil have bedre prikratiske ordfører, viser de seneste tal, at den
samlede danske fiskeflåde, med den takt vi kø- ser for de landinger, vi lægger i danske havne,
bliver man også nødt til at specialisere sig.
rer nu, er fornyet om 100 år. Hvilke andre erDet drejer sig om at have de rigtige mænghverv ville acceptere, at fornyelse af et erhverv
der, de rigtige størrelser, og de skal leveres på
skete med 100 års forsinkelse? Jeg synes ikke, vi
det rigtige tidspunkt. Ellers får man ikke en
kan være det bekendt.
På moderniseringstakten går det lidt hurtige- bedre pris for det. Og det betyder altså også, at
re: her vil det tage 40 år at have hele flåden for- vi må indstille os på, at flåden må ændre udseende i takt med det, som markedet efterspørger.
nyet. Men det er for mig at se ikke nok.
Det tror jeg er meget vigtigt, hvis den her
Der er muligvis mange årsager til, at tingene
værditilvækst ellers skal bære nogen vægt.
går så tungt herhjemme. Men efter min mening
Til sidst vil jeg godt komme ind på noget
skyldes det to forhold.
For det første at der er alt for restriktive reg- omkring den fremtidige regulering. Det nuværende system er jo først og fremmest baseret på
ler for sammenlægning af kapacitet. Sådan som
mængder og kvoter, og der er for mig at se inreglerne er i dag, mister man jo kapacitet, hvis
gen tvivl om, at det er noget af det, der er skyld
man slår to både sammen, under alle omstæni, at fiskeriet i dag ikke er bæredygtigt på den
digheder, også selv om vi har overholdt vores
rigtige måde, forstået på den måde, at der indnedskæring af kapaciteten helt generelt i forimellem er et stort spild af ressourcer, bl.a. ved
hold til EU.
udsmid, og det betyder så igen, at der bliver
For det andet mangler der efter min mening
også noget helt andet, og det er en klarere sam- dårlig rentabilitet i hele erhvervet.
Dér tror jeg, at udgangspunktet må være, at
menhæng mellem den førte kapacitetspolitik og
vi skal have mere fleksibilitet ind. Der er manreguleringspolitikken. Det siger jo sig selv, at
ge, mange forskellige måder - vi har været inde
der ikke er ret mange, der ønsker at gå ud og
på individuelle omsættelige kvoter, men noget
søge investeringer på et trecifret millionbeløb i
af det, jeg synes er værd at slå et slag for, er
et nyt skib, hvis indkomstmulighederne end
årsmængder. Og dér ved vi, at der har været et
ikke på det overordnede plan er til at budgetforsøg med årsmængdefiskeri i Østersøen, og
tere.
Og dér tror jeg altså vi må erkende, at hvis vi jeg må så også sige, at jeg egentlig var glad, da
fiskeriministeren i sin redegørelse nævnte årsvil have en fornyelse og en modernisering af
mængder som måder at give fiskeriet mere
flåden, sådan som alle ordførere siger gang på
fleksibilitet på.
gang, så bliver vi altså også nødt til at give
Desværre synes jeg ikke, at ministerens fine
fiskerne en vis sikkerhed for en indtægt, så den
tilkendegivelser har vist sig i praksis, for på
investering kan forrentes.
trods af, at ministeren faktisk også i den redeJeg synes også, det her er værd at påpege, at
i andre lande er man jo ikke, om man så må si- gørelse, der blev lavet i 1997, skrev dette, er der
ikke sket særlig meget i sagen.
ge, så tilbageholdende, som man er i Danmark.

1558

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)

Reguleringsudvalget har jo siddet og arbejdet
med det her, og vi ved jo, at der er en arbejdsgruppe: den bliver nævnt på side 14 i redegørelsen. De har faktisk siddet og lavet en indstilling til den fremtidige regulering. Den indstilling ved jeg er afleveret til ministeren med første udkast af den redegørelsen, vi diskuterer i
dag. Og derfor undrer det mig meget, at ministeren ikke allerede har taget de indstillinger til
efterretning og inkorporeret dem i den fremtidige regulering for 1999.
Jeg vil derfor spørge ministeren om, hvad begrundelsen er for, at man ikke allerede nu har
taget arbejdsgruppens indstillinger ind i det
praktiske arbejde. Jeg synes i hvert fald, det er
vigtigt at få det budskab frem, at hvis årsmængdefiskeriet skal være en succes, er der ingen tvivl om, at man skal skabe bedre vilkår,
end der er i dag.
11998 var det sådan, at et fartøj på over 10 m
blev tilbudt maks. 115 ton, men hvis man førte
rationsfiskeri - og vi ved jo, hvilke problemer
der kan være i det - jamen så kunne man opnå
den samme mængde ved at fiske i en 4-6 måneder, og så er det jo klart, at så bliver det ikke
nogen succes. Faktisk skal man nok, hvis vi taler om både, der er over 10 m, op på en årlig
torskekvote på omkring 160 ton, for at det økonomisk overhovedet kan løbe rundt.
Jeg kan desværre ikke nå mere: jeg ville gerne have været inde på et par ting mere, men
helt overordnet synes jeg, at der mangler nogle
mere klare tilkendegivelser om, hvad det er,
man vil, for at sikre dansk fiskeri fremover.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
108323;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Lene Espersen i sin
indledning var meget konkret med hensyn til,
hvad det var for en målsætning, man ønskede
for dansk fiskeri. Og der er ikke nogen tvivl om,
at vi er enige - at det er i den samme retning.
Men så synes jeg nok, da vi begyndte at
snakke lidt om kapacitet og omkring det her
med, om det nu kan være bæredygtigt og det
med andre lande og den slags ting, at man godt
kunne få opfattelsen af, at det handlede om:
Jamen det skal vi bare have lov til.
Så har jeg lidt svært ved at se, at det hænger
sammen med den første målsætning. Men jeg er
også fuldstændig klar over, at det har jeg helt
misforstået, at det var slet ikke det, der var
meningen med den måde at skitsere de andre
lande på.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
109095;name_party;":
Fru Lene Espersen talte om markedet og markedets krav og efterspørgsel. Det vigtigste
punkt, så vidt jeg kan se, i den her redegørelse,
er: Hvordan får vi tilgængelige fødevarer?
Hvordan får vi tilgængelige konsumfisk?
Mit spørgsmål til fru Lene Espersen lyder:
Hvordan kan vi dog få etableret et marked,
hvor langt flere borgere kan få friske fisk, friske
konsumfisk, uden tågede øjne, uden slimkager
på?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
109540;name_party;":
Først til hr. Ole Vagn Christensen: Jamen grunden til, at jeg har taget fat på nogle måske meget konkrete eksempler og problemer, er, at jeg
synes, at fiskeriministeren, her hvor vi diskuterer fiskeriredegørelsen og også den fremtidige
strategi, skal have en mulighed for at bekræfte
fra Folketingets talerstol, hvad man vil, og hvad
man ikke vil.
Jeg kan se nogle helt konkrete problemer,
som jeg tror virker utrolig generende i forhold
til alle de danske fiskere, som efterlever og
overholder reglerne i det daglige, og dér er det
et godt signal at sende, at vi i Danmark selvfølgelig kæmper for, at alle skal efterleve de samme regler. Det er jo derfor, jeg tog fat i så konkrete ting omkring kapaciteten.
Men jeg må jo altså også sige, at hvis dansk
fiskeri skal have en mulighed for at overleve, så
bliver vi altså også nødt til at se på, hvordan
andre lande i dag er ved at udvikle deres
fiskerflåde. Det nytter ikke noget, vi går rundt
med bind for øjnene og tror, at vi kan overleve
under alle omstændigheder, for vi skal kunne
konkurrere med dem.
Og det er så også lidt et svar til hr. Søren
Kolstrup, for der er ingen tvivl om, at hvis det
er sådan, at vi f.eks. skal være dygtigere med
hensyn til værditilvækst, som jeg nævnte, altså
levere højpriskonsumfisk, så er det også nødvendigt, at fiskerflåden har en mulighed for at
have ordentlige tanke om bord, have ordentlige
muligheder for at kunne lande fiskene, have
ordentlig hestekraft for at kunne levere f.eks. en
atlantoscandisk sild, som stadig væk er frisk,
selv om man fanger den meget, meget langt
væk fra Danmark.
Og det betyder altså, at der er nogle tekniske
ting, der skal være på plads. Men det er jo altså
ikke sådan, at man ikke kan få god frisk fisk

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)
i dag. Hr. Søren Kolstrup kan bare tage til
Hirtshals. Der kan han få frisk fisk hver eneste
dag, der både smager godt og ser fine ud.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
111485;name_party;":
Ikke for at være familiær, men jeg vil gerne sige
tak for svaret fra fru Lene Espersen.
Men det er stadig væk lidt uklart, og det
skyldes ikke mindst det dér med, at man må
skele til, hvordan andre gør. Jamen hvis vi skal
have de andre bragt på samme plads og samme
niveau som os, så vi får nogle ligeberettigede
forhold, så kunne det godt lyde, som om vi er
nødt til at give os lidt den forkerte vej, og de er
nødt til at give sig lidt den samme vej, som vi
går.
Men jeg har helt sikkert helt misforstået, at
det var det, der var fru Lene Espersens budskab.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
112083;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne præcisere det over for hr.";Lene Espersen
112157;title_name;"Når det drejer sig om
kapacitetsreduktion og overholdelse af EU's flådeprogrammer, gælder der ens regler for alle,
og her skal vi overhovedet ikke give noget som
helst ved dørene. De lande, der ikke kan finde
ud af at få bragt tingene på plads, skal bare
have lukket EU's kasse i, indtil de har fået bragt
tingene i orden. Så nemt er det.
Den anden del af det drejer sig om, hvordan
vores flåde skal se ud fremover. Og dér tror jeg,
at vi gør os selv en bjørnetjeneste, hvis vi siger,
at der ikke skal være en mulighed for f.eks. at
bygge en supertrawler, en kæmpetrawler, hvis
der er fem fiskere i Esbjerg, der finder ud af, at
det er bedre for dem og mere økonomisk rentabelt at gå sammen, lægge kapaciteten sammen, for så kan de bedre konkurrere. Det har
også noget at gøre med, hvor langt man skal
sejle for at hente sin fangst, og hvordan den
fangst skal opbevares bagefter, for at man kan
få en ordentlig pris for den.
Dér synes jeg ikke, vi skal være så konservative, at vi fra start siger: Det vil vi overhovedet
ikke være med til. Jeg synes, der skal være
plads til en modernisering af flåden og også til
nytænkning. Og det gør vi altså kun ved at
lempe på de regler, der er i dag, bl.a. omkring
sammenlægning.

1559";Ole Vagn Christensen
113416;title_name;":
Hr. Kristen Touborg som ordfører.";Birte Weiss
113472;name_party;":
Den 11. december 1997, altså for næsten 1 år siden, vedtog Folketinget en fiskeripolitisk vedtagelse, og også i den vedtagelse var der en
masse rigtige ord, ligesom der er sagt en masse
rigtige ord her i dag.
I vedtagelsen opfordres regeringen til:
»- at tage initiativ til, at der gennemføres et
uvildigt europæisk forskningsprojekt for at
skabe grundlag for en mere optimal og bæredygtig forvaltning af fladfiskebestanden i
Nordsøen, herunder tilvejebringe dokumentation for bundtrawleres totale miljøpåvirkning,
- i samarbejde med fiskerierhvervet og forskere at igangsætte initiativer og analyser,
der i de kommende 2 år kan klargøre konsekvenserne af at gennemføre de vedtagne
tekniske bevaringsforanstaltninger,
- at styrke indsatsen for at fremme en bæredygtig fiskeripolitik både nationalt og internationalt i relation til selektive fiskeredskaber, maskemål, mindstemål og kvoter og for
at fjerne discard-problemet,
- i perioden frem til de nye reglers ikrafttræden at arbejde for at fastholde grænsen for
trawlfiskeri med 80 mm-redskaber ved 55
grader nord og for at forøge maskemålet i
dette fiskeri samt for at fastholde mindstemålet for rødspætter på 27 cm på basis af et
nyt beslutningsgrundlag, som etableres
inden for denne periode
- og at arbejde for en præcis og balanceret definition af bæredygtighed og forsigtighed i
forbindelse med Fiskeriforvaltningen«.
Jeg citerer denne vedtagelse for ligesom at
bringe resten af min ordførertale her i relief.
Fødevareministerens fiskeripolitiske redegørelse er en oplagt mulighed for en foreløbig statusopgørelse for en politisk fiskeriinspektion.
Lad det så være sagt med det samme: Fødevareministeren har stort set ikke gjort fremskridt. På ministerrådsmødet den 30. oktober
1998 blev der ikke ændret på de uacceptable
forhold i rådsbeslutningen fra den 30. oktober
1997, hvilket da også fremgår af redegørelsen.
Redegørelsen er efter SF's opfattelse alt for
teknokratisk og stort set blottet for sammenhængende visioner og kampgejst. Det er derfor
på sin plads at spørge fødevareministeren, hvad
regeringen konkret har gjort for at tilvejebringe

1560

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)

dokumentation for bomtrawleres totale miljøpåvirkning. Bomtrawlerne og de store problemer, de skaber for miljøet, herunder på gydepladserne og dermed for dansk fiskeri, er slet
ikke medtaget i redegørelsen.
Hvis ministeren har tænkt sig at efterleve
V 18, er det derfor på høje tid, at der bliver formuleret en klar strategi for at imødegå bomtrawlernes ødelæggelser samt få sat de nødvendige ressourcer ind for at kunne dokumentere
de totale skader og på den baggrund igen få
rejst sagen i EU.
Det går altså alt, alt for langsomt med at få
løst udsmidningsproblemet og fremmet udbredelsen af selektive fiskeriredskaber og -metoder. Alene i Nordsøen smides der årligt omkring 500.000 t fisk ud, og regeringens strategi
ændrer ikke nævneværdigt på dette forhold.
Det er også mere end uklart, hvad regeringen
konkret vil gøre for at skabe et nyt beslutningsgrundlag, så Ministerrådets beslutning af
30. oktober 1997 kan blive ændret.
SF vil derfor benytte den her lejlighed til at
opfordre ministeren til at fremsende en ny redegørelse til Folketinget, der belyser, hvad regeringen konkret har gjort for at leve op til
V 18, og hvilke konkrete initiativer regeringen
vil tage i de kommende år. Sådan nogle væsentlige spørgsmål besvarer redegørelsen her i
dag nemlig overhovedet ikke.
I redegørelsen nævnes under pkt. 2.1 FNaftalen fra 1995 om fælles fiskebestande m.v. I
den sammenhæng er det uforståeligt, at Danmark endnu ikke har ratificeret aftalen, så den
kan træde i kraft. Det fremgår heller ikke af regeringens lovkatalog, at man har planer om at
ratificere den i denne her folketingssamling. Det
er jo faktisk lidt pinligt, at Danmark ikke har
fået ratificeret aftalen, når resolutionen fra
UNGASS opfordrer verdens lande til hurtigst
muligt at ratificere de internationale konventioner på fiskeriområdet.
Samtidig er fiskeri netop et af de spørgsmål,
der skal behandles på næste års samling i FN's
Kommission for Bæredygtig Udvikling, det såkaldte CSD 7. Hvis Danmark vil leve op til rollen som foregangsland på fiskeriområdet, er det
på høje tid, at regeringen får ratificeret den 3 år
gamle FN-aftale.
Det er også uklart, om regeringen har tænkt
sig at føre en bæredygtig subsidiepolitik. I betragtning af de store problemer, der er i fiskerierhvervet med overfiskning, udsmidning af
fisk og anden forkert ressourceudnyttelse, vil

det være oplagt at sælge subsidiepolitikken ud
fra de bæredygtighedsmål, der ønskes fremmet.
Af redegørelsen ser det kun i begrænset omfang
ud til at være tilfældet.
I den forbindelse vil jeg godt spørge ministeren, om regeringen vil arbejde for den kobling
mellem opfølgning af bl.a. miljøkrav og udbetaling af støtte, sådan som det er lagt op til i
forhandlingerne om den kommende landbrugsreform i EU.
Det er ret bemærkelsesværdigt, at regeringen
i sin redegørelse ikke nævner, at fiskeriet kommer op på næste års FN-samling. Er det, fordi
regeringen ikke har ambitioner om at bruge det
her forum til noget som helst fremadrettet?
Hvis det er tilfældet, er det på kant med Folketingets vedtagelse V 21 fra november 1997 om
»at søge at styrke CSD-positionen som det permanente forum for globale miljøbeslutninger.«
SF vil også gerne opfordre fødevareministeren til at inddrage NGO'erne og miljøorganisationerne i regeringens overvejelser om en revision af EU's fiskeripolitik. Ifølge redegørelsen er
det kun erhvervet, der skal inddrages. Er det,
hvad man skal forstå ved integration af miljøhensyn i alle vigtige storpolitikker, og er det sådan, Amsterdamtraktatens bestemmelser efter
regeringens opfattelse skal praktiseres på det
her område? I så fald bliver der ikke lagt op til
de store ændringer, må man sige.
Der har på det seneste igen været debat om
fusk og fisk. Redegørelsen er meget mangelfuld
på de områder. Det eneste, der står i redegørelsen, er, at regeringen ikke vil acceptere ulovligheder. Jeg må jo sige, hvis der stod det modsatte, så ville man jo blive noget forundret. Det er
virkelig oplysende læsning, at regeringen ikke
vil acceptere ulovligheder. Javel ja. Ellers er der
larmende tavshed, der er.
I SF overvejer vi muligheden for at overflytte
fiskeriinspektionen til de lokale politikredse for
på den måde at styrke inspektionen. Vi tror, at
det ville betyde et kvalitetsløft og en mere effektiv kontrol og efterforskning. Vi mener ikke,
at ministeren har et bedre bud på, hvad der skal
gøres, eller har han?
Vi har også flere gange nævnt muligheden
for tvunget landings- og auktionspligt. Det ville
afgørende styrke kontrollen med sorte og grå
fisk. Heller ikke på det område har vi indtil nu
mødt den store forståelse fra ministerens side.
Afslutningsvis skal jeg sige, at vi ikke vil
lægge skjul på, at vi ikke er tilfredse med ministerens redegørelse. Den er teknokratisk, man-

(196)
Onsdag den 25. november 1998 (R 7)
gelfuld og indeholder ikke reelle bud på løsningen af de store og alvorlige problemer, der er
konstateret i fiskerierhvervet. Hvis regeringen
mener noget med Danmark som foregangsland,
så skal kursen altså lægges om her og nu.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
120682;name_party;":
Modsat hr. Kristen Touborg og SF er jeg godt
tilfreds med, at der er anvendt flere sider på
fiskerikontrollen her i redegørelsen. Selvfølgelig
skal vi have en fiskerikontrol, men for os er den
lige så meget et serviceorgan og absolut ikke et
politi, der skal sejle rundt på fjordene. Den skal
derimod servicere fiskerne i stedet for.
Kan hr. Kristen Touborg oplyse nogen steder,
hvor han mener, at den nuværende kontrol ikke
udøver sin virksomhed til fuld tilfredshed? Der
har været meget skrig og skrål i de sidste par
måneder, men kan hr. Touborg dokumentere, at
alt det, der har stået i disse pressemeddelelser
og udklip fra pressen, er rigtigt? Er der nogen
steder, hvor det halter meget? Det er der ikke
efter min opfattelse. Jeg mener, at det, man har
strammet op i de sidste par år, gør, at vi får et
fiskeri, som også gør, at 99,9 pet. af fiskerne
fremover kan leve på havet som lovlydige
borgere.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
121627;name_party;":
Mit spørgsmål til hr. Kristen Touborg går også
på kontrol og mangelfuld kontrol. Som jeg
hørte hr. Kristen Touborg, havde hr. Kristen
Touborg sådan set kun ét konkret bud selv på,
hvordan man kunne forbedre kontrollen for at
sikre imod sort og grå fisk, og det var auktionstvang. Det kan jeg godt se, og jeg kan endda
også meget langt hen ad vejen se noget fornuft
i det, fordi man derved ligesom på en eller anden måde får sikret en legal behandling af det
hele og i hvert fald en mindre mulighed for at
omgå reglerne.
Men jeg vil gerne spørge hr. Kristen Touborg
- for det her spørgsmål er jo ikke noget, vi kun
har diskuteret i dag, vi har også brugt samråd
og mange andre tidspunkter til at diskutere det
her - hvad er det egentlig konkret, SF vil? At
lægge det over til de lokale politikredse? Er det
virkelig hr. Kristen Touborgs alvor, at det er
den måde, SF vil styrke kontrollen på? For jeg
har faktisk også meget svært ved at se, at man
kan gøre det meget bedre, end man gør det i
dag.

1561

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
122675;name_party;":
Hr. Kristen Touborg havde jo mange kritiske
bemærkninger til redegørelsen og syntes ikke,
det gik stærkt nok med at få gennemført alting.
Og så sagde hr. Kristen Touborg, at kursen
skulle lægges om.
Jeg må sige til hr. Kristen Touborg, at kursen
er lagt om. Fiskerierhvervet er nu i det, vi kalder smult vande. Forbrugerne er i en bedre og
bedre position. Mærkningskravet om at oplyse,
hvad det er, man får, hvor det er, man har fanget det, og under hvilke vilkår det er fanget, er
noget, der indgår i den moderne debat mellem
forbrugerne og fiskerne. Og jeg er helt sikker
på, at det får langt, langt større indflydelse på
fiskeriets fremtid end de dér, jeg vil ikke sige
husmandstanker, hr. Kristen Touborg har som
overvejelse.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
123446;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med et svar til hr. Ole
Vagn Christensen og sige, at jeg anser det for en
ros at have husmandstanker, og det jo er ikke
sikkert, det helt var det, hr. Ole Vagn Christensen mente med det. Men rent faktisk mener jeg,
at langt hovedparten af de gode ting, der kommer i det her samfund, kommer nedefra.
Men jeg skal medgive, at SF er et decentralt
parti, Socialdemokratiet er jo et centralistisk
parti, så at vi har forskellige holdninger til det,
er o.k. Men altså at jeg har husmandstanker, det
vil jeg anse for at være en ros. Tak til hr. Ole
Vagn Christensen for det.
Ellers vil jeg gerne svare på det om kontrol,
og det vil jeg gerne gøre samlet, for der er flere,
der har spurgt til det, og jeg vil sådan set godt
prøve, om jeg ikke kunne få svaret på det og
ikke snakke uden om.
Det er sådan, at der er sådan set ingen af
dem, der er i tæt kontakt med fiskerierhvervet,
der er i tvivl om, at det er ikke alting, der er lige
lovligt. Sådan er det, og det er der sådan set
heller ingen der vil nægte. Når dertil kommer,
at fiskerirelaterede organisationer skriver til os i
Folketinget og nævner en lang række forhold,
man kritiserer, synes jeg, det er relevant, at vi
diskuterer det.
Jeg vil godt sige i den forbindelse, når jeg sådan halvvejs er blevet bebrejdet, at vi også har
haft samråd om spørgsmålet her, at det ikke var
mig, der indkaldte til det samråd: jeg tror, det

1562

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)

var Venstre. Men. det er jo sådan set også ligegyldigt.
Jeg har ikke i min ordførertale givet udtryk
for, at det var på pressens reaktioner, jeg siger
de her ting. Jeg har faktisk sagt de her ting i
årevis. Jeg siger, at der foregår ting, der ikke er
helt lovmedholdelige, men min dokumentation
skal ikke findes i pressen.
Jeg kan sige, at der er to steder, den kan findes: På min opslagstavle hænger der fra den
tidligere fiskeriminister en meddelelse, der går
ud til fiskerikontrollen, om, at man skal agere
ud fra en lov, der endnu ikke er vedtaget i EU,
som aldrig bliver vedtaget. Det er den ene
dokumentation, jeg kan give.
Og nu kan jeg se, at der er flere spørgsmål, så
jeg får nok lejlighed til at besvare resten i næste
runde.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
125667;name_party;":
Jeg fik heller ikke noget konkret svar på mit
spørgsmål om, hvad det egentlig er, SF vil. Nu
begynder hr. Kristen Touborg sådan at tale i
generelle vendinger om, hvad der foregår af
ulovligheder. Jamen altså, der er folk, der kører
for hurtigt hver eneste dag, men det betyder jo
ikke, at vi siger, at der skal ansættes to millioner
flere trafikkontrollanter, og derfor er mit
spørgsmål: Hvad er det helt præcist, hvor er det
præcist, SF ser, at der er et problem? Hvor er
det, der skal gribes ind for at sikre den her
kontrol, som hr. Kristen Touborg mener der
mangler?

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
126280;name_party;":
Først til fru Lene Espersen: Jeg mener sådan set,
(Kort bemærkning).
at jeg i mit indlæg har givet adskillige eksemOle Vagn Christensen (S):
pler på, hvad det er, vi eksakt vil. Jeg vil såNu skal man jo ikke begive sig ind i en debat
mænd gerne komme med nogle yderligere helt
med hr. Kristen Touborg om forskellige filoklare, eksakte ting.
sofier, for så kan man ret hurtigt relatere det til
Vi mener, man skulle forbyde bomtrawling.
noget: det gjorde hr. Kristen Touborg også. Han
Al bomtrawling skulle forbydes, fordi det simfik ligesom gjort tankerne om det at lægge kur- pelt hen indebærer en utrolig masse udsmid.
sen om til noget, der handlede om, at det var os, Sådan som jeg husker det, er det kun en femder ville det overordnede, og at vi ikke gjorde
tendedel, man får gavn af, og de fjorten femtennok. Jeg mener, at det er hr. Kristen Touborg,
dedele går ud. Det er en af de meget konkrete
der vil det overordnede.
ting, vi vil. Vi vil, at man skal lægge mere over
Og så skal jeg nok lade være med at tale om
på konsumfiskeri: vi mener, man skal have et
husmændenes indflydelse igennem de sidste
bæredygtigt fiskeri.
hundrede år. Men det har i hvert fald ikke væVi vil sådan set det, som vistnok Venstres
ret noget betydningsløst, når vi taler om at have
ordfører var lidt inde på, at vi f.eks. gerne vil
indflydelse på det overordnede: det må jeg nok
styrke Torsminde- og Hvide Sande-fiskeriet og
sige.
neddrosle det, der foregår i Thyborøn. Det er
faktisk det, vi vil. Det er husmandstanker. Javel,
(Kort bemærkning).
hr. Ole Vagn Christensen, det er det, men det er";Kristen Touborg
127875;name_party;":
husmandstanker, vi gerne vil stå ved. Vi vil
Over for hr. Kristen Touborg vil jeg gerne ved- faktisk først og fremmest kvalitetsfiskeri: det er
gå, at det var undertegnede, der indkaldte mi- den vej, vi gerne vil gå.
nisteren til samråd vedrørende fiskerikontrolTil hr. Ole Vagn Christensen skal jeg så sige,
len. Men efter samrådet har ministeren i grun- at det er rigtigt, at jeg også kommer med nogle
den beroliget mig: det var det, jeg brugte sam- overordnede betragtninger, men i modsætning
rådet til, nemlig at få de ting på bordet, som er
til hr. Ole Vagn Christensen, så kommer jeg altgennemført de sidste år, for ligesom at hanke
så også med nogle klare udmeldinger om, hvad
op i det, vi eventuelt kunne sige der halter.
det var, vi så ville. Jeg undlod i hvert fald at
Efter samrådet var jeg godt tilfreds, men jeg
sige, at det var et meget flot papir, ministeren
kan forstå, at det ikke er på den måde, hr.
var kommet med.
Kristen Touborg bruger samrådene.
Hvis hr. Ole Vagn Christensen ikke kan lide
mit billede af, at kursen skal lægges om, vil jeg
gerne udbygge det med at sige, at vi mener, at
kursen skal lægges om og motoren sættes op i
omdrejninger. Det er måske i virkeligheden nok

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)
det sidste, der er vigtigere, for med de pæne
ord, hr. Ole Vagn Christensen kommer med, er
det da muligt, at Socialdemokratiets kurs er rigtig. Der er bare ingen omdrejninger på motoren.
Den er faktisk gået helt i stå.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
129377;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at man skal
jo være lidt af en pessimist for at have den opfattelse, at tingene er gået i stå i fiskeriet. Jeg har
i hvert fald svært ved det, og jeg tror også, hr.
Kristen Touborg har svært ved at kunne sige,
når han er ude at besøge fiskerihavnene, at de
er gået i stå.
Hr. Kristen Touborg forlangte, at kursen
skulle lægges om, og han mente, at der var for
lidt overordnet i det her, eller også var der for
meget: det var sådan set det, der blev sagt. Dertil er det, jeg siger, at kursen er lagt om.
De signaler eller de pejlemærker, som er med
til at styre tingene, som er med til også at give
motoren lidt kraft, er de pejlemærker, der hedder, at fiskerierhvervet er bæredygtigt, at forbrugerne begynder at stille krav, og at man kan
opleve, at det ikke alene er i Danmark, men i
hele Europa, at det sker. Man ønsker en mærkning, hvor man kan se, hvad det er, man får.
Det er den kurs, der giver fremgang og fremdrift.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er debatten om fiskerikontrollen, der interesserer mig lidt. Jeg synes ikke rigtig, at hr.
Kristen Touborg får svaret på de spørgsmål, der
bliver stillet heroppe. Men det er måske, fordi
hans taletid har været overskredet nogle gange.
Det er sådan set nemmere, hvis hr. Kristen
Touborg bare vil bekræfte mig i, at når det drejer sig om fiskerikontrol, er Danmark foregangsland i forhold til andre EU-lande. De andre EU-lande halter bagefter, så kan jeg ikke se,
at vi skal have en opstramning herhjemme, før
andre EU-lande kommer bare nogenlunde på
højde med os.
Vil hr. Touborg bekræfte mig i det?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
131021;name_party;":
Jeg er da selvfølgelig beæret over, at SF's ordfører kan huske lidt af min ordførertale vedrørende det kystnære fiskeri, som jeg absolut mener giver mulighed for, at fisk, der er fanget om

1563

morgenen, kan komme på middagsbordet. Men
det er vel også SF's mening, at vi skal have
plads til fiskeriet ude på de lidt større have og
altså give mulighed for kapacitet dér. Det skal
ikke kun være det kystnære fiskeri.
Endelig til sidst vedrørende fiskerikontrol. Er
det på de påstande, der er føget over bordet
folk imellem, at SF bygger sin formodning om,
at der ikke er strammet nok op om fiskerikontrollen?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
131669;name_party;":
Jeg vil så gerne for tredje gang spørge hr.
Kristen Touborg, hvad det er for en kontrol,
som SF så gerne vil forbedre, altså ud over de to
ting, jeg har hørt: Man vil have, at politiet nu
også skal være ansvarlig for fiskerikontrollen,
og man vil måske have tvungen auktion. Det er
ligesom de eneste to konkrete ting, jeg synes vi
hører. Men jeg vil godt høre, om der er mere,
for det er ligesom med til at underbygge, hvor
stort et problem SF egentlig ser det her som værende.
Det, jeg hørte hr. Kristen Touborg sige her fra
talerstolen i svaret til mig, var, at hr. Kristen
Touborg begyndte at snakke om noget helt andet, nemlig om bomtrawlsfiskeri. Det kan man
have mange meninger om, men det er et lovligt
fiskeri i dag.
Hr. Kristen Touborg talte også om udsmid,
som har noget med mindstemål, maskemål og
alt muligt andet at gøre, men der er jo ikke tale
om ulovligt fiskeri: der er jo tale om en uheldig
form for regulering inden for nogle fiskerier.
Der må vi så prøve at finde andre reguleringsformer.
Men det har jo ikke noget som helst at gøre
med diskussionen om den sorte og grå fisk, og
derfor vil jeg godt en sidste gang appellere til,
at hr. Kristen Touborg kommer med et par konkrete forslag til, hvor det er, kontrollen skal
styrkes.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
132960;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke har fået tid til at svare
på fru Lene Espersens spørgsmål om vores
overvejelser om, hvorvidt man kunne lægge
fiskerikontrollen ind under de almindelige
politikredse.
Muligheden er jo den, at man simpelt hen
styrker fiskerikontrollen ved det, altså kontrollen med fiskeriet, fordi det så ikke er et særligt

1564

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)

embedsmandsvælde, der kommer dér. Og vi
ved jo alle sammen, at der er problemer, vi ved,
der er problemer i Thyborøn: der er langt fra
Lemvig til Thyborøn, og det er ikke sikkert, at
de skibe, der var i havnen, dengang fiskerikontrollen kørte fra Lemvig, stadig væk er der, når
den kommer til Thyborøn. Det er jo fair nok: det
har man sådan set lov til at gøre. Det kunne
måske være medvirkende til at øge troværdigheden af fiskerikontrollen. Det er det, vi godt
vil have til overvejelse. Vi har stillet spørgsmål
om det - det er vist fjorten dage siden - men vi
har ikke fået svar endnu. Jeg går ud fra, at vi
snart får et svar, for så indviklet kan det vel
heller ikke være, at vi ikke snart får svar på det.
Så tilgår det udvalget.
Det andet var dokumentationen for, hvordan
det var med, at der var snyd på fiskeriområdet.
Det bygger bl.a. på det brev, der kom fra en
række fiskerirelaterede organisationer, hvor der
anføres en hel del forskellige, indimellem grove,
anklager. Men jeg vil meget klart sige, at det er
jo ikke mig, der har skrevet det brev. Jeg anklager sådan set ikke nogen mere, end at jeg siger,
at vi har behov for at få tingene belyst og undersøgt ordentligt. Det synes jeg ikke vi i fuld
udstrækning har fået.
Jeg vil godt slutte dette indlæg med at sige
det, jeg begyndte med i en kort bemærkning: at
redegørelsen efter min bedste opfattelse dels er
penneført af Dansk Fiskeriforening, dels af
EU-hensyn.";Kristen Touborg
134800;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Allerførst vil jeg gerne takke ministeren for en
detaljeret redegørelse.
Dansk fiskeri yder i samspil med dansk
fiskeindustri et betydeligt bidrag til dansk samfundsøkonomi og eksport. Vi befinder os samtidig i en tid, hvor udviklingen inden for fiskerierhvervet og dermed også forudsætningen for
den enkelte fisker ændrer sig næsten fra dag til
dag.
Vi må jo konstatere, at de danske fiskere
igennem snart mange år har levet med den ene
krise efter den anden, og en løsning på fiskeriets problemer er vel heller ikke ligefrem i sigte.
Det er nu engang således, at når man er for
... mange, der skal dele for lidt, opstår der problemer.

I Dansk Folkeparti er vi af den opfattelse, at
fiskerierhvervet skal sikres vilkår, som gør det i
stand til at overleve som et frit og uafhængigt
erhverv. Den statslige indblanding gennem biologer, kvoteordninger m.v. skal begrænses
stærkt. Der skal arbejdes kraftigt på at forenkle
erhvervsbureaukratiet.
Den problemstilling, som fremgår af redegørelsen, og som vi ligeledes kender inden for
dansk fiskeri, er kendt blandt andre landes
fiskere. Mange påstår, at fleksibiliteten er for
stor i mange af de andre lande, og at fiskerikontrollen skulle være mindre nidkær end i
Danmark.
Jeg ved ikke, om det er rigtigt, men der er i
hvert fald mange, som siger dette, så mange, at
det er lige før man begynder at tro på det. Men
skulle det være tilfældet, må vi enten slække på
fiskerikontrollen i Danmark eller også forlange,
at andres landes fiskere kontrolleres lige så
meget, som de danske fiskere bliver.
Noget, som undrer mig meget, er de høje
bøder, som en fisker idømmes, hvis han bliver
taget af fiskerikontrollen, eksempelvis med en
for stor bifangst. Det fører ofte til en konfiskation af fiskeredskaber og af hele fangsten og
desuden kæmpebøder oveni. Det er min opfattelse, at retssystemet eller lovgivningen ikke er i
trit med, hvad retspraksis er for andre erhverv.
Så her et lille input: Selv fritidsfiskerne bliver
nu ramt på antallet af tilladte garnredskaber.
Det virker tåbeligt og unødvendigt. Jeg beder
ministeren bære over med mit lille sidespring,
men jeg synes, at det skulle nævnes.
Ministeren kommer i sin redegørelse ligeledes ind på flådestrukturen. Her er det for
Dansk Folkeparti hundrede procent nødvendigt, at der åbnes mulighed for moderniseringer
og investeringer i en ny generation af fiskerfartøjer. Det er nødvendigt, hvis der fortsat skal
være noget, der hedder fiskerierhverv i Danmark. I redegørelsen ligger der også en åbning,
men efter vores opfattelse vil det med denne
åbning ikke gå hurtigt nok.
Dansk fiskerierhverv kan ikke overleve, hvis
vi ikke fornyr flåden i takt med ophugning.
Derfor skal vi heller ikke være foregangsland
for ophugning i forhold til andre EU-lande.
Ministeren kommer i sin redegørelse også
lidt ind på problemer med landing af og handel
med de såkaldt sorte fisk. Det er jo noget, som i
de seneste år har været meget i fokus og måske
ekstra meget her på det sidste.

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)
Der står i redegørelsen, at regeringen har
markeret, at man ikke vil acceptere ulovligheder. Der står faktisk direkte, at det ikke er
acceptabelt, at fiskere og virksomheder snyder
kolleger og samfundet for egen vindings skyld.
Jeg synes, det er en god holdning at have.
Men hvorfor har vi så den kæmpedebat i øjeblikket om det her? Er det, fordi holdningen i
virkeligheden ikke holder stik? Og er det rigtigt, at ministeren har den holdning til torskefiskeriet, at det er tvivlsomt, at fiskernes net
overholder lovens mindstemål for torsk?
Hvorfor har ministeren ikke kigget lidt mere
velvilligt på de net, der skulle være udviklet til
at frasortere ca. 62 pet. flere små torsk end de
nuværende net? Jeg er bekendt med, at andre
lande har taget imod dette med kyshånd, men
ikke Danmark.
Stemmer det helt overens med det, regeringen melder ud på området her? Jeg synes det
ikke. Men der kan selvfølgelig ligge en utrolig
god forklaring bag.
Ministeren nævner i sin redegørelse en del
gange følgende: »Regeringen vil i samarbejde
med EU-Kommissionen ...«, og »Regeringen
vil inden for rammerne af EU-samarbejdet...«.
Det er også rigtigt, at da Danmark jo er medlem af EU, skal vi igennem EU kraftigt arbejde
på at sikre, at de mål, der er besluttet omkring
fiskerimuligheder, flådestørrelser osv., bliver
nået. Men jeg tror, at det første mål, vi skal sigte
mod, er, at disse ting også bliver overholdt af
EU's andre medlemslande. Om det sker, synes
jeg der i dag er stor tvivl om.
Ministeren skriver i sin redegørelse, at der er
behov for en målrettet indsats for at gøre fisk til
en mere tilgængelig fødevare og for at informere forbrugeren om kvalitet og egenskaber vedrørende frisk fisk og fiskeprodukter. Det vil jeg
gerne rose regeringen for. Det er et synspunkt,
der er helt i trit med Dansk Folkepartis holdning. Men det kræver, at videreudvikling og
forbedring af de eksisterende systemer for
håndtering af fiskedistribution bliver øget kraftigt. Det håber jeg ministeren er helt overbevist
om.
Det er Dansk Folkepartis holdning, at en øget
indsats for produktionsudvikling og fortsat højnelse af kvaliteten af den fisk, der landes, vil
medvirke til at øge værdien af de færdige fiskeprodukter, således at danske fiskerivarer fortsat
kvalitetsmæssigt kan ligge i første række og
indbringe den bedst mulige pris. Det er Dansk
Folkepartis holdning, at rammerne for fiskeri-

1565

sektoren i de kommende år ikke må beskæres:
så overlever fiskerierhvervet ikke.
Dansk Folkeparti hilser i øvrigt en sammenskrivning af fiskerilovene til én meget velkommen.
Med disse ord vil jeg endnu en gang takke
for ministerens redegørelse.";Birte Weiss
140529;name_party;":
Egentlig havde jeg oprindelig bestemt mig for,
at mit bidrag til debatten her skulle bestå af
CD's generelle opfattelse af hovedlinjerne i
ministerens redegørelse.
Imidlertid skete der det, at jeg mandag aften
havde fornøjelsen at se noget af Journalen på
Danmarks TV 1. Inspireret af denne udsendelse
vil jeg derfor også komme med et par bemærkninger om noget, der ikke står så meget om i
ministerens redegørelse.
Jeg vil dog først takke ministeren for redegørelsen, som jeg synes er en god indføring i
fiskeripolitikkens elementer. Det er vist langtfra
alting, som er nyt, og fiskerierhvervets udvikling er derfor selvfølgelig fortsat afhængig af
samspillet mellem nationale og internationale
regler.
Der er heller ikke noget nyt i, at fiskeriflådens
størrelse skal modsvares af tvangskvoter eller
af, at tingene også må ses i lyset af udviklingen
af fangstredskaber og fangstmetoder.
Af nye ting i redegørelsen hilser vi i CD særlig regeringens initiativ til en samlet fiskerilov
meget velkomment, og heri kunne man så måske også få strammet op - som debatten viser i
dag - på kontrollen af fiskeriet her i Danmark.
Det må alt andet lige betyde, at reglerne bliver
lidt lettere at gennemskue og forvalte.
Vi synes også, at det er på tide, at den forskningsmæssige side af fiskeriet bliver opprioriteret til glæde for alle aktører inden for fiskerierhvervet. Og som fru Lene Espersen meget
rigtigt sagde, skal der være plads til
nytænkning.
CD støtter de forsøg med indsatsregulering,
som nævnes i redegørelsen. Skal man udvikle
reguleringsmetoderne, må man jo have nogle
praktiske forsøg. Selv om man bliver nødsaget
til at opretholde kvoteordningerne, kunne det
efter CD's opfattelse være hensigtsmæssigt at
udvikle en kvoteordning, som er planlagt lidt
længere ud i fremtiden. Hvis der skal være
incitamenter til investeringer i ny teknologi, må
perspektiverne også være til at overskue for
den enkelte fisker. Men jeg håber, at den enkel-

1566

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)

te fisker i dagligdagen gør brug af den eksisterende konsulentrådgivning.
Med hensyn til de opstillede mål og strategier for fiskerisektoren er vi i CD enige i regeringens målsætninger. Om de beskrevne indsatsområder er de mest velegnede til at nå målene,
vil vel vise sig i fremtiden og forhåbentligt også
hurtigt.
Som jeg kort nævnte, gav en tv-udsendelse i
mandags mig yderligere en indgangsvinkel til
dette emne. Ministerens redegørelse indeholder
nogle betragtninger om kontrollen med efterlevelse af reglerne for fiskeri. Den nævner imidlertid ikke meget om kontrollen med kvaliteten
af fangsterne. Så vidt jeg kan se, redegøres der
kun kort for, at EU har opstillet nogle obligatoriske krav til friskhed og størrelsesinddelinger.
Selv om jeg først kom ind i udsendelsen et
stykke tid efter, at den var startet, er jeg sikker
på, at jeg fangede udsendelsens budskab. Hvis
dette budskab ellers står til troende, betyder
det, at de fisk, der på fiskeriauktionerne er i en
kategori, som hedder b-fisk, sælges som konsumfisk. Disse fisk kan passere fiskerikontrollens kvalitetkontrol, selv om repræsentanter for
levnedsmiddelkontrollen betegner disse fisk
som uegnede til menneskeføde.
Hvis dette er rigtigt, synes jeg, at ministeren
bør finde en løsning, gerne i EU-regi, således at
de fisk, der på fiskeriauktionerne sælges til
konsum, fremover lever op til de kvalitetskrav,
der i øvrigt stilles til fødevarer. Så bliver der
harmoni mellem de to kontroller, og alt andet
lige er det vel vigtigt, at danskernes køb af fisk
forøges. Derfor skylder vi forbrugerne, at der
sker en harmonisering af de to kontrollers syn
på kvalitetsfisk, for det er meget vigtigt, at de
bliver ens i deres vurdering. Dette vil også give
erhvervet et godt image.";Annie Lunde Hansen
144282;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg læse hans tale op.
To linjer står over for hinanden: Vi kan enten
fortsætte med industrifiskeriet - et fiskeri, der
leverer fiskemel og fiskeolie til dyrefoder nedlæggelse af havne, endegyldige drab på det
lokale marked, færre arbejdspladser, mindre
livskvalitet, eller vi kan vælge i stedet at fastholde vores lokalsamfund, de mindre havne, ja
måske oven i købet genåbne nye, satse på konsumfisk og satse på, at fiskene er ude hos
forbrugerne inden 24 timer.

Fiskene skal ikke fanges af både med stor kapacitet, med stor kapital bundet, med få aktive
fiskere, med mange ansatte og få selvejerfiskere,
med stort energiforbrug til 1 kr. pr. liter diesel
pr. kg fanget fisk på grund af skattefritagelse,
med dårlig kvalitet fisk, fordi de er gamle og
mast under tonsvis af andre fisk - et system,
som er så molboagtigt reguleret, at mange
fiskere som en naturlig reaktion på tåbelighederne mister deres moral.
Derimod skal den årlige mængde fisk, som vi
har fået tildelt at fiske i Danmark af fiskeribiologer og EU, fiskes hen over året, reguleret af
havdage, som den enkelte båd må fiske, eller
ved kvoter pr. båd, som eventuelt kan omsættes, hvis kvoten ikke lige kan opfiskes på det
givne tidspunkt.
Vi skal fremme bådtyper og redskabstyper,
som anvender mindre energi. Det går ikke af
sig selv, når dieselen koster 1 kr. pr. liter. De
mindre energikrævende redskabstyper er samtidig generelt mere skånsomme over for havbunden, over for de fisk, som fanges, og over
for de fisk, som slipper uden om at blive fanget.
Bomtrawl har kæder, som slår de fisk, der når
at slippe væk.
Disse både har ikke så stor kapacitet, at de
skal sejle rundt i en uge, men kan nøjes med en
dag eller to. Det giver friskere fisk. Ved at gøre
fiskerimetoderne mere ekstensive og ved at regulere med havdage pr. båd bliver presset på
fiskeribestandene langt mindre, og prisen pr.
kilo fisk, som så vil være af en langt højere
kvalitet, bliver højere.
Kapitalkravet og forrentningen bliver mindre, så en mindre omsætning bliver mere økonomisk bæredygtig. Presset på kvoteloftet bliver mindre, også fordi fiskeren kan administrere sine tildelte havdage selv. Kun derved kan
man komme det udsmid til livs, som øder halvdelen af fangsten bort.
Samtidig er dette opskriften på at aflive handelen med sorte fisk, et problem, som ellers i
den nuværende situation, hvor kvoterne fiskes
så hurtigt op og kravene til forrentning af
bådene er så store, kun vil kunne klares ved at
mandsopdække fiskerne.
En mærkningsordning, der mærker et bæredygtigt fiskeri, kan bidrage til en positiv udvikling, en mærkningsordning, der fremmer decentralisering, og hvor man aldrig møder en
pighvar med grå gæller, tågede øjne og slimlaget hængende i størknede kager, og som af

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)
levnedsmiddelkontrollen erklæres uegnet til
menneskeføde.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Dansk fiskeri og fiskeriindustrien som helhed er
en vigtig del af dansk erhvervsliv.
Som det fremgår af redegørelsen, indbragte
fiskerierhvervet i 1997 15,6 mia. kr. Det er
enormt flot. Det skal fiskeriindustrien kun have
ros for, at den kan klare under de vanskelige,
meget restriktive og meget kontrollerede forhold, den arbejder under. Tænk så, hvad man
kunne bringe ind af midler, hvis det var et frit
erhverv.
Redegørelsen, som vi behandler her i dag, er
jo et sammenkog, et resumé af de internationale
aftaler og EU-aftaler, som regeringen har truffet, og de ting, der er skyld i, at fiskerierhvervet
arbejder under så restriktive forhold, som det
gør.
En ting, som jeg savner i redegørelsen, er en
sammenligning med fiskerierhvervene i andre
EU-lande, hvilke forhold, der arbejder under,
og hvilken kontrol der er. Så er jeg overbevist
om, at debatten om, at vi har for lidt kontrol her
i landet, ville forsvinde som dug for solen.
Går vi videre i rapporten, er der ikke meget
om, hvad der skal ske med dansk fiskeri i fremtiden, og der er ikke de store forhåbninger for
dansk fiskeri om, at det bliver mere frit, og at
restriktionerne vil blive mindre restriktive.
Der er dog én ting, som vi hilser velkommen,
og det er det, man kan læse på side 6 om, at
man vil gøre lovgivningen mere læselig og
mere forenklet, og i det hele taget gøre det
sådan, at man kan forstå lovgivningen for
fiskeriet.
Når man nu har hørt sommerens debat, om,
at fiskerierhvervet overfisker, og det snyder, ja
der er brugt forskellige udtryk, tror jeg, at det i
mange tilfælde skyldes, at vi har nogle love, der
er meget indviklede og uforståelige, og derfor
kan der ske nogle misforståelser. Jeg tror ikke,
at fiskeriet på nogen måde selv vil hverken
overfiske eller snyde på det område.
En anden ting, som vi også er glade ved i
Fremskridtspartiet - ja, det er faktisk utroligt, at
vi skal rose ministeren så meget - er med hensyn til, at det går igen i hele rapporten, at miljøorganisationerne ikke får mere indflydelse på
fiskerilovgivningen herhjemme. Det er noget,
som vi vil sige ministeren tak for.
Jeg har et enkelt spørgsmål. Det er angående,
at man kan læse på side 6, at spaniere og por-

1567

tugisere fra år 2003 - hvis jeg husker rigtigt, ellers må ministeren rette mig - får lov til at fiske
heroppe i Nordsøen og Skagerrak. Samtidig
står der, at det ingen indflydelse får på dansk
fiskeri, og at det ingen konsekvenser får for
danske fiskere. Det forstår jeg ikke. Jeg læste videre i rapporten for at se, om danske fiskere
eventuelt fik et andet område, hvor de kunne
fiske. Det fandt jeg ikke, men det kan jeg måske
få ministeren til at svare på.
Selve redegørelsen her i dag vil vi i
Fremskridtspartiet tage til efterretning. Vi så
selvfølgelig hellere en rapport, hvor det skinnede igennem, at vi igen fik et mere frit erhverv, men det må vi jo se i øjnene ikke kan
lade sig gøre på nuværende tidspunkt.
De få ting, der er i den rigtige retning, og
som jeg har nævnt, er vi glade ved, og når vi
skal til at lovgive på området, kan ministereri
regne med, at enhver ting, der trækker i den
retning, jeg har nævnt, kan regne med vores
støtte. Men der skal ingen tvivl være om, at vi
selvfølgelig hellere så en lovgivning på et enkelt
stykke papir, der sagde, at dansk fiskeri skulle
være et frit erhverv.
Jeg er overbevist om, at det ville erhvervet
være bedre tjent med. De skulle nok lade være
med at overfiske, fordi de ved, det er det, de
skal leve af. I det hele taget er jeg sikker på, at
det ville blive et helt andet resultat, i stedet for
at vi kører hen imod en planøkonomi, som vi i
Fremskridtspartiet ikke kan lide.
Men ud fra de forudsætninger, der nu, må vi
tage redegørelsen til efterretning, og i forhold til
de ting, der trækker i den rigtige retning, kan
ministeren regne med vores hjælp.";Line Barfod
151032;name_party;":
Fiskeriet er et erhverv med dybe historiske rødder, et af de oprindelige erhverv, og med stor
påvirkning på og betydning for kulturen i de
kystnære områder af landet.
Det har derfor været deprimerende i flere år
at følge den skæbne, erhvervet har haft. Erhvervet er stærkt påvirket af reguleringer og begrænsninger, og det er desværre og selvfølgelig
nødvendigt. Den teknologiske udvikling og
menneskets ihærdighed er simpelt hen naturen
overmægtig.
Situationen kompliceres yderligere af, at vi af
naturlige årsager er nødt til at kombinere vore
reguleringer med de andre EU-landes. Desværre er reglerne ikke altid forståelige og i overensstemmelse med sund eller forståelig fornuft,

1568

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)

bl.a. fordi den politiske proces jo ikke altid er
effektiv og finder frem til optimale løsninger.
Ofte er processen herhjemme også så langsom,
at beslutninger, der træffes, bygger på gamle
data. Situationen har altså ændret sig undervejs.
Fiskerierhvervet føler sig ofte overset, forfulgt eller misforstået. Det kan selvfølgelig være
fiskernes egen skyld, men det kan jo også være
administrationen, der er for dårlig, beslutningerne, der er ulogiske, og især det, at andre EUog EØS-landes fiskere har helt andre betingelser på grund af en anden forvaltning af
reglerne.
Jeg mener, det må være fiskeriministerens
allervigtigste opgave at kæmpe med de andre
landes administrationer for at få dem til at
overholde reglerne, og når jeg bruger ordet
fiskeriministeren her, er det, fordi det er her,
ministeren skal være fiskeriets minister. Ellers
er han selvfølgelig ikke fiskeriets minister, men
på dette område må han i høj grad være det.
Sammen med uforståelige bestemmelser er
andre landes forvaltning stærkt demoraliserende for de danske fiskere.
Et element af samme art er de sanktioner,
som fiskere udsættes for, når de kommer til og det kan også godt ske, at der skal citationstegn omkring det - at gøre en fejl. Det kan være
så simpel en overtrædelse som at indlevere en
fangstrapport, journal, eller hvad det nu
hedder, for sent.
Jeg taler ikke for forsømmelser og lovovertrædelser, selvfølgelig ikke, men det er urimeligt, at en fisker kan fratages retten til fiskeri eller værdien af en måneds fiskeri for en beskeden overtrædelse, mens et supermarked, der
bevidst afprøver lukkelovens grænser ved at
holde åbent søndag eftermiddag, ved retssystemet kan idømmes en bøde på 10.000 kr., mindre
end der let er tjent på den samme søndag
eftermiddag.
Der er, og det gælder andre områder end
fiskeriet, for lange afstande mellem de administrativt ikendte bøder og retssystemets bøder.
Det er også stærkt medvirkende til, at folk ikke
forstår retssystemet, og at de mister deres retsforståelse.
Det er på mange måder en god redegørelse,
vi har fået. Især regeringens optagethed af udsmidsproblemet er meget udmærket. Udsmidning i et kæmpeomfang er helt uacceptabel for
såvel fiskere som andre mennesker. Vi skal
have indført reguleringsordninger, der stopper
eller forhindrer udsmidning. I Kristeligt Folke-

parti tror vi mest på en kombination af årsmængder og indsatsstyring, men vi erkender, at
det ikke er enkelt, og at det ikke kan ordnes
med et enkelt instrument.
Et andet problem, som fiskere og andre mennesker ikke kan forstå, er den, ikke kassering,
men hvad skal vi sige, overdragelse af gode
konsumfisk til foderbrug, når de ikke kan opnå
mindsteprisen. Det var rart, om man kunne
opnå systemer, hvor disse fisk kunne opkøbes,
lægges på lager og sælges en anden gang til en
ordentlig pris, når markedet blev bedre. Det er
uforståeligt, at gode konsumfisk på den måde
nærmest bliver destrueret.
Der er nogle problemer, som ikke er nævnt
eller i hvert fald ikke er nævnt i tilstrækkeligt
omfang i redegørelsen, f.eks. forurening af havene af lande, der ikke går så meget op i miljøet, som vi gør, og forurening fra boreplatforme.
Principielt burde man kunne tale om erstatning
for tab af fiskemuligheder eller bestandstilvækst.
Hvordan fastholder man et erhverv og tilgangen til et erhverv, når grejet, altså bådene,
fartøjerne, ikke bliver ajourført og fornyet? De
danske fiskerbåde er alt for gamle. Tilladelse til,
står der i vejledning nr. 1120, eller hvad det er,
den hedder. Det er jo i sig selv en uskik, at man
skal have tilladelse til udskiftning af sit grej. Det
er muligvis nødvendigt, men så bør betingelserne i hvert fald være mere liberale eller lidt
mere almindeligt forståelige. Som det er nu, er
det ødelæggende for strukturen i fiskeflåden.
25 pct.s-reduktionen for fiskere, der nedlægger to både for at bygge en ny, er også ødelæggende for udviklingen af nye metoder og for
forbedring af kvaliteten. Der er især det problem, at hvis man vil have mere og bedre grej
til forarbejdning og oparbejdning af fisk om
bord, så nedsætter det opbevaringskapaciteten.
Hvordan sikrer man tilgang til et erhverv,
når man ikke går op i uddannelse, kvalifikationer og f.eks. sikkerhedsarbejde? Det synes jeg
også, redegørelsen mangler noget om.
Og så synes jeg, at påstanden i redegørelsen
på side 6, der lyder, at fangstmetoderne i vidt
omfang ikke er selektive, er urimelig over for
fiskeriet. Jeg mener, at fiskeriet arbejder med
tingene og fornyer deres grej i det omfang, det
overhovedet er økonomisk muligt.
Jeg synes, at redegørelsen beskæftiger sig for
lidt med, hvordan vi får danskerne til at spise
mere fisk. Fiskeribranchens tv-reklamer har jo
været ganske udmærkede, men problemet er, at

(197)
Onsdag den 25. november 1998 (R 7)

1569

godt være fra Thyborøn eller fra andre gode
man mange steder ikke kan købe fisk og købe
steder. Der er masser af frisk fisk at få, og jeg
friske fisk. Man skal ofte bevæge sig meget
synes, det er forkert at hoppe med på den her
langt for at købe fisk. I den forbindelse synes
vogn med, at der nærmest ikke er andet end
jeg, at fru Lene Espersens svar var, undskyld,
rådne fisk til forbrugerne.
flabet. Det var sikkert ikke sådan ment, men det
Der er masser af frisk fisk, men det drejer sig
var det om, at man bare kunne komme til
altså også om at opdrage forbrugerne til, at de
Hirtshals, hvis man ville have frisk fisk.
ikke altid behøver at tro, at alt skal købes i et
Desværre kunne det jo godt ligne ligesom
supermarked. Man kan gå ned til den lokale
noget symptomatisk, når fru Lene Espersen
kommer fra Hirtshals, og det kunne godt en lil- fiskehandler, og mange af de steder kan man
nemlig, som hr. Jens Kirk gør opmærksom på,
le smule ligne fiskerierhvervets opfattelse af
kunderne. Fiskere er jo slet ikke salgsorientere- få masser af frisk fisk, der er fanget og leveret
ganske samme dag og solgt på fiskeauktion og
de. Kunderne må selv finde ud af, hvordan de
så kørt med en bette lastbil herover til Sjælland,
får fat i de dér fisk, når fiskerne bringer dem
ind på kajen, men det er jo ikke særlig hensigts- eller hvor det nu er, plus at man jo også kan få
frisk fisk herovre.
mæssigt, at vi alle sammen skal køre til HirtsSå det er også et spørgsmål om at opdrage
hals for at købe fisk. Vi skal jo ikke længere end
til de nærmeste supermarked for at købe land- forbrugerne, og derfor er mit spørgsmål til hr.
Ole M. Nielsen, om han ikke ved, at der faktisk
brugsvarer.
er mulighed for at få masser af frisk fisk, det er
Der er altså en himmelråbende forskel på de
bare et spørgsmål om, at forbrugerne får øje på
to erhvervs udnyttelse af salgsmulighederne.
det.
Jeg erkender, at det er to vidt forskellige produkter, de skal være friske, og det er svært,
(Kort bemærkning).
men der er altså andre lande end Danmark,";Ole M. Nielsen
158578;name_party;":
hvor det fungerer betydelig bedre, og jeg skal
Det er muligt, at det er her, fiskeriets problem
ikke sige, at det er fiskerne, der skal tage sig af
det. Det kan lige så godt være nogle andre om- ligger, for det her er en fuldstændig urimelig
debat. Forbrugere skal ikke opdrages, forbrugesætningsled, som skulle fokusere mere på det,
re skal lokkes, og det gør man ved at præsenmen det ville være utrolig godt for fiskeriet og
tere produktet for dem lige nøjagtig dér, hvor
for danskerne, hvis vi kunne komme til at spise
de falder over det, i en flot kvalitet til den rignogle flere gode fisk.
tige pris. Det er den måde, man sælger varer på,
og det har landbruget fundet ud af for mange år
(Kort bemærkning).
siden. Jeg ved godt, at landmænd og fiskere er";Ole M. Nielsen
159351;name_party;":
meget forskellige folkefærd, men det var bare
Det er til Kristeligt Folkepartis ordfører. Jeg vil
lykkeligt, hvis fiskeriet kunne finde ud af det.
gerne spørge, om ordføreren ikke er klar over,
Det er da ikke nok, at der køres fisk tværs
at der daglig går transport fra de små indlandsover landet. Altså, jeg bor i Vendsyssel, og jeg
havne tværs over Jylland til København, og at
ved godt, hvor mange fiskebiler der kører helt
vi har fisken inden middag, så man kan få de
friske fisk her. Jeg tror, ordføreren læser de for- til Sydeuropa med fisk, men det hjælper ikke
noget, når man ikke kan få dem ude i butikkerkerte aviser. Prøv at læse lidt i Fiskeritidende,
ne. De skal ligge friske i butikkerne til kunderog så kunne man da også åbne for tv somme
ne, så de falder over dem, og uden at der lugter
tider. Dér kan man da se visse reklamer for
af fisk i hele bilen, når de skal hjem med dem.
fiskeprodukter.
Det ønsker vi ikke, selv om vi godt kan lide
dem.
(Kort bemærkning).
Der mangler altså simpelt hen en udvikling";Jens Kirk
160394;name_party;":
af omsætningsleddet, som man har i andre lanDet er sådan lidt i samme boldgade til hr. Ole
de, og som fiskerne, når omsætningsleddet ikke
M. Nielsen, for det kan da godt være, at der er
selv kan finde ud det, måske burde fremme
nogle, som synes, det er lidt flabet, nu da jeg er
gennem deres organisationer. Forbrugere skal
bysbarn fra Hirtshals, at jeg reklamerer for frisk
lokkes, de skal ikke opdrages.
fisk fra Hirtshals. Det kunne såmænd lige så

1570

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes, det er nogle lidt hårde ord, hr. Ole M.
Nielsen kommer med, fordi den kampagne, der
har været i gang herhjemme, har jo netop været
en kampagne, som skulle sørge for, at interessen for køb af fisk blev højnet, og det tror jeg
også den er blevet.
Så må jeg gøre hr. Ole M. Nielsen opmærksom på, at man ikke bare behøver ikke at gå
rundt i et supermarked, man kunne også gå
uden for supermarkedet. Dér sker det faktisk
ret tit, at der holder en fiskebus, og tænk sig,
fiskebusserne kommer også dagligt ud i de små
landsbyer, så jeg kan give hr. Ole M. Nielsen
mange gode adresser, hvor han kan købe frisk
fisk over hele landet, også i de små landsbyer.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
161634;name_party;":
Nu er det her næsten ved at udvikle sig til en
debat om markedsøkonomi eller en debat om,
hvorvidt det var hønen eller ægget, der kom
først.
Det, som jeg forsøgte at gøre opmærksom på,
er, at det desværre i dag ikke er nok, selv på
trods af vi har Minna, der reklamerer for fisk i
tv-reklamerne. Problemet er, at der ikke er ret
mange forbrugere, der efterspørger produktet,
og derfor er det naturligvis ikke muligt for alle
dagligvarebutikker at have et kæmpe udvalg af
frisk fisk.
Det kan simpelt hen ikke rende rundt, hverken for den bette købmand eller for de mellemstore supermarkeder. Det har de måske ikke altid penge til, så det er jo et spørgsmål om hønen
og ægget. Hvis man gerne vil have det friske
produkt og ens lokale supermarked måske af
den ene eller den anden årsag ikke har mulighed for at føre det, er der andre steder at gå
hen.
Det er grunden til, at jeg svarede på den måde, som jeg gjorde tidligere på dagen, nemlig
for at gøre opmærksom på, at vi ikke skal have
en debat her, hvor folk sidder tilbage med et
indtryk af, at der ikke findes frisk fisk. Det er et
spørgsmål om at forsøge at få flere til at efterspørge varen, så kommer der også fisk i flere
butikker.";Lene Espersen
162867;title_name;":
Må jeg først sige tak til Folketingets partier. Jeg
synes, det er både godt og rigtigt, at vi har haft
så bred en debat om fiskeripolitikken, som der

rent faktisk har været her i dag, ja, indimellem
har den nærmest haft karakter af at være
visionær, men kun indimellem.
Jeg vil egentlig gerne starte med at give en
læsevejledning til den fiskeripolitiske redegørelse, som jeg faktisk selv er meget glad ved.
Den har vi lidt bevidst bygget op på den måde,
at vi indledningsvis har beskrevet, hvilke konditioner det i realiteten er, vi kan tilrettelægge
fiskeripolitikken på i Danmark. Jeg synes, vi har
været meget informative i forhold til internationale forpligtelser, til EU-forpligtelser osv. Jeg
tror, det er vigtigt som grundlag for en debat, at
man ved, hvilke konditioner der er.
Så bliver jeg nødt til at sige til hr. Kristen
Touborg, men også andre, at det jo er tilladt at
læse hele vejen igennem. Det er også tilladt at
læse kapitel 8, og hvis man kommer helt om til
kapitel 8, kan man ganske enkelt ikke med bare
noget, der ligner sandhed i stemmen, sige, at
der ikke er visioner i det her. Der er fyldt med
visioner i kapitel 8. Der står hele vejen igennem
kapitlet konkret, hvad det er, regeringen vil påpege, og hvad regeringen vil arbejde med. Der
er faktisk fyldt med visioner.
Jeg synes, regeringen med denne redegørelse
klart har defineret, hvad konditionerne er, og
hvad udgangspunktet er, og det synes jeg også
vi har fået en god debat om i dag, og den vil
fortsætte i den tid, der kommer.
Indledningsvis et par enkelte kommentarer til
nogle konkrete ting, og det, jeg ikke svarer konkret på her i første omgang, håber jeg på, at jeg
rammer i det lidt mere brede til slut.
Først vil jeg sige til hr. Jens Kirk, at det er
fuldstændig korrekt set, at Danmarks Fiskeriforening har haft nogle kritikpunkter, og at de i
deres høringssvar ikke har været ubetinget tilfreds med min redegørelse. Men jeg er også
nødt til at sige til hr. Jens Kirk, at det ikke er sådan, at jeg pr. automatik tager de høringssvar,
der kommer tilbage, og inkorporerer dem i
denne redegørelse. Det gør jeg, hvis det har været fornuftigt. Desværre må jeg sige, at der var
for meget af det, som Dansk Fiskeriforening
kom med, som ikke var fornuftigt, og så er der
selvfølgelig ikke blevet hørt på det.
Når det gælder fru Lene Espersens konkrete
spørgsmål om satellitter i forhold til tredjelande, vil jeg sige, at vi er kommet derhen, hvor
det nu ligger klart, at tredjelande, herunder
også Norge, inden udgangen af 1999 skal have
satellitovervågning, hvis bådene er over 24 m,
altså en parallelitet i forhold til EU-beslutnin-

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)
gen. Jeg ser gerne, at Norge og andre lande
fremskynder det, men sådan ligger beslutningen nu.
Må jeg så ikke sige til fru Lene Espersen, men
også til andre, som har nævnt ordet årsmængde, at der nok ikke er nogen, der er ret meget
mere optaget af det og enig i det, end jeg er. Jeg
tror, at jeg fra dag ét har været dybt optaget af
at have en dialog med fiskeriets organisationer
om flere årsmængder, men jeg må konstatere, at
der er flere forskellige definitioner på ordet
konservativ. Det kan defineres positivt, og det
kan også defineres negativt.
Her synes jeg, der er en definition i forhold til
specielt Danmarks Fiskeriforening, hvor konservatismen er negativ. De er ikke til at flytte.
De er ikke til at få til at lytte til, synes jeg,
ordentlige argumenter, og det beklager jeg
dybt.
Så må jeg sige til fru Lene Espersen og andre,
at vi politisk godt kan træffe nogle beslutninger:
det står os frit for. Men jeg har indtil nu haft
den holdning, at når et samlet erhverv på dets
medlemmers vegne er totalt imod noget, skal vi
så fra politisk hold absolut tvinge det igennem?
Jeg synes, det er en overvejelse værd, og jeg vil
gerne sige til fru Lene Espersen, at jeg gerne
deltager i yderligere diskussioner om det, for
jeg er personligt optaget af årsmængdebegrebet.
Jeg mener, der er mange muligheder i det, og
det indebærer en form for frihed for den enkelte
fisker, som tiltaler mig personligt uhyre meget.
Til hr. Kristen Touborg vil jeg gerne sige, at
regeringen selvfølgelig lever op til de dagsordener, der vedtages, men det er jo ikke det
samme at vedtage at arbejde for noget internationalt og så pr. automatik få det gennemført.
Jeg bliver nødt til at sige, måske ikke så meget
til hr. Kristen Touborg, for dengang vi traf den
beslutning i Europaudvalget, var vore partier
enige, men der var nogle anført af bl.a.
Danmarks Fiskeriforening, som sagde: Vi vil
ikke være med til den beslutning her, koste,
hvad det koste vil.
Jeg husker daværende fiskeripolitiske ordførere, som sagde, at så må vi betale prisen i EU.
Og det kom vi til. Jeg blev sendt til et rådsmøde
med bundet mandat, havde ikke mulighed for
at flytte mig, og det betød, at Danmark fik en
ringere beslutning, end vi ellers ville have fået.
Her fornemmede jeg, at de efterfølgende
meldinger fra fiskeriets organisationer fra politisk hold var, at det var så prisen. Lad mig bare
minde om, at det rent faktisk var situationen, og

1571

det bliver ikke nemt at få det på det spor, som
vi gerne vil have, men vi arbejder rent faktisk
på det.
Jeg vælger at betragte det som et indlæg for
at skærpe debatten, hvad hr. Kristen Touborg jo
ofte er godt til. At kontrolmyndigheden skulle
overgå til politiet, vil jeg vende tilbage til.
Til fru Annie Lunde Hansen vil jeg gerne sige, at jeg også så tv-udsendelsen, og det kan vi
simpelt hen ikke være bekendt. Fisk af den kvalitet, der blev præsenteret i tv-udsendelsen, og
som gik ud til forbrugerne, vil vi selvfølgelig
ikke acceptere. Jeg tror også, at vi her kan bruge
den nye fødevatelov, som vi i øvrigt har været
sammen om. Vi vil kigge på det, og der vil blive
strammet op.
Jeg bliver også nødt til at sige til fru Annie
Lunde Hansen, at her er det også erhvervet,
som har et ansvar. Når der er nogle, som hele
tiden vil springe over, hvor gærdet er lavest, og
for at få en hurtig gevinst tillade, at man kan
præsentere det, som vi så i tv-udsendelsen, er
det selvfølgelig vanskeligt. Der er ingen af os to,
tror jeg, der ønsker et kontrolsystem, der betyder, at vi skal lave ét hundrede procents kontrol
af det her. Det ville ressourcemæssigt ikke kunne lade sig gøre, og det ville blive et mærkeligt
samfund.
Så der er to signaler omkring det. Er der noget, der skal strammes op, vil vi kigge på det,
og jeg tror, den nye fødevarelov vil kunne være
medvirkende her, men det handler også om, at
erhvervet selv påtager sig et ansvar på dette
område.
Jeg skal såmænd kun sige én ting til Enhedslistens indlæg. Det er i orden at have nogle
holdninger i forhold til industrifiskeriet, men
jeg bliver nødt til at sige til Enhedslisten, at de
må kvittere i forhold til den store indsats, vi har
gjort igennem de senere år, når det gælder
industrifiskeriet. Jeg mener at kunne sige, at vi
har et bæredygtigt industrifiskeri, og det, man
må sige i forhold til det, er: Skulle de proteiner,
som ligger her, ikke også nyttiggøres, når det
foregår på et bæredygtigt grundlag, når biologerne har anbefalet det, og når vi har strammet
kontrollen op gentagne gange? Vi hører i forhold til dansk industrifiskeri heldigvis andre
signaler i det europæiske end før.
Det er korrekt, at redegørelsen ikke nåede at
blive debatteret i sidste folketingssamling på
grund af udskrivelse af valg. Nu bliver den så
debatteret i folketingssamlingen 1998-99, og det
gør nok også, at vi får en anden debat i dag,

1572

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)

end vi ville have fået for måske et års tid siden.
Vi får først og fremmest en anden debat i dag,
fordi det går godt i erhvervet. Der er nogle, der
tjener penge, der er, oplever jeg, optismisme, og
det er så i øvrigt ganske udmærket.
Efter mange, mange magre år, hvor tallene
var blevet rødere og rødere, ser vi nu fra en
række havne og på en række fiskeriområder, at
det går i den rigtige retning. Måske ikke, så vi
kan stå og sige, at alt er i perfekt orden, men vi
har grundlag for optimisme på branchens
vegne, og det er ganske udmærket.
Hvad er det så blandt andet, der er skyld i, at
vi har grundlag for optimisme? Ja, hovedårsagen, som jeg ser det, er, at fiskeriministre før
mig, også fiskeriministre af anden politisk observans, har haft mod til at sige, at der er ét balancepunkt, som det er vigtigt at vi når, når det
gælder dansk fiskeri, nemlig når det gælder den
kapacitet, som vi har til rådighed, og de fangstmuligheder, som vi har til rådighed.
Har vi for mange både, har vi for meget kapacitet i forhold til vores fangstmuligheder, så
fordeler vi i realiteten fattigdom, og vi får nogle
af de situationer, som vi så tilbage i begyndelsen af 1990'erne. Derfor er der et bredt politisk
flertal i Folketinget, som jeg hører det indtil nu,
for, at vi skal sikre, at der er en balance mellem
kapacitet og de kvotemuligheder, der er.
Derfor må jeg sige til en række ordførere, at
de nu skal tænke sig om, før de sender et signal
om, at nu kan vi give los i forhold til kapacitetsudvidelser, når det gælder dansk fiskeri. Jeg
vil bare sige lige så stilfærdigt, at gjorde vi det,
ville vi solde mange års ihærdig indsats fra et
bredt politisk flertal også understøttet af dele af
branchen op. Det kunne vi sætte over styr i
løbet af ingen tid.
Vi må ikke, selv om det nu går bedre for
dansk fiskeri, forfalde til ikke fortsat at sikre, at
vi har balancen, men samtidig skal vi selvfølgelig tilrettelægge en politik, så det også bliver
reelt muligt at lave nybygninger i dansk fiskeri.
Da jeg startede med at have ansvaret for dette område, sagde vi vel, at den gennemsnitlige
flådealder var 31-32 år. Nu kan vi desværre
sige, at det vel er noget, der ligner 33-34 år,
måske 35 år. Det er der ingen erhverv, som kan
holde til.
Derfor synes jeg også, det er vigtigt, at vi i
dag konstaterer i hvert fald to ting. Punkt ét: Jeg
tror, jeg er den første fiskeriminister i nyere tid,
som har kunnet give, så vidt jeg husker, omkring 20 nybygningstilladelser. Det er faktisk

ret flot, og det er ikke sket før i den tid, hvor jeg
har deltaget i debatten.
Samtidig er jeg vel også den første fiskeriminister, som har kunnet lave en bekendtgørelse,
som gav reel mulighed for udskiftning af flåden. Så kan vi diskutere, om den er for stram,
og vi kan diskutere, om der er nogle områder,
vi skal kigge på. Jeg vil meget gerne være pragmatisk, men jeg vil også gerne sende det helt
klare signal til fiskeriets organisationer og til
Folketingets partier: Det bliver ikke med mig
som ansvarlig minister på området, at vi over
nogle måneder solder resultatet væk af den
indsats, der har været gjort gennem flere år af
skiftende fiskeriministre.
Jeg tager gerne del i arbejdet med at få udskiftet så hurtigt og konsekvent som overhovedet muligt, men ikke i en soldepolitik, hvor vi
får det ud af det, at der ikke går ret lang tid, før
vi kan konstatere, at nu er kapaciteten igen for
høj i forhold til vores fangstmuligheder, og så
deler vi igen fattigdom ud til den enkelte fisker.
Inden for disse rammer deltager jeg helt sikkert
fordomsfrit i debatter om miljø, om arbejdsmiljø og alle de andre ting, som hr. Jens Kirk og
andre har påpeget.
Jeg vil også gerne sige, så det ikke kan misforstås, at når ansvarlige, demokratiske EUlande vedtager noget, er det selvfølgelig, fordi
der skal leves op til det. Vi kan desværre konstatere, at i forhold til det, vi i daglig tale sådan
lidt populært kalder fup 3-programmer, er der
lande, som ikke har levet op til det. Jeg må henholde mig til, at det selvfølgelig er kommissærens ansvar, og jeg må henholde mig til, at
jeg ved alle de lejligheder, jeg har haft mulighed
for det, har påpeget det over for kommissær
Emma Bonino, og at jeg har fået klare tilbagemeldinger fra hende om, at hun vil bruge alle
de midler, hun overhovedet har, for at sikre, at
vi lever op til den fælles fiskeripolitik.
Jeg vil slutte med at sige: Ja, jeg er optaget af
nybygning, og jeg er også optaget af, at vi får
moderniseret og ombygget og alle de andre
ting, men inden for de overordnede rammer,
som jeg gav udtryk for før. Ellers vil det nemlig
være sådan, at vi fordeler fattigdom.
Jeg synes også, det måske er lidt vigtigt at få
sendt det helt utvetydige signal af sted her i
dag, at vi har andre forhold i dansk fiskeri her i
1998, end vi havde i begyndelsen af dette årti.
Vi har desværre stadig den situation, at alt for
mange fiskere må gå ud og ind af vore retssale,
fordi der blev begået store ulovligheder tilbage

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)
i årtiets begyndelse, og jeg vil gerne sende det
helt klare signal af sted, at der foregår stadig
væk ulovligheder, og at det er fuldstændig
ødelæggende for erhvervet.
Jeg vil gerne sige til de fiskere, som omgås
loven lemfældigt, at jeg som minister vil gøre
alt, hvad jeg kan, for at forhindre dem i det. Jeg
har ikke forsømt nogen lejlighed til at få mere
effektive redskaber gennem lovgivningen for at
forøge mulighederne for at forstærke vores
kontrolindsats, og jeg vil gerne sende det signal
af sted: Det fortsætter jeg med! De, der begår
ulovligheder, er med til at ødelægge erhvervet.
De er med til at ødelægge erhvervets omdømme, og de medvirker i det hele taget til, at alle
de, der lever op til tingene - som heldigvis er
langt de fleste, forstår jeg - synes, at der er
noget, som er helt forkert.
Med hensyn til kontrollen og den effektivitet,
vi har her, vil jeg gerne sende det klare signal,
at den vil blive fastholdt, og at den vil blive udbygget, og er der steder, hvor vi skal have lovændringer, og hvor vi skal gøre noget ekstraordinært, deltager jeg meget gerne i det arbejde.
Det mener jeg rent faktisk er af afgørende betydning for hele erhvervet, men også med den
tilføjelse, at situationen i dag heldigvis er en
anden, end den var for nogle år tilbage.
Må jeg godt sige om fiskeriindustrien, hele
udstyrssektoren, at ud over at vi skaber mange
hjemlige arbejdspladser, har vi her faktisk nogle
internationale virksomheder, som vi måske ikke
hører så forfærdelig meget til i det daglige, men
som jeg ved klarer sig flot og gør et stort arbejde ude på eksportmarkederne. Jeg glæder mig
over, at vi hver gang, når vi er på eksportture,
også har repræsentanter med fra udstyrssiden
og fra fiskeriindustrisiden, og jeg glæder mig
over den indsats, der gøres.
Vi er i den situation i Danmark, at i forhold
til andre EU-lande, som stort set har balance
mellem den mængde fisk, de fanger, og den industrielle kapacitet til at tilberede dem, har vi
heldigvis den situation i Danmark, at vi har for
stor kapacitet, hvis man må sige det på den måde. Vi har kapacitet til at behandle flere fisk,
end de danske fiskere kan lande. Den overskydende kapacitet skaber arbejdspladser og
valutaindtjening til Danmark, og derfor vil jeg
være dybt optaget af, at vi gør, hvad vi kan for,
at vi også får ordentlige muligheder for at importere råvarer fra tredjelande. Hvis vi ikke gør
det, er vi i realiteten med til at sende arbejdspladser ud af Fællesskabet, men også her har vi

l

1573

jo større forståelse for tingene end en række af
kollegerne.
Der har undervejs og måske ikke mindst her
til sidst i debatten udspundet sig en diskussion
om frisk fisk, og lad mig sige det på den måde:
Jeg har rejst rundt i det ganske land ved forskellige lejligheder og talt om fisk, og jeg har
udlovet en hundredkroneseddel - de, der kender mit forhold til hundredkronesedler, vil vide, at det er mange penge, men jeg har ikke
desto mindre gjort det - og så har jeg sagt: Den
person, der kan vise mig en dansker, som har
over 60 km til hav eller fjord, vil jeg give 100 kr.
Jeg har ikke fundet nogen endnu, men nu skal
jeg passe på, for der kunne jo komme mange
efter det her. Men ikke desto mindre har jeg i
hvert fald en hundredkroneseddel på spil.
Vi lever i et land, hvor alle har relativt kort
vej til en fjord eller til havet, men samtidig lever
vi i et af de lande, hvor det er vanskeligst i det
normale daglige indkøbsmønster at købe det
gode produkt, som frisk fisk er. Jeg vil gerne
sige til erhvervet: Her er der en værditilvækst,
som ganske enkelt ikke bliver udnyttet godt
nok i dag. Der findes ikke én kostekspert med
respekt for sig selv, som ikke anbefaler frisk fisk
og gerne så mange fisk som overhovedet muligt, og mange restauranter får større og større
interesse for at have fisk på menuen. Der er i
det hele taget en positiv stemning for det.
Vi har forsøgt at understøtte det med forskellige midler, og det arbejde deltager jeg gerne i.
Men jeg vil gerne sende det klare signal af sted,
at det er altså ikke mig som minister og det er
heller ikke folketingsmedlemmerne, som skal
fange fiskene og sørge for, at danskerne får
frisk fisk i deres dagligdag. De par fisk, vi fanger med snøren, klarer vi selv, men det er erhvervet, som skal tilvejebringe muligheden for,
at de danskere, som ønsker det, i deres daglige
indkøb har mulighed for at få frisk fisk.
Jeg forstår ikke den konservatisme, den lidt
for store gumpetunghed, vi oplever i erhvervet
med hensyn til at sikre det i lidt større udstrækning, end vi ser i dag, og jeg vil gerne opfordre
til - hvis der fortsat skal være offentlige midler
til rådighed - at vi får at se, at arbejdet skrider
frem.
Må jeg slutte med at sige, at jeg synes, at
Folketinget i dag på baggrund af debatten om
den udmærkede fiskeripolitiske redegørelse har
sendt et ganske klart signal til erhvervet - et
signal, som jeg skal prøve at sammenfatte i
nogle få ord:

1574

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)

Punkt 1: Folketinget og Folketingets partier er
optaget af erhvervet. Punkt 2: Folketinget og
Folketingets partier og regeringen kan se, at her
er der fortsat nogle udviklingsmuligheder, og vi
vil forholde os til de problemer, der er. Men
grundlæggende har signalet til erhvervet fra
Folketinget og fra regeringen været: Ja, vi tror
på jer. Ja, vi mener, at der er gode muligheder.
Signalet fra mig til erhvervet skal være: Lyt
nu godt efter! I har fået positive signaler i dag.
Det forpligter, og det forpligter også til, at erhvervet - bl.a. i de rådgivende udvalg, hvor det
er repræsenteret, osv. - bevæger sig i en retning, hvor man bliver mere konstruktiv end
det, vi måske lidt for ofte ser.
Jeg tror og håber, at erhvervet vil forstå signalet fra et bredt politisk flertal her i dag, tage
handsken op og i et konstruktivt samarbejde
med regeringen og Folketinget sikre en fortsat
udvikling af hele sektoren.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
181283;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for
besvarelsen.
Jeg har et par supplerende spørgsmål, der
nærmere går på bekræftelser af det, ministeren
har sagt, men jeg vil godt starte med at bekræfte den udlægning, ministeren gav af problemstillingen omkring de tekniske bevaringsforanstaltninger i EU-regi.
Det er ganske korrekt, at alle ordførere rådgav ministeren i retning af, at vi skulle sige nej,
med de konsekvenser, det havde, og også formanden for Danmarks Fiskeriforening gav udtryk for, at selv om nejet kom til at koste - og
det kom jo til at koste meget ved Vestkysten,
hvor kassen flyttede en grad op - var man villig
til at tage det ansvar.
Derfor mener jeg ikke, det er en sag, som alene skal hænge på ministerens skuldre. Vi skal
bare have for øje, at vi har et hængeparti over
for EU, hvad det angår, og vi skal gøre, hvad vi
kan for at løse det. Men der var mange, der var
klar over, hvad konsekvensen blev, den dag vi
sagde nej til det forslag.
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte det,
ministeren sagde om, at der skal være parallelitet i tingene, for så vidt angår satelitterne. Det
vil altså sige, at de både fra tredjelande, der
ikke ved udgangen af 1999 har satellitter om
bord, ikke har adgang til EU-farvande. Det vil
jeg gerne bede om en bekræftelse af, plus at jeg
gerne vil bede om en bekræftelse fra ministeren

af det, ministeren sagde om kapacitet, for jeg er
da enig med ministeren i, at vi ikke skal til at
udvide. Vi har jo nogle regler i EU, som vi skal
overholde, men er det sådan, at ministeren er
indstillet på mere fleksibilitet inden for den
kapacitet, vi har til rådighed, så vi fortsat kan
forny og modernisere flåden?";Lene Espersen
182965;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen omtalte i sin ordførertale i første runde den positive økonomi for
fiskeriet: fiskeriet var kommet ind i smult vande, er vist nogenlunde korrekt citeret. Men jeg
synes også, at regeringen og hr. Ole Vagn
Christensen belært af erfaringerne burde vide,
at det er i opgangstider, man skal rebe sejlene
og erkende, at det kan blive stormvejr igen.
Ministeren modtog en hel del indsigelser fra
Danmarks Fiskeriforening, og jeg forstår på
fiskeriministeren, at der ikke var én eneste af
disse indsigelser, der var relevante for redegørelsen. Med det kendskab, jeg har til ministeren
og hans diplomatiske evner, tror jeg, det var
uklogt af ministeren at afvise dem alle. Jeg tror,
ministeren skulle være gået lidt mere i samtale
med Danmarks Fiskeriforening om tingene i
stedet for at sige, at der var ingen af indsigelseme, der var relevante.
Undertegnede har fokuseret lidt på bekendtgørelse 1120 vedrørende kapacitetsudvisning. I
Venstre er vi enige i, at kapaciteten skal bevares
neutral, men vi tror også - og vi mener at vide
- at de mennesker, der rekrutteres til fiskeriet i
fremtiden, nok ligesom alle vi andre på landjorden vil sætte meget stor pris på at kunne få om
ikke den samme så næsten den samme frihed
som den øvrige befolkning.
Derfor bør vi nok kigge på den bekendtgørelse igen og indbygge i den, at der skal gives
mulighed for, at man måske kan være på havet
lidt længere og så have mere tid på land sammen med familien. Det duer ikke at sejle ud
3-4 dage og være hjemme i 2 timer og så ud
igen med det samme. Jeg tror, vi fremover skal
bygge lidt mere på, at der også skal være frihed
for den enkelte.
Jeg mener, at vi har fået den håndsrækning
fra ministeren her i dag, at han lytter meget til
det, vi siger, og jeg mener også, at i de ni love,
som vi skal sammenskrive til én lov, skal vi
indbygge en mulighed for fiskerne til selv at
kunne følge fiskene fra havet og lige til bordet.
De skal selv kunne tage ansvaret, og man kan
måske sige, at vi skal til at opdrage dem i

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)
andelstanken, så de selv følger fisken uden alt
for mange fremmede inde i systemet på de
mellemliggende veje.
Hermed siger jeg tak for ministerens redegørelse og håber fortsat på et positivt samarbejde.";Jens Kirk
185243;name_party;":
Ministeren oplyser, at regeringen naturligvis lever op til Folketingets dagsorden, men ministeren må altså undskylde. Jeg blev lidt tvivlende,
da jeg læste redegørelsen, og det er også derfor,
jeg stillede nogle spørgsmål, som jeg ikke helt
finder at ministeren svarede på i sin besvarelse.
Jeg vil godt tage et eksempel. I punkt 1 i
dagsordenen fra sidste år står der, at der skal
tages initiativ til, at der gennemføres et uvildigt
europæisk forsøgsprojekt for at skabe grundlag
for en mere optimal og bæredygtig forvaltning
af fladfiskebestanden i Nordsøen, herunder tilvejebringe dokumentation for bomtrawlernes
totale miljøpåvirkning. Det er altså SF's opfattelse, at det kan vi ikke se nogen steder at man
har levet op til.
Det er sådan set det, der gør, at vi bliver i
tvivl om, hvorvidt man nu også har levet op til
den dagsorden, og derfor beder vi sådan set
bare ministeren fortælle os, hvordan man har
levet op til den. Hvad har man konkret foretaget sig for at leve op til de her ting? Det er helt
fint, hvis det er sådan, at ministeren her fra
talerstolen kan sige, at der er iværksat de og de
og de mange tiltag for at sikre, at vi igen kan
rejse sagen i EU, vurdere grundlaget og få gjort
noget ved tingene ad den vej. Det er såmænd
det, der ligger i spørgsmålet: Lever man nu
også op til den dagsorden?
Der er også et andet eksempel, for det står jo
mere end uklart, hvad det er, regeringen har
gjort for at få ændret den beslutning, som først
blev truffet i EU-udvalget, og hvor ministeren
blev sendt til EU med en melding, som ministeren ikke brød sig om. Hvad har man konkret
gjort for at få det lavet om? Det er et af de andre
spørgsmål, som jeg heller ikke synes jeg har fået
svar på af ministeren.
Derfor tillader jeg mig også at sige, at medmindre ministeren kan svare på det, ville det
være en god idé, om ministeren kom med en ny
redegørelse, hvor det fremgår, hvad der er sket,
Så ville vi alligevel komme et skridt videre, og
så kunne vi begynde at snakke om nogle
visioner.

1575

Jeg hørte godt, at ministeren sagde, at redegørelsen var sprængfyldt af visioner, at den var
meget visionær, og at jeg måtte have glemt at
læse kapitel 8. Det har jeg nu ikke, men det er
rent faktisk sådan, at jeg synes, det bliver værre
og værre, jo tiere jeg læser det. Hvis vi nu tager
kapitel 8.1.6 om discardproblematikken, vil jeg
give Folketinget bare nogle eksempler på, hvad
det er, der står, og hvad det er, ministeren anser
for at være utrolig visionært - sprængfyldt af
visioner, tror jeg ministeren kaldte det.
Punkt 1: »Regeringen vil arbejde for, at EU
skaber incitamenter til at afprøve alternative
forvaltningsmetoder, især med henblik på at
reducere udsmid af fisk.« . . . Nu kan jeg se, at
jeg kun har ét minut tilbage, og så bliver jeg jo
nødt til at være mere konkret: men medlemmerne kan jo også selv læse, hvad det er, der
står på side 32. Hele vejen ned står der: »Regeringen vil arbejde for«, »Regeringen vil arbejde
for«, »Regeringen vil arbejde for«, »Regeringen
vil indlede en dialog«, »Regeringen vil søge i
højere grad«. Det er hele sprogbrugen, og det er
det, ministeren kalder sprængfyldt af visioner.
Men det må være, fordi ordet visioner ikke betyder det samme på vestjysk, som jeg kan forstå
det betyder nede i Vorbasse, så det må være
det, der gør, at vi går fejl af hinanden.
Vi betragter altså ikke redegørelsen som værende sprængfyldt af visioner. Vi synes, at der
er mange pæne, uforpligtende ord, men visioner - nej, det er det altså godt nok ikke. Jeg vil
afslutte denne runde med at sige med et vestjysk mundheld, at i denne redegørelse er der
»meget skrål, men lidt uld«.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu har ministeren jo fået rigtig mange spørgsmål under forhandlingen om denne redegørelse, og jeg ville da også ønske, at jeg kunne være
gået herop og have takket ministeren for svaret
på mit spørgsmål. Men jeg er nødt til at stille
det igen:
Kan ministeren bekræfte, at ministeren har
udtalt, at det er tvivlsomt, om fiskernes net
overholder lovens mindstemål for torskefiskeri?
Og hvorfor har ministeren ikke kigget lidt mere
velvilligt på de net, der skulle være udviklet til
at frasortere ca. 62 pet. flere små torsk end de
nuværende net? Jeg er bekendt med, at lande
som bl.a. Sverige har taget imod disse net med
stor glæde.

1576

Onsdag den 25. november 1998 (R 7)

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
189632;name_party;":
Jeg bragte selv problemet frisk fisk på banen, og
jeg har fået at vide af ministeren, at erhvervet
selv skal være med til at stramme op. Det lyder
jo godt, men kan vi også have tiltro til, at erhvervet gør det? De har jo haft mange år til det,
de har fisket i mange år.
Men det, jeg ville med det, var egentlig at
spørge ministeren, om man i den fiskerilov, der
skal laves, ikke også kunne stramme op rent
lovmæssigt. Det kunne vel hedde »Fra hav til
bord«, ligesom det hedder »Fra jord til bord« i
den nye fødevarelov, for fisk er vel også fødevarer. Og hvis nogen vil fortælle mig, at man
altid får friske fisk hos en fiskehandler, skal jeg
gerne fremlægge nogle eksempler på det modsatte, men jeg vil ikke gøre det her fra talerstolen. Det erhverv har altså noget at lære, hvad
friskhed angår.";Annie Lunde Hansen
190473;title_name;":
Jeg skal sige til fru Lene Espersen, at jeg er enig
i analysen, vurderingen og diskussionen af rødspættekassen, så her har jeg ikke noget at tilføje,
ud over at jeg meget gerne også vil bekræfte det
andet, fru Lene Espersen sagde her fra talerstolen, nemlig at der ikke var så få, som i de
dage sagde, at de var parat til at betale prisen.
Det skal man bare huske at minde dem om,
efterhånden som tiden er gået.
Med hensyn til satellitterne vil jeg sige: Ja,
som beslutningen er, vil der efter udgangen af
1999 ikke være adgang til EU-farvande for både
over 24 m, og alt det andet vedrørende satellitter er en aftale imellem EU og tredjelande.
Så vil jeg gerne sige til både hr. Jens Kirk og
fru Lene Espersen, at jeg meget gerne vil være
fleksibel med hensyn til kapacitetsregler, og at
jeg meget gerne vil være med til at diskutere
det spørgsmål, for det har jeg ikke nogen problemer med. Men jeg har bare den overvejende
indgangsvinkel, at vi ikke skal solde fremgangen op. Det er sådan set mit krav.
Vi kan diskutere miljø, vi kan diskutere forbedringer for mandskabet, og alt det vil jeg meget gerne i dialog om. Men jeg vil meget gerne
påpege, at med den bekendtgørelse, der kom i
februar, så vidt jeg husker, og som fik koblet
den økonomiske del på i sommer, er der altså
skabt nogle muligheder, og inden for de
rammer kan vi diskutere.
Til hr. Jens Kirks fortsatte advokeren for
Danmarks Fiskeriforening vil jeg sige, at jeg sy-

nes, det er fint, at man hører parterne: det har
jeg slet ikke noget problem med, og kommer de
med nogle vises sten, tager jeg selvfølgelig også
dem til mig. Men regeringens opgave er bl.a. at
skabe debat, og det har vi forsøgt med den
fiskeripolitiske redegørelse her.
Til hr. Christian H. Hansen vil jeg sige, at jeg
kunne nu ikke lige genkende det citat. Men jeg
vil gerne sige i forbindelse med diskussionen
om net, at er der nogen, der har forsøgt at fremme den internationale diskussion om bæredygtighed - enten det er i EU, eller det er i andre
internationale fora - mener jeg rent faktisk, det
er Danmark, også når det gælder Østersøen og
den baltiske fiskerikommission. Men det, som
nogle ligesom har forsøgt at udtrykke i nogle
avisartikler, er - så vidt jeg kan se - at
Danmark pr. automatik skulle gå ind for, at alle
de baltiske lande skulle bruge et specifikt net,
som oven i købet var fremstillet i Danmark. Det
kan godt ske, at det var klogt, at man gjorde
det: det skal jeg ikke tage stilling til her. Men vi
har valgt at gøre det ved at sige, at der er to
eller tre fiskerimetoder, der er lovlige i Østersøen. Det henholder vi os til, og så har vi lavet
nogle forsøg og noget udvikling.
Jeg kunne da godt håbe, at det viste sig, at
det var et dansk net, der selekterede bedst og
alt det andet. Men at man på daværende tidspunkt skulle være gået i byen på den måde
fra dansk side, tror jeg havde været en stor
misforståelse.
Til fru Annie Lunde Hansen skal jeg sige, at
jeg hører i realiteten ikke nogen difference mellem fru Annie Lunde Hansen synspunkter og
mine synspunkter. Der skal strammes op, hvis
der er behov for det, og den nye fødevarelov vil
også give nogle muligheder for det. Og endelig
vil jeg sige, at jeg tror også, fru Annie Lunde
Hansen og jeg er enige om, at det offentlige
ikke kan kontrollere hver eneste fisk eller hver
eneste stump rullepølse. Her må vi også appellere til ansvarlighed og moral fra erhvervets
egen side.
Til hr. Kristen Touborg, som kom ind på
kapitel 8, vil jeg gerne sige, at med hensyn til
dagsordenen skal man jo have det i baghovedet, som fru Lene Espersen og jeg lige talte om,
nemlig at det ikke bare er noget, Danmark kan
gå ned og få lavet om fra den ene dag til den
anden, og det var vi alle sammen godt klar
over. Men en af mulighederne ville jo netop
være, hvis vi kunne få lavet nogle EU-forskningsprojekter. De ville nok have en større gen-

(198)
Onsdag den 25. november 1998 (R 7)
nemslagskraft, end hvis det var nogle specifikke, rent danske projekter, og derfor har vi faktisk arbejdet meget ihærdigt for at få nogle EUprojekter igennem: men jeg vil også gerne sige,
at det har ikke været nemt. Det skal ikke forstås
sådan, at det var en 14-1-beslutning, men det er
ikke sådan, at alle bare lægger sig på maven og
siger: Nå ja, det er synd for Danmark, og nu
retter vi ind i forhold til Danmark.
Det er en vedvarende kamp, som går ud på,
om vi på det faglige og forskningsmæssige plan
kan komme igennem med noget, men jeg lever
selvfølgelig helt klart op til det ansvar. Jeg er
også optaget af at få rettet det op, som jeg mener var forkert i beslutningen, og derfor anmelder jeg det, hver gang jeg kan komme afsted
med det - hvad enten jeg er på tomandshånd
med en kollega, eller det er i rådssammenhæng,
eller det er relevant at diskutere på tomandshånd med kommissæren, osv. Både på embedsmandsplan og på politisk plan gør vi
selvfølgelig, hvad vi kan.
Så vil jeg gerne sige, at jeg synes måske, at
med hensyn til det visionære er discarden jo et
glimrende eksempel. Det er virkelig et glimrende eksempel på, at jeg synes, vi er visionære, og
at vi tænker langsigtet i redegørelsen. Hvis jeg
havde sagt helt kontant, at nu løser vi discardproblemet på den og den specifikke måde, tror
jeg, at man bagefter ville have angrebet mig og
sagt, at det og det er fagligt ukorrekt og det og
det vil man ikke kunne få igennem politisk.
Her anviser vi, at der ikke kun er én måde at
løse discardproblemet på. Vi anviser, at det faktisk er muligt over en bred front, på alle måder.
Problemet betragtes i politisk sammenhæng, i
forskningssammenhæng, hele vejen rundt, netop fordi der ikke er nogen simple løsninger på
discardproblemet, bl.a. fordi der er forskel på
landbrug og fiskeri. Fiskene har den uvane, at
store og små fisk svømmer rundt imellem hinanden, og det betyder simpelt hen, at man får
problemer, når man er ude at fiske, for det er
ikke det samme som at høste en mark. Det er
meget mere kompliceret.
Jeg synes, vi skal huske på, at med udgangspunkt i Nordsøkonferencen forpligtede landene
omkring Nordsøen, herunder EU, sig til at tage
fat på det problem, og EU har faktisk taget godt
fat på det i nogle af de beslutninger, som er
vedtaget. Det vil hele tiden være på dagsordenen, og derfor er der til stadighed et vedvarende pres, ikke mindst på Danmark, i dialogen
med fiskerne. Det handler jo også noget om,

1577

hvad fiskerne selv kan gøre, at industrien skal
lære at omstille nogle maskiner i nogle situationer og ikke bare forlange én vægtklasse, osv.,
og det handler også om forskningsprojekter
osv.
Derfor synes jeg netop, vi er visionære her. Vi
peger på en bred palet af ting, som skal tages i
brug for at løse discardproblemet, og derfor
synes jeg også, at hr. Kristen Touborg her fra
talerstolen bekræftede, at det faktisk er en
meget realistisk og visionær redegørelse, vi har
haft til debat i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til forsøgsbyggeri. (Etablering af
permanent ordning m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 13/11 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henrik Dam Kristensen
197677;name_party;":
Dette lovforslag gør ordningen om statsgaranti
til forsøgsbyggeri permanent. Ved den sidste
behandling her i Folketinget af ordningen blev
den forlænget med 2. år. Det blev dengang vedtaget med Socialdemokratiets støtte, og vi
støtter også lovforslaget her.
Siden starten har By- og Boligministeriet
konstateret en stigende interesse for og søgelyst
til de 15 mio. kr., der er afsat til området. Man
må konstatere, at der efter en lidt sløj start nu er
skabt opmærksomhed om ordningen og en pæn
søgning af midlerne.
Det overordnede formål med en statsgaranti
er selvfølgelig at sørge for et økonomisk sikkerhedsnet under nye byggeprojekter, hvor der
nyudvikles og forskes i andre end de gængse
byggemetoder, og dermed sikre deres bæredygtighed til gavn for miljø, energibesparelse
og ny arkitektur. Uden en garanti har det i
praksis vist sig, at banker og låneinstitutter har
været tilbageholdende med at give tilsagn om

1578

Onsdag den 25. november 1998 (L 82)

lån, og som enhver kan sige sig selv: Ingen lån
byggeri frem for et andet byggeri. Venstre er
betyder intet forsøgsbyggeri, og det vil være
fortsat af den mening, at al form for statsstøtte
endda meget ærgerligt. De enkelte projekter,
og -garanti er konkurrenceforvridende, og det
som jeg kender til er blevet til noget på grund
er noget, vi ikke kan støtte.
af statsgarantien, er meget nyttige og gør en
Der ligger gode intentioner i lovforslaget såforskel, og i de tilfælde har en garanti været helt
som forsøg af ren byggeteknisk art og forsøg
nødvendig for at gennemføre dem. Erfaringerne
med nye boformer, hvad der så mere specifikt
herfra viser os også, at vi skal turde at tænke
måtte ligge i dette er lidt uklart, men det kan da
nyt, turde at tænke i nye baner.
ikke være en offentlig opgave. Det må da være
Socialdemokratiet synes, at tankerne bag for- den individuelle bygherres ansvar og interesse,
slaget er gode. Der sker for lidt nyudvikling og
som man i dag vel mere må betragte som et
forskning inden for det private boligbyggeri.
væsentligt konkurrenceparameter i fremtidens
Med denne støtte til forsøgsbyggeri kan vi
byggeri, og det ønsker Venstre ikke at skævforhåbentlig være med til at ændre på den
vride via lovgivningen.
udvikling.
Man kan da heller ikke sige, at ordningen
Jeg vil her kort nævne nogle af de områder,
indtil nu har været særlig succesrig. I ordninghvor det er vigtigt med fremtidsorienteret
ens første tre år, 1994 til 1996, blev der stillet
byggeri.
garanti for i alt 3 mio. kr. I 1997 blev der stillet
For det første er garantiordningen med til at
garanti for i alt 1,3 mio, i 1998 har by- og
inspirere til nytænkning inden for byggemateboligministeren indtil nu efter det oplyste stillet
rialer til gavn for miljøet, fordi garantiordningaranti for i alt 2,5 mio. kr. Det skal bemærkes,
gen gør det mere attraktivt for private at starte
at der indtil i dag ikke er blevet udbetalt beløb i
byggeprojekter, som anvender økologiske maforbindelse med de stillede garantier. Så hvor
terialer. Det er vigtigt, at vi tænker økologisk i
stor nødvendigheden egentlig er, er et åbent
forbindelse med den måde, vi lever og bor på.
spørgsmål.
På den måde hænger boligpolitik og miljøpoliI bemærkningerne til lovforslaget står der
tik sammen. Vi skal sikre en miljømæssig
intet nævnt om, hvor meget det egentlig har
bæredygtig udvikling i byggesektoren.
kostet at administrere den nuværende midlerFor det andet fremmer statsgarantien nye
tidige lov på området. Det kunne da være interbyggeformer og materialer, som virker energiessant at høre, hvorledes administrationsog ressourcebesparende. Hele byggesektoren
omkostningerne står i forhold til de stillede
betyder kolossalt meget, når det drejer sig om at
garantibeløb på i alt 6,5 mio. kr. i perioden
spare på energi. Vi har en langsigtet interesse i
1994-98. Det kunne da også være interessant
at udvikle nye energiformer, så forbruget af tra- mere specifikt at høre indholdet af den af byditionelle forurenende energikilder som olie,
og boligministeren i bemærkningerne omtalte
gas og el bringes ned.
evaluering.
For det tredje giver forslaget også mulighed
Venstre har intet imod energibesparende og
for, at Folketinget giver sit bidrag til byforskøn- økologiske elementer i et byggeri, tværtimod,
nelse og nytænkning i forbindelse med arkitek- men vi mener ikke, at det argument, at det
tur, indretning og boformer, og det er jo heller
skulle være vanskeligt at finansiere sådanne tilikke så ringe endda.
tag, holder. Venstre er derimod overbevist om,
Sammenfattende er der god grund til at gøre
at det fremover vil blive en mere og mere pålånegarantien permanent, så nye initiativtagere
trængende efterspørgselsparameter i det danske
kan arbejde på deres projekter i vished om, at
byggeri.
økonomien er i orden.
Hvor mange år kan man egentlig kalde et
Vi støtter lovforslaget.
byggeri for et forsøgsbyggeri? Der er nu gået
fire år, og nu vil man så gøre det permanent.";René Skau Johansen
202618;name_party;":
Det nye i lovforslaget er nye boformer, og det
Da den midlertidige lov blev vedtaget i Folkekan da ikke give problemer med realkredittinget i 1997, stemte Venstre imod loven med
institutfinansiering m.v. Herudover bliver der
den begrundelse, at såfremt et forsøgsbyggeri i
som noget nyt stillet krav om sagkyndig
sig selv er noget værd, vil det blive bygget også
bistand ved udarbejdelse af projektplanerne.
uden statsgaranti. Venstre mener som det libe- Det kan da heller ikke give problemer med
rale parti, det er, at man ikke kan fremhæve ét
realkreditinstitutfinansiering m.v.

Onsdag den 25. november 1998 (L 82)
Venstre kan derfor ikke finde et eneste nyt
argument, der skulle give grundlag for at gøre
den tidligere midlertidige ordning til en permanent offentlig statsgaranti for lån til forsøgsbyggeri og kan derfor ikke støtte lovforslaget.
Pemille Frahm (SF):
Men det kan vi derimod i SF. Vi vil gerne give
lovforslaget vores varme støtte. Vi synes, der er
et behov for, at der bliver mulighed for forsøgsbyggeri, og hvis ikke ordningen er blevet brugt
fuldt ud, kunne det måske skyldes, at der er for
lidt opmærksomhed om den. Man kunne jo så
på et tidspunkt undersøge, om der er brug for
at lave lidt mere pr for ordningen, måske gøre
den mere synlig.
Vi vil i hvert fald støtte lovforslaget.";Gyda Kongsted
203943;name_party;":
Lovforslaget fra by- og boligministeren går ud
på, at den nuværende midlertidige ordning
med statsgaranti til forskelligt forsøgsbyggeri
gøres permanent. Den midlertidige ordning har
vist ganske tydeligt bevist, at det er begrænset
med lysten til at søge disse midler.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at det er
helt op til folk selv at afgøre, hvorledes de ønsker deres bolig opført, f.eks. i utraditionelle
byggematerialer. Når byggeriet herefter skal
finansieres, må lånemarkedet selv afgøre, hvorledes et lån kan tilbydes. Det skal staten holde
sine fingre fra.
Vi kan i Dansk Folkeparti ikke støtte lovforslaget.
Da den konservative ordfører, hr. Jens Heimburger, ikke kan være til stede, har jeg lovet at
gøre rede for Det Konservative Folkepartis stillingtagen til lovforslaget, og de kan ikke støtte
lovforslaget.";Egil Møller
204794;name_party;":
Dette lovforslag indebærer i bund og grund en
permanent videreførsel af den midlertidige garantimodel, der har været anvendt siden lovens
vedtagelse i 1993. Lovens formål, nemlig at give
mulighed for etablering af alternative byggeformer, der tilgodeser økologiske, energimæssige
og miljømæssige formål, er nemlig fortsat
meget relevant.
CD synes derfor godt om, at man nu gør ordningen permanent, og at man samtidig udvider
ordningen, så også forsøg, der inkluderer forsøg med nye boformer, vil kunne omfattes.

1579

Vi har i den forbindelse bemærket, at det
ikke er hensigten, at forsøg med nye boformer
skal være et selvstændigt forsøgstema, og det er
vi ganske tilfredse med.
I CD er vi overbeviste om, at denne i øvrigt
ret beskedne garantiordning er nødvendig.
Hvis den ikke var der, ville det formodentlig
afholde nogle fra at give lånetilsagn til forsøgsbyggeri, og det ville gå ud over udviklingen på
området.
Det er selvfølgelig nødvendigt, at der opstilles nogle klare kriterier for, hvilke former for
byggeri der gives tilsagn til, og CD synes i denne forbindelse, at det er en styrke i lovforslaget,
at man indfører et krav om medvirken af
sagkyndig bistand.
Alt i alt er det altså et fornuftigt lovforslag,
som vi i CD gerne vil støtte. Som en lille slutbemærkning kunne man jo indføje, at det er betryggende i bemærkningerne at læse, at by- og
boligministeren vil sørge for, at Hypotekbanken
får lidt at beskæftige sig med. Det får den jo tid
til nu, eftersom Folketinget i går vedtog finansministerens lovforslag om at afvikle bankens
virksomhed.
CD støtter lovforslaget.";Annie Lunde Hansen
206403;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi meget tilfredse med
dette lovforslag. Det viser, at vi politisk mener
det alvorligt, når vi længe har talt for, at også
byggeriet i Danmark skal være med til at løse
miljøproblemer og gøre det muligt at leve op
til mål om energibesparelse og fremme af
økologiske elementer i byggeriet.
Vi erkender, at forsøgsbyggeri ofte er dyrere
til en begyndelse, men ofte vil de indvundne
erfaringer være med til at give dynamik til nye
erhvervsprodukter og dermed billiggøre dem
over en tid. Det gode håndværk, kvalitetsbyggeri og højteknologiske løsninger kan sættes i
højsædet i disse forsøgsbyggerier.
Det Radikale Venstre støtter altså lovforslaget.";Dorit Myltoft
207093;name_party;":
Enhedslisten har tidligere støttet de forsøgsordninger, der har været. Vi støtter også, at de nu
bliver gjort til permanent lovgivning, og vi vil
så godt opfordre til, at man gør lidt pr for
ordningen, så der forhåbentlig er flere, der
begynder at bruge den.
Vi mener, som flere andre ordførere også har
været inde på, at der er stor brug for større be-

1580

Onsdag den 25. november 1998 (L 82)

villinger til økologisk forsøgsbyggeri, energiog miljøforsvarligt forsøgsbyggeri.
Så har der været lidt fra borgerlig side om, at
man burde kunne nøjes med realkreditlån, og at
det ikke burde være nødvendigt med en statsgaranti. Det kan.vi da godt være enige i, men
problemet er bare, at folk ikke kan få realkreditlånene, og derfor er det så nødvendigt
med statsgarantien.
Men vi vil da godt opfordre til, at man samtidig prøver at presse realkreditinstitutterne til,
at de gennemfører en bæredygtig udlånspolitik,
så vi på sigt kan afvikle statsgarantiordningen.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Vor ordfører på området er desværre optaget af
en anden forpligtelse og kan ikke være til stede
i salen, men jeg kan sige på Fremskridtspartiets
vegne, at vi ikke kan støtte lovforslaget om at
gøre loven permanent.
Fremskridtspartiet stemte af to grunde imod
lovforslaget, da det blev vedtaget. Vi mente ikke, at det ville komme til at virke, og i det hele
taget kan vi ikke støtte et lovforslag om støtte til
erhvervsbyggeri eller andet, da vi mener, det er
meget konkurrenceforvridende.
Det har jo også vist sig, siden loven blev vedtaget, at den ikke har været en succes. Det
fremgår jo tydeligt af bemærkningerne til lovforslaget, at over 3 år, 1994, 1995 og 1996, er der
kun givet tilsagn om støtte på knap 3 mio. kr.
og i 1997 1,3 mio. kr. Det er så lille et beløb, at
man må sige, at der ikke er interesse for det her.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at
selv om man har vedtaget en lov herinde, skal
man ophæve den i stedet for at gøre den permanent, når det viser sig, at den ikke fungerer
og ikke har været en succes.
Vi kan ikke støtte lovforslaget, da vi ikke mener, at det er til gavn for andre end dem, der
administrerer det.";Line Barfod
209265;name_party;":
Man kan stille det overordnede spørgsmål: Er
der brug for noget forsøgsbyggeri, hvor man
prøver på at gå nye veje, at inddrage miljøperspektivet og andre fremadrettede perspektiver?
Der mener jeg svaret er ja.
Så kan man stille det næste spørgsmål: Er det
så muligt, at få sådan nogle visionære, ekstraordinære projekter finansieret fuldt ud ad sædvanlig vej? Der må vi konstatere, at erfaringen
viser, at det ikke helt lader sig gøre.

Hvad gør man så? Ja, efter den korte beskrivelse, jeg har prøvet at give her, mener jeg, det
er en klog og rigtig fremgangsmåde, som byog boligministeren har foreslået.
Vi tilslutter os den.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke de partier, som har givet tilslutning til lovforslaget, takke SF, CentrumDemokraterne, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og til slut også Kristeligt Folkeparti.
Jeg synes, det er rart, at der er partier i
Folketinget, som gerne vil være med til at understøtte en helt nødvendig udvikling i byggeriet, nye boformer, energibevidsthed, økologibevidsthed osv. Jeg synes faktisk, det er dejligt,
at der er så mange partier, som tilslutter sig
lovforslagets intentioner.
Jeg vil godt sige til fru Gyda Kongsted, som
slutter sin argumentation af med det liberale, at
jeg synes, det er lidt sjovt, sådan som Venstre
en gang imellem forvalter liberalismen.
Hvis man ser på, hvad der foregår på et andet område, som partiet Venstre jo er meget optaget af, nemlig landbruget, så sker der jo ikke
ret meget inden for landbrugsområdet, medmindre det er understøttet af den ene og den
anden garantiordning eller deciderede støtteordning. Her taler man altså ikke så meget om
den type forvaltning af liberalisme, som man
taler om, når det er inden for andre områder
end lige præcis landbruget. Dette blot til en
konstatering af, at man kan forvalte liberalisme
på mange forskellige måder.
Det har været sagt heroppefra, at ordningen
ikke har været en drønende succes i starten. Der
tror jeg altid, det vil være sådan med nye ordninger, at de skal have noget tid til at løbe sig i
gang. Jeg er lige blevet gjort bekendt med, at
hvis vi tager den brug, der har været gjort af
ordningen, så er det, hvis denne uges tilsagn
kommer med, knap 8 mio. kr.: 7,8 mio. kr. helt
nøjagtigt.
Det er jo ganske små bidrag til noget, som vi
overordnet gerne vil have alle sammen, nemlig
at vores byggeri bliver smukkere, mere energirigtigt, bæredygtigt, og så er der faktisk også
den pointe i det her lovforslag, at det også kan
være med til at understøtte udvikling af en god
og fornuftig bypolitik.
Så det er både byggepolitik, boligpolitik og
bypolitik, vi taler om med det her lille, beskedne forslag, men som absolut er en forudsætning
for, at noget af det spændende byggeri kommer

Onsdag den 25. november 1998 (L 82)
i gang, og som faktisk også kan være med til at
præge byggeriområdet som helhed, der i hvert
fald for mig at se har brug for at blive understøttet i en produktudvikling, både når det
drejer sig om kvalitet, effektivitet og priser.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
212317;name_party;":
Det er bare en kort kommentar om paradokset
i, at Venstre måske har et forskelligt liberalt syn
på tilværelsen alt afhængig af, om det drejer sig
om boligpolitik eller landbrugspolitik.
Der er jeg overbevist om - og jeg ved det helt
sikkert - at landbruget faktisk også kan klare
sig uden støtte osv., så det er ikke noget, det
sådan specifikt selv har bedt om.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Boligministeren nævnte, at når det drejede sig
om støtte inden for landbruget, var der ingen
grænser for, hvad den borgerlige side ville være
med til.
Jeg vil bare lige minde boligministeren om, at
landbruget ingen støtte modtager. Det modtager kompensation for at producere fødevarer til
under produktionsprisen, så vi får nogle
billigere fødevarer.
Jeg kan godt høre, det giver almindelig latter
rundt omkring, men det er de faktiske forhold.
Landbruget ville meget hellere være fri for
overhovedet at få nogen kompensation, således
at de, der købte fødevarerne, betalte den fulde
pris. Det kan jeg love for.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Blot en lille bemærkning til fru Gyda Kongsted:
Jeg tror altså ikke, det holder ret mange steder at hævde, at landbruget ikke fra tid til anden får en vis form for støtte, senest i det natlige forlig her, hvor der jo sådan set også er givet opbakning til, at landbruget skulle have
nogle støtteordninger, konsulentordninger osv.,
og man kunne nævne mange andre.
Jeg vil nu nok sige, at hvis vi skulle opstille
en liste over, hvor megen støtte og hvor mange
forskellige ordninger der er, er det en del. Så
kan man kalde det det ene og det andet, det er
strengt taget ligegyldigt, om det er tilskud, garantirammer osv., for det er alt sammen noget,
hvor samfundet støtter erhvervet.
Det, som jeg sagde til fru Gyda Kongsted,
var, at der her altså er tale om en meget beskeden støtteramme til et erhverv, som vi gerne vil

1581

have skal agere mere samfundsbevidst ved at
igangsætte nogle nye typer byggerier, som kan
anspore byggeriet som helhed.
Det er i hvert fald sådan, at der ikke skal ske
ret meget nyt - hvad enten det nu er, om det
skal være salmonellafrit, eller det skal være det
ene eller det andet -frit - før landbruget stiller
op og vil have noget ved kasse 1, f.eks. til nye
produktioner. Det synes jeg også er rigtigt at
gøre, og jeg vil godt sige, at jeg ikke skyder på
landbruget som sådant. Jeg synes, det er rigtigt,
at vi samfundsmæssigt understøtter bestemte
udviklinger inden for forskellige erhverv, og vi
er altså også med til at understøtte udviklingen
inden for landbruget.
Det er sådan set på den baggrund, jeg siger,
at det da er en underlig måde at argumentere
på, når man så ikke kan være med til at understøtte en udvikling inden for et andet erhverv,
som måske ikke står ens hjerte så nær, som
landbruget står Venstres hjerte nær.
(Kort bemærkning).";Gyda Kongsted
215180;name_party;":
Det er ikke, fordi det ikke ligger Venstre på
sinde med økologi og nybyggeri.
Der er bestemt stadig væk ikke noget paradoks i det liberale syn på tilværelsen, som vi
har, men det går på noget med konkurrencen
og det konkurrenceforvridende.
Beløbet er så lille, og, som jeg nævnte i min
tale, har det jo ikke været en succes indtil nu, så
der er ligesom ikke en god grund til at gøre det
permanent, og det er så udgangspunktet.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Nu er det lige præcis vigtigt at gøre det permanent. Det, vi jo kan konstatere nu, er altså, at
der langsomt, men sikkert, udvikler sig nogle
aktører - bygherrer, investorer - som gerne vil
være med til at produktudvikle byggeriet, og
det er sådan set på den baggrund, vi siger, at
godt nok er det en beskeden ramme, men der
skal være et sikkerhedsnet også under dem, der
tør noget andet, så de kan få en finansiering
hjem.
Det er faktisk et ganske væsentligt bidrag til
måske lige præcis at anspore bygge- og
anlægsområdet til den samfundsbevidsthed,
der skal til for at sikre bæredygtigheden, for at
sikre energien og så også være med til at skabe
nogle nye boformer. Det er jo meget oppe i
tiden, at man gerne vil leve på en lidt anden
måde, livsstilen forandrer sig, og byggeriet er

1582

Onsdag den 25. november 1998 (L 82)

en langsomt omdrejelig maskine. Derfor altså
dette lille input, dette lille indspark.
På den baggrund synes jeg, det er lidt ærgerligt, at Venstre - og tilsyneladende også De
Konservative - ikke vil være med.

Meddelelser fra formanden";Gyda Kongsted
216752;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 26. november 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning

Mødet hævet kl. 17.09";Poul Nødgaard
217111;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
