split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 19. maj 1999 (D)

6758

(Beslutningsforslag nr. B 143).

92. m ø d e";
113;Time;"Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.

A. Spørgetimen

2) Forhandling om redegørelse nr. UF 2:
Miljø- og energiministerens redegørelse af 11.
maj 1999 om ændring af direktiv 90/220 EØF
om udsætning i miljøet af genetisk modificerede organismer.

Der var ikke anmeldt nogen spørgere til denne
spørgetime.

3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om fleksibel
børnepasningsorlov.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 20/4 99).

Spm. nr. S 2069

4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om bindende
forhåndsvurdering af importerede motorkøretøjer.
Af Klaus Kjær (DF) og Brian Mikkelsen (KF)
m.fl.
(Fremsat 27/4 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
920;title_name;"Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
tilslutning til overenskomst mellem Kongeriget
Danmarks regering sammen med Færøernes
landsstyre på den ene side og Det Forenede
Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering på den anden side om den maritime afgrænsning i området mellem Færøerne og Det
Forenede Kongerige, undertegnet i Torshavn
den 18. maj 1999.

B. Spørgetiden

1) Til indenrigsministeren af:
Christian H. Hansen (DF):
»Vil ministeren oplyse, om der er asylsøgere
blandt de personer, der har forladt Danmark for
at deltage i krigen i Kosovo på henholdsvis serbisk eller UCK-side, og vil ministeren i bekræftende fald oplyse, om disse asylsøgere uden
hindringer kan vende tilbage til Danmark efter
krigen?«
Christian H. Hansen (DF):
Ja, grunden til, at spørgsmålene er stillet, er jo
selvfølgelig, at vi har fulgt nøje i dagspressen,
at flere er rejst til UCK for at kæmpe på deres
side nede i de berørte lande.
Derfor mener vi, det er to meget vigtige
spørgsmål, som har en dyb interesse for befolkningen som sådan, og der kan så være nogle
andre ting, som ligger inde under disse to
spørgsmål, som kan få betydning på længere
sigt for det danske samfund.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Vil ministeren oplyse, om der er asylansøgere
blandt de personer, der har forladt Danmark for
at deltage i krigen i Kosovo på henholdsvis serbisk eller UCK's side, og vil ministeren i bekræftende fald oplyse, om disse asylansøgere
uden hindringer kan vende tilbage til Danmark
efter krigen?
Svaret er: Udlændingemyndighederne er ikke
i besiddelse af oplysninger om, hvilke personer
der har forladt Danmark for at deltage i kampene i Kosovo, og er heller ikke i besiddelse af

Onsdag den 19. maj 1999 (Spm)

6759

oplysninger om, hvorvidt der er asylansøgere
blandt disse personer.
Men jeg vil godt sige lidt mere. Hvis en udlænding - det er generelt - der har søgt asyl her
i landet, forlader Danmark for at gøre krigstjeneste eller andet, betragtes den pågældendes
asylansøgning som frafaldet. Dette gælder også
asylansøgere, der forlader landet for at deltage i
krigen i Kosovo, hvis sådanne findes. De pågældende udlændinge vil ikke kunne opnå
visum for at søge asyl i Danmark.

på den baggrund vil være sådan fra nu af, at
det, vi har set, at der er personer fra Danmark,
der muligvis er asylsøgere - det ved ministeren
så ikke - men hvis de nu er det og tager til UCK
eller kæmper i krigen dernede på serbisk side,
vil ministeren så tage nogen initiativer for at
undersøge, om nogle af de personer, der er taget af sted, er asylsøgere, om de får sociale
ydelser, og altså på den baggrund som opfølgning på det, som ministeren siger, efterfølgende
tage de ydelser fra dem?

Hermed sluttede spørgsmålet.

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Hvis det stadig væk er asylansøgere, vi taler
om, og de har forladt landet, er der jo ikke noget for mig at undersøge, for jeg ved jo ikke,
hvor de opholder sig henne, og de kan ikke
komme tilbage til landet, så jeg kan ikke undersøge noget.

Spm. nr. S 2070
2) Til indenrigsministeren af:
Christian H. Hansen (DF):
»Kan personer, der søger asyl i Danmark, uden
at miste deres status som asylsøgere her i landet
i asylperioden forlade Danmark for at deltage i
krigen i Kosovo på enten serbisk eller UCKside og derefter vende tilbage til Danmark?«
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Spørgsmålet er: Kan personer, der søger asyl i
Danmark, uden at miste deres status som asylsøgere her i landet i asylperioden forlade
Danmark for at deltage i krigen i Kosovo på
enten serbisk eller UCK-side og derefter vende
tilbage til Danmark.
Svaret er nej. Hvis en asylansøger forlader
Danmark for at gøre krigstjeneste, anses den
pågældendes asylansøgning som frafaldet.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil da gerne takke ministeren for svarene på
de to spørgsmål.
Men hvis det nu ligger sådan, at asylansøgningen anses for frafaldet, kan ministeren så bekræfte, at hvis en asylansøger, som eventuelt
får økonomisk støtte i form af sociale ydelser,
rejser derned, så vil disse også straks være
bortfaldet?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det er klart, at når man forlader Danmark og
man er asylansøger, så modtager man ikke støtte i udlandet fra den danske stat.";Formanden
5265;name_party;":
.Jeg vil godt som opfølgning på det svar, ministeren har givet, spørge ministeren, om det så";Peter Skaarup
5379;name_party;":
Nej, men det kan vel ikke være ministeren ubekendt, bl.a. på baggrund af de indslag, der har
været i TV 2-Nyhederne forleden, Dags Dato
om søndagen, at der er personer fra Danmark,
der er taget af sted. Nogle af dem er vistnok så
efterfølgende deserteret fra UCK i hvert fald,
men der er en række personer, der allerede nu
er taget af sted for at deltage i krigen. Hvor
mange ved vi ikke.
På den baggrund synes vi jo nok, det vil være
rimeligt, at ministeren og regeringen tager initiativ til at undersøge, om der er nogle af de
personer, der nu er taget af sted, der fortsat får
sociale ydelser, får boligsikring osv. i Danmark,
og efterfølgende så sørge for, at de ydelser bliver taget fra dem.
For det må jo ligesom være konsekvensen af
det, som regeringen siger, når den siger, at man
ikke længere vil være berettiget til at kunne
søge asyl og få nogen af de ydelser.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Hvis vi stadig væk taler om asylansøgere, er
der jo ikke mere at foretage, men det er, som
om jeg hører, at spørgeren er på vej ind i nogle,
man måske tror har fået opholdstilladelse i
Danmark, altså er i en asylperiode: så foreligger
der en anden situation.
Men altså det, jeg svarede på, var spørgsmålet: Asylansøgere, der er ude af landet, får ingen
ydelser, og vi har ikke noget at undersøge mere.

6760

Onsdag den 19. maj 1999 (Spm) .

Hermed sluttede spørgsmålet.

Bortfaldet spørgsmål
Spm. nr. S 2073";Peter Skaarup
6815;title_name;"Spørgsmål nr. S 2073, der er stillet til skatteministeren af hr. Klaus Kjær, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til skatteministeren (11/5 99) af:";Formanden
7025;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes man sikrer
sig, at fradragsberettigede beløb, som serbere,
henholdsvis Kosovoalbanere bosiddende i Danmark sender hjem til familie i hjemlandet, reelt
ikke bruges til at finansiere UCK's eller serbiske
udgifter i forbindelse med krigen i Kosovo?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. UF 2:
Miljø- og energiministerens redegørelse af 11.
maj 1999 om ændring af direktiv 90/ 220 EØF
om udsætning i miljøet af genetisk modificerede organismer.
Forhandling";Klaus Kjær
7561;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke miljø- og
energiministeren for en meget overskuelig redegørelse for det igangværende arbejde med at
ændre EU-direktivet om udsætning af genmodificerede organismer i miljøet. Redegørelsen
viser tydeligt, hvordan EU er en politisk platform helt på linje med Folketing og kommunalbestyrelser, hvor forskellige politiske holdninger kæmper om overtaget, og hvor man som regel finder et kompromis, som alle kan leve med,
fordi det modsatte i de fleste tilfælde kun er
ringere.
Det gælder ikke mindst for en lille nation
som Danmark, der er dybt afhængig af sam-

handel med det meste af verden. I denne som i
mange andre sager bliver det tydeligt, hvor vigtigt det er, at vi sidder med omkring de borde,
hvor de vidtrækkende beslutninger træffes.
Godt nok får vi aldrig alle vores ønsker opfyldt,
men sammen med andre lige så miljøinteresserede nationer er vi med til at gøre den politiske
dagsorden så grøn som mulig.
Det giver ikke altid de mest glorværdige
overskrifter. Kritikere vil som hovedregel kun
hæfte sig ved de områder, hvor der er givet
køb, og meget sjældent vedstå, at mange små,
seje træk over tid kan ende med at give rigtig
gode løsninger. Men det kræver vedholdenhed,
hårdt arbejde og mod til at indgå kompromiser.
Alt det bliver der i særdeleshed brug for i forbindelse med revision af det her direktiv, hvor
mange ting skal falde på plads, og hvor mange
interesser er på spil.
Socialdemokratiet deler den udbredte skepsis
i befolkningen omkring gensplejsede landbrugsprodukter og deres indvirkning på mennesker og miljø, ikke mindst på lang sigt. Det
fremgår af den linje, der er lagt op til i det debatoplæg om gensplejsning, som skal drøftes i
partiorganisationen her i sommer. Det er ikke
nogen programerklæring, men det lægger et
fundament for den debat, som skal munde ud i
en bindende politik på området.
På den baggrund henstiller vi til miljø- og
energiministeren, at Danmark i det videre arbejde med at revidere udsætningsdirektivet gør
en stærk indsats ikke alene for at fastholde de
forbedringer, direktivforslaget rummer, men
også for at luge ud i de tidsler, der fortsat er, og
arbejde for, at endnu flere af de forbedringer,
som Parlamentet har foreslået, bliver indarbejdet i direktivet.
Lykkes det godt, vil vi stå med et direktiv på
gensplejsningsområdet, som kan bruges som
model for alle de andre direktiver, der regulerer
det her.
Socialdemokratiet er godt tilfreds med, at det
i indledningen til direktivet slås fast, at det er
forsigtighedsprincippet, der gælder. Og vi tillægger det stor betydning, at fremtidig risikovurdering skal omfatte både de direkte og de
indirekte virkninger på miljøet og menneskers
sundhed samt de øjeblikkelige såvel som de
langsigtede virkninger. Til gengæld mener vi, at
det her princip burde gælde i forhold til både
udsætning og markedsføring.
Vi bifalder også, at en overvågningsplan gøres obligatorisk, at overvågningen skal revur-

(846)
Onsdag den 19. maj 1999 (UF 2)
deres ved en eventuel fornyelse af en godkendelse, og at Kommissionen vil vægte etiske
aspekter i højere grad ved at inddrage en etisk
komité i vurderingeme. Det kunne måske forstærkes med nogle etisk guidelines og krav til
virksomhederne om at forholde sig til emnet i
ansøgningen.
Vi håber meget, at det lykkes at få fastholdt
en tidsbegrænsning så tæt på de 7 år som overhovedet muligt, når det gælder tilladelse til udsætning og markedsføring. Og vi går ind for at
gøre beslutningsprocessen mellem staterne
mere gennemsigtige og ensartede baseret på
fælles risikovurdering, men lægger vægt på, at
det sker på et meget højt sikkerhedsmæssigt
niveau.
Vi henstiller til regeringen at arbejde så effektivt for en mærkningsordning som overhovedet muligt, da det er en forudsætning for, at
der sker en effektiv mærkning i de senere led i
forarbejdningskæden.
Vi håber også, at miljøministeren vil arbejde
på at få et civilretligt ansvar ind i det her direktivforslag eller også ind i et mere generelt direktivforslag om civilretligt ansvar. Det mener
vi er meget vigtigt i et land, hvor vi igen og
igen har oplevet, at producenter kan producere
ting, som er farlige, og som samfundet så efterfølgende skal betale for at rette op på, hvis det
overhovedet kan rettes op. Så jeg synes, det er
vigtigt, at vi får lavet nogle forsikringsordninger her.
Alt i alt ser vi frem til, at de miljøvenlige
kræfter i Råd, Kommission og Parlament tilsammen i det videre arbejde får skabt et direktiv, som kan danne model for alle andre direktiver på GMO-området og bevirke, at EU kan
presse på i WTO for høje standarder, der sikrer
miljøet og menneskers sundhed i en fremtid
præget af de bioteknologiske industriers
fremmarch.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
12292;name_party;":
Det overraskede mig, at jeg kunne læse i Pòlitiken i dag, at Socialdemokratiets spidskandidat
til parlamentsvalget, Torben Lund, ligefrem
kunne mene, at det direktivforslag, der ligger
nu her, ville føre til fremme og forbedring af
reglerne. Det håber jeg ikke er Socialdemokratiets opfattelse her i Tinget.
Jeg vil godt spørge: Når nu den socialdemokratiske ordfører synes indstillet på kompromis,

6761

betyder det så, at de krav, som man har stillet
f.eks. fra Parlamentets side om, at der skal være
et forbud mod gener, der kan have forbindelse
med resistens over for antibiotika, at det skal
opfyldes som forudsætning for, at det danske
socialdemokrati vil sige ja?
Betyder det også, at det danske Socialdemokrati som forudsætning for at sige ja vil fastholde, at der ikke må ske en overførsel af store
områder af de her gengodkendelser til andre
regelsæt som f.eks. det såkaldte novel food,
hvor der gælder helt andre regler? Direktivet er
jo åbent som en ladeport for, at man bare flytter
store grupper af godkendelser ud og afgør det
andre steder.
Vil Socialdemokratiet stå fast på de krav, eller betyder snakken om kompromis, at man bøjer sig, når det kommer til stykket?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
13514;name_party;":
I SF er vi enige med den socialdemokratiske
ordfører i, at der er tale om en række forbedringer og stramninger i det foreliggende forslag
til direktiv i forhold til det gældende direktiv og
de udkast, vi har set før.
Men der er fem konkrete ting, hvor jeg godt
vil have et svar på, hvordan den socialdemokratiske indstilling er på baggrund af det debatoplæg, som Socialdemokratiet har udgivet.
Punkt 1: Er Socialdemokratiet indstillet på, at
Danmark i forhandlingerne skal sige, at vi også
skal have en vurdering af den samfundsmæssige nytteværdi af de gensplejsede produkter, sådan at hvis vi ikke kan påvise nogen nytteværdi, der matcher de risici, der måtte være, så skal
man alene på det grundlag kunne sige nej.
Punkt 2: Er Socialdemokratiet enig i, at hvis
man overflytter lovgivningen til andre områder,
og her er det ikke novel food, jeg tænker på, for
det tror jeg ikke er realistisk, men den såkaldte
produktlovgivning, f.eks. frødirektivet, kan det
kun ske under forudsætning af, at beskyttelsesniveauet er fuldstændig det samme med hensyn
til miljøgaranti osv.?
Er Socialdemokratiet enig i, at vi skal sige nej
til antibiotikaresistens? Er Socialdemokratiet
enig i, at mærkningen ikke skal kunne rumme
formuleringen »kan måske indeholde«?
Og endelig: Er man enig i, at produkter, der
er produceret på baggrund af gensplejsede organismer, f.eks. kød og mælk, også skal
mærkes?

6762

Onsdag den 19. maj 1999 (UF 2)

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
14978;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Altså, jeg synes
nok, at man i det forslag, som det ligger nu, kan
finde en række stramninger og forbedringer,
bl.a. en fælles risikovurdering på et højere niveau, og også at virksomhedeme skal lave en
overvågningsplan, at der sættes nogle tidsrammer, som forhåbentlig bliver så tæt på 7 år som
overhovedet muligt.
Det er jeg slet ikke i tvivl om, og jeg mener, at
det virkelig er i Danmarks overordnede interesse, at vi får så bred en fælles lovgivning på det
her område som overhovedet muligt - sådan en
samhandelsnation, som vi er.
Vi er helt klart blandt dem, der henstiller til
miljøministeren at arbejde for, at antibiotikaresistente markørgener skal ud. Der er andre
markørgener, og det virker helt urimeligt, at
man fastholder denne her. Jeg er overbevist om,
at miljøministeren arbejder for at få det her ud.
Det er i hvert fald vores henstilling til ham.
Så til både hr. Jørn Jespersen og hr. Keld
Albrechtsen omkring det at overflytte fra det
her direktiv til andre direktiver: Jeg må dér sige, at det godt kan være bekymrende, at vi får
lavet et måske meget fint direktiv her, som så
bliver lidt tømt for indhold.
Jeg synes stadig væk, at vi skal satse på at få
lavet et så godt direktiv som overhovedet muligt og så, som jeg nævnte i min tale, bruge det
som model for de andre. For det er helt klart
vigtigt, at vi så vidt muligt får den samme risikovurdering, den samme høje sikkerhed i alle
direktiverne, så det ikke kan betale sig at flytte
rundt med produkterne. Jeg mener også, at
produktdirektivet er langt mere relevant i den
her sammenhæng end novel food-direktivet vil
være.
Til hr. Jørn Jespersen: Jeg er næsten nødt til,
at hr. Jøm Jespersen spørger igen.";Margot Torp
16703;title_name;"Ja, tiden er gået.
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
16807;name_party;":
Jeg synes, det er lidt rystende, at både fru
Margot Torp og hr. Jørn Jespersen kan hævde,
at det her direktiv skulle være udtryk for en
forbedring, når det, man jo kan se i forslaget, er,
at der for en lang række produkter vil blive

indført en hurtigere sagsbehandling, hvor der
endda bliver sat en kort tidsfrist for, hvornår
Kommissionen skal være færdig med de videnskabelige undersøgelser, sådan at de store multinationale selskaber, der kører det her gensplejsning, kan presse Kommissionen til at gennemføre undersøgelseme på kortere tid, end
det er forsvarligt.
Det kalder man en forbedring. Jeg ville sige,
at det er en alvorlig forringelse, vi står overfor,
sammenholdt med at direktivet jo er hullet som
en si på de afgørende spørgsmål, f.eks. markedsføring, hvor reglerne allerede på forhånd,
ved vi nu, bliver ført over i andre direktiver,
hvor der gælder alle mulige dårlige procedureregler, såkaldte komitéprocedurer. Derfor
spurgte jeg: Vil Socialdemokratiet stå kategorisk
fast på, at en sådan overførsel ikke må finde
sted?
Jeg må også spørge én gang til - det er muligt, at jeg ikke har hørt ordentligt efter - men
jeg vil spørge én gang til: Er der grænser for
Socialdemokratiet? Er der nogle kardinalpunkter, hvor Socialdemokratiet vil sige: Her står vi
fast, ellers stemmer vi nej?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
18150;name_party;":
Jeg har forståelse for, at den socialdemokratiske
ordfører ikke kunne nå at svare på alle spørgsmålene. Derfor vil jeg godt give hende lejlighed
til at nå at svare på de sidste.
De spørgsmål, der mangler svar på, er for det
første, om Socialdemokratiet er enig i, at der
skal indgå en vurdering af den samfundsmæssige nytteværdi, når vi tager stilling til et nyt
gensplejset produkt, sådan at hvis der ikke kan
dokumenteres nogen samfundsmæssig nytteværdi, så kan man alene på det grundlag sige
nej til ansøgningen.
Så er jeg glad for svaret om overflytning til
produktdirektiver. Der er vi enige om, at vi skal
bevare det samme beskyttelsesniveau. Det er
klart, at det er direktivet om udsætning, vi diskuterer nu, men det skal jo ses i en helhed, og
derfor er det et vigtigt signal at få sendt, også i
denne her debat.
Jeg er også glad for svaret omkring antibiotikaresistens. Der er vi helt enige.
Det sidste var to spørgsmål om mærkningen:
Er Socialdemokratiet enig i, at en mærkning,
der hedder »kan indeholde« ikke er hensigtsmæssig? Og er Socialdemokratiet enig i, at afledte produkter, som f.eks. kød og mælk, også

Onsdag den 19. maj 1999 (UF 2) ,
skal mærkes, hvis de er fremstillet på basis af
gensplejsning?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
19407;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi enige om, at der skal
vurderes på nytteværdien, men jeg tror ikke, at
det vil være helt så stort et kardinalpunkt, som
f.eks. om ting kan flyttes nemt fra et direktiv til
et andet, men det er en del af vores debatoplæg.
Vi mener helt bestemt, at der skal kigges på det
på samme måde, som der skal kigges på de
etiske aspekter.
Vi er også meget imod den dér vattede »kan
måske indeholde gensplejsede organismer«. Vi
mener, at det vil være med til at udvande hele
området og sløve befolkningens opmærksomhed, så jeg er overbevist om, at regeringen vil
arbejde for, at vi får en meget mere markant
mærkning, om der er gensplejsede organismer i
eller der ikke er.
Så kan der være tale om, at man måske skal
ind og finde grænseværdier, fordi der kan være
helt absurde situationer, som f.eks., at der er en
lille smule frø tilbage i en stor container, som
har transporteret genmodificeret frø eller korn,
før det andet kom ind. Så jeg tror nok, at man
kan have noget med om en grænseværdi i hvert
fald.
Til hr. Keld Albrechtsens spørgsmål, om vi
ikke er meget, meget kategoriske. Jamen det er
jo nok netop forskellen mellem Enhedslisten og
Socialdemokratiet. Vi vil til enhver tid afveje
det samlede sæt af muligheder for at opnå så
meget som muligt. Det er jeg slet ikke i tvivl
om. Men jeg synes også, at jeg i min ordførertale klart sagde, at der også var tidsler, der
skulle luges ud.
Der ligger et langt arbejde forude, hvor både
Parlamentet, Kommissionen og Rådet skal finde
en løsning, og det er jo faktisk sådan, at Parlamentet kan spænde ben for det hele. Hvis de
ikke siger ja til en fælles løsning, så bliver der
ingen fælles løsning, så hænger vi på det gamle
direktiv.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
21151;name_party;":
Jamen jeg kan høre, at der er en meget, meget
alvorlig meningsforskel mellem Socialdemokratiet og Enhedslisten i den her sag.
Efter min opfattelse er dette her så alvorligt,
at ikke engang halvdårlige regler efter min mening kan komme på tale, og det, man er ved at

6763

vedtage, er i bedste fald halvdårlige regler, der
under alle omstændigheder åbner op for stribevis af godkendelser af gensplejsede organismer.
Jeg vil godt spørge, om det ikke har været
Socialdemokratiets holdning indtil nu, at man
faktisk skulle have et moratorium, altså simpelt
hen et stop for godkendelse af gensplejsede organismer, i hvert fald indtil man kunne få et ordentligt regelsæt, og om ikke det makværk, ja,
jeg vil næsten sige fupnummer, man er på vej
til her, fordi man jo altså accepterer overflytning til et dårligere regelsæt af en hel masse
godkendelser, faktisk er den helt forkerte måde
at gribe tingene an på.
Jeg har lagt mærke til, at Torben Lund f.eks.
har slået til lyd for, at man skulle have dette
moratorium, i hvert fald indtil man kunne få et
ordentligt regelsæt. Var det så ikke bedre, at
man sagde, at dette simpelt hen ikke duer, det
kan ikke være et forsvarligt arbejdsgrundlag,
det bliver de multinationale selskabers redskab
og ikke miljøets, og så sende det tilbage til
Kommissionen og sige: Om igen, duer ikke?
Jeg appellerer endnu engang til den socialdemokratiske ordfører.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
22576;name_party;":
Jamen så er prisen, at vi har et direktiv, som
heller ikke er tilfredsstillende, så derfor er jeg
slet ikke enig i hr. Keld Albrechtsens holdninger. Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi tager
de forbedringer, der er nu, prøver at fastholde
dem, prøver at gøre de ting, der stadig væk
ikke er gode nok, bedre. Hr. Keld Albrechtsen
skal vide, at der er stærke kræfter alle vegne,
både herhjemme og i EU, der gerne vil forringe
det yderligere, så der er stadig væk en kamp.
Det er de dér mange, små skridt og de lange,
seje træk, som jeg er overbevist om i det lange
løb fører længst.
Så synes jeg i øvrigt ikke, at de forbedringer,
der er, er så dårlige.";Margot Torp
23249;name_party;":
Med det her forslag til ændring af direktivet om
udsætning af GMO'er i miljøet synes jeg, der er
lagt nogle fornuftige rammer for udsætning og
markedsføring. Hvis vi kan udfylde rammerne
lige så fomuftigt, som de er lagt, vil vi være
nået langt.
Ser man på formålet med forslaget, er der
gode intentioner i det. Det er fomuftigt, at de
procedurer, der skal anvendes, skal stå i rime-

6764

Onsdag den 19. maj 1999 (UF 2)

ligt forhold til den pågældende risiko, at der er
proportioner. Det er fornuftigt, at man vil fremskynde de administrative procedurer, det er
fomuftigt med en fælles risikovurdering og
ensartede beslutningsprocesser, og det er fornuftigt med et højt beskyttelsesniveau, når det
gælder sundhed og miljø.
Jeg synes, at forslaget bærer præg af, at man
i EU er indstillet på, at GMO'er er kommet for
at blive. Nu gælder det om at forme nogle rammer, så man kan håndtere dem.
Vi finder, at opsplitningen i en mere omfattende standardprocedure og den forenklede
procedure er et fremskridt. Det er vigtigt, at vi,
som ved standardproceduren, tænker os grundigt om, hver eneste gang vi giver tilladelse til
et nyt produkt, men det er lige så vigtigt, at det
ikke går over i hysteri.
Når vi ved, at vi her står med et produkt, der
opfylder de og de kriterier, kriterier, som Kommissionen vil fastsætte, og kravene til oplysning
er opfyldt, så skal tilladelsen kunne gives enkelt
og rutinemæssigt. I de tilfælde, hvor GMO-teknikken er bragt i anvendelse til at lave nye sorter, der med tålmodighed kunne være fremkommet ved helt almindelig krydsning, eller
når det er de GMO'er, der nærmest er kopiprodukter af noget, der én gang er risikovurderet,
så behøver de ikke at være underlagt den samme strenge procedure, som skal tages i anvendelse, når det gælder nye tiltag på GMOområdet.
At der kun gives tilladelse til markedsføring
for et vist åremål er o.k., ligesom det er o.k., at
der er indført en overvågningsrapport. På den
måde har vi et redskab til at opsamle erfaringer.
Er der ingen problemer, kan fomyelsen ske rutinemæssigt. Er der detaljer, der skal rettes til,
jamen så kan det ske. Jo mere viden, vi opsamler, jo bedre, vi kan håndtere teknikken, jo bedre er det, og når vi ad åre bliver helt fortrolige
med teknikken, kan vi jo bare ændre direktivet
igen.
Når det gælder forslag til mærkning, er det
fuldt tilstrækkeligt med »dette produkt kan indeholde GMO'er«, eller »dette produkt indeholder GMO'er«. Jamen jeg synes, det er fint, og jeg
glæder mig til, at jeg som politisk forbruger kan
tilvælge disse varer, når jeg køber ind. Så kan
jeg gennem min efterspørgsel være med til at
fremme produktionen af de varer.
Så har jeg to spørgsmål til ministeren. Jeg vil <
gerne spørge: Hvem skal i Danmark sikre, at
mærkningen er korrekt? Jeg kan se, at man

åbenbart ikke forventer, at kontrollen med
mærkningen vil koste noget. Er det rigtigt?
Det andet spørgsmål drejer sig om offentlighedens inddragelse. Hvem er offentligheden?
Er det nogle hundrede millioner EU-borgere,
der hver især i forbindelse med en medlemsstats behandling af ansøgninger kan fremsætte
bemærkninger til Kommissionen, der så skal
fremsende dem til samtlige medlemsstater? Er
det overhovedet håndterbart?
I hvert fald kan jeg se, at med den model
gælder det om, at vi får organiseret nogle tilhængere af GMO-teknologien, så det ikke kun
bliver de teknologiske bagstræbere, der kommer til at føre ordet, når ansøgninger bliver
sendt til høring. Men det er så en anden opgave. Den behøver ministeren ikke at tage stilling
til.
Så alt i alt: Rammeme er gode, og så bliver
opgaven at få udfyldt rammeme på en sådan
måde, at fornuftig risikovurdering ikke bliver
fejet til side, fordi nogle grupper kan se en interesse i at mobilisere borgemes eksistentielle
angst som væm mod fornyelse.";Helga Moos
27053;name_party;":
Det Konservative Folkeparti finder også, at det
foreliggende direktivforslag er en klar forbedring på en lang række områder.
Beskyttelsesniveauet bliver forbedret, bl.a.
omkring præciseringen af risikovurderingen,
omkring den obligatoriske overvågning og den
tidsbegrænsede markedsføringstilladelse som
nogle af punkterne. Og helt generelt finder vi
også, at det er rigtigt, at man arbejder hen imod
at få et fælles regelsæt, der selvfølgelig hviler
på et meget højt beskyttelsesniveau.
Det, jeg måske føler også er meget vigtigt at
have med i debatten og få understreget, er, at
det, at man ændrer komitéproceduren, er et af
de steder, hvor der virkelig er tale om klare forbedringer: det, at man ændrer fra III a til III b er
i hvert fald for os, der sidder og arbejder med
EU-regulering i det daglige i Europaudvalget,
en klar forbedring, fordi der nu bliver mulighed
for med kvalificeret flertal at få stoppet tiltag,
som man ikke er enig med Kommissionen i.
Så på det område synes jeg, det er meget fint,
at man har ændret procedurerne, men jeg må
sige omkring komitologi, selv om det jo ikke er
noget særlig folkeligt at diskutere, at jeg selvfølgelig ser frem til, at man helt overordnet set i
EU-systemet får implementeret de helt nye komitéregler, sådan så vi sikrer Ministerrådet

Onsdag den 19. maj 1999 (UF 2)
bedst mulig indflydelse i det kommende lovgivningsarbejde. Det synes jeg er væsentligt at
få frem.
Der har tidligere været rejst det her spørgsmål omkring udsætningsdirektiver og efterfølgende om produktlovgivning, og selve vores
frødiskussion har i hvert fald vist, at det har
været muligt i en enkelt sag at blive ved med at
bevare et højt beskyttelsesniveau, og jeg tror, at
en af de ting, vi i hvert fald skal give hinanden
håndslag på, er, at vi selvfølgelig også fremover
i sag for sag, når der kommer ny produktlovgivning, sikrer os, at vi bevarer det beskyttelsesniveau, som vi mener er rimeligt, og selvfølgelig også bevarer de muligheder, der er beskyttelsesmæssigt for at stille strenge krav, men
det er jo noget, vi må tage sag for sag.
Nu arbejder EU-lovgivningen på den måde,
at man tager det produkt for produkt, men deri
tror jeg faktisk, at vi har rigtig gode muligheder
for fortsat at blive ved med at forbedre beskyttelsesniveauet helt overordnet set. Men det er jo
ikke produktlovene, vi skal tage hensyn til i
dag, det er det her udsætningsdirektiv, og der
mener vi, at der er tale om meget klare forbedringer, som vi selvfølgelig skal blive ved med at
arbejde videre på, og det vil forhåbentlig blive
vedtaget inden alt for lang tid.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
29674;name_party;":
Fru Lene Espersen nævner det med komitéproceduren: Jeg vil godt spørge, om fru Lene
Espersen ikke er opmærksom på, at faktisk så
åbner dette her direktivforslag for, at en hel
række områder, f.eks. hele markedsføringen,
som sådan set er det store antal godkendelser,
simpelt hen flyttes over i andre områder, f.eks:
det såkaldte novel food, hvor der er de dårlige,
udemokratiske komitéprocedurer.
Og man forbereder nu særlige direktiver om
frøsorter og foderstoffer, således at det eneste,
der bliver tilbage, faktisk bliver selve forsøgene,
det bliver det eneste, der bliver tilbage til det
her. Det var derfor, jeg brugte ordet fupnummer, fordi man giver befolkningen den opfattelse, at dette her skulle være noget, som forbedrer
procedurerne og sikrer en bedre behandling og
en mere demokratisk behandling, men i virkeligheden gør det jo ikke, fordi man giver med
den ene hånd, og så tager man det hele med
den anden i samme bevægelse.
Kan Det Konservative Folkeparti acceptere
det fupnummer? -

6765

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
30718;name_party;":
Jeg synes da sådan set, at det er positivt at høre,
hvor meget Enhedslisten er fortaler for det her
direktiv, for som jeg hører hr. Keld Albrechtsen,
så indeholder det her direktiv så utrolig mange
positive ting, at hr. Keld Albrechtsen egentlig
helst så, at det hele blev indbefattet i det direktiv, vi taler om i dag.
Jeg må sige helt generelt, at jeg faktisk også
synes, det er meget positivt, at man bl.a. på
komitologiområdet begynder at lægge mere
vægt på III b-procedurerne, men jeg sagde også
i mit ordførerindlæg, at vi selvfølgelig må være
opmærksomme på, med hensyn til det, der blev
flyttet over til anden lovgivning - nu er det jo
ikke sådan, at man flytter over til anden lovgivning for at genere folk, det er jo noget, man oftest gør, fordi det er dér, det måske mere naturligt hører hjemme - at dér må vi så tage kampen skridt for skridt, som vi bl.a. gjorde det
omkring frølovgivningen, og sikre, at man bevarer et højt miljøbeskyttelsesniveau.
Det tilsagn kan jeg sagtens give hr. Keld '
Albrechtsen, at i de sager, hvor der er en mulighed for det, og hvor vi diskuterer det, vil vi
selvfølgelig være på plads i forhold til kommende produktlovgivning, således at vi bliver
ved med at sikre et miljøbeskyttelsesniveau,
som er på det niveau, vi forventer at den her
slags lovgivning skal være på, og som vi fik
igennem i forbindelse med frølovgivningen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
32130;name_party;":
Nu vil jeg blot sige til fru Lene Espersen, at hvis
hun havde hørt de korte bemærkninger, jeg var
kommet med for et øjeblik siden, så ville hun
vide, at på en lang række punkter mener jeg
faktisk, at det her direktiv indebærer en forringelse, f.eks. dette, at man laver denne simple
hasteprocedure, hvor en lang række godkendelser bare bliver ekspederet på samlebånd og
med nogle tidsfrister for undersøgelserne, der
gør, at man ikke kan nå at lave en ordentlig undersøgelse, inden Kommissionen skal give godkendelsen. Så jeg vil bede fru Lene Espersen om
ikke at lægge mig ord i munden, jeg ikke har
sagt.
Så er jeg da glad for, at Det Konservative
Folkeparti vil arbejde for, at man skal have bedre regler på de andre områder, men det, jeg
spurgte om, var faktisk, om Det Konservative
Folkeparti vil kræve, at man ikke foretager dis-

6766

Onsdag den 19. maj 1999 (UF 2)

Og endelig er der det fremskridt, at Kommissionen får bedre muligheder for at rådføre sig
med etiske og videnskabelige komiteer.
Når alle disse fremskridt er nævnt, skal det
også siges, at der stadig væk er en lang række
problemer og uløste opgaver. For det første,
som vi allerede har berørt, er der en risiko for,
at direktivet her bliver udhulet af produktlovgivningen, som ikke indeholder den samme
miljøgaranti, og som heller ikke har den samme";Keld Albrechtsen
33477;name_party;":
Hele spørgsmålet om regulering af de gensplej- demokratisering af beslutningsprocessen. Derfor vil jeg bede ministeren om at kommentere,
sede fødevarer er et område, hvor lovgivningen
indtil videre har haltet uhjælpeligt bagefter ud- hvordan man vil sikre sig, at vi i forhandlingerne får en sikkerhed for, at den samme beskytviklingen, og derfor er der utrolig meget brug
telse kommer til at gælde, også ved en overflytfor at få revideret udsætningsdirektivet og få
ning til produktlovgivningen.
det gjort til model for andre tilsvarende
Der kommer jo også et stort arbejde efterføllovgivninger.
gende med at præcisere bilagene. Det vil kræve
Det forslag, der ligger nu, sådan som det ser
ud p.t., rummer en række forbedringer efter vo- ressourcer, og derfor skal jeg spørge regeringen,
om man har tænkt sig at afsætte de nødvendige
res vurdering. For det første er der tale om, at
ressourcer fra dansk side til at gå ind i det arbeslutningsprocessen er gjort væsentlig mere
bejde med vægt.
demokratisk, fordi proceduren er ændret fra
Så er der spørgsmålet om: »Kan indeholde
den såkaldte III a til III b, og det betyder, at
Kommissionen ikke ved hjælp af et enkelt med- GMO'er«. Vil regeringen arbejde for, at denne
noget vildledende mærkning udgår, sådan at vi
lemsland længere kan gennemtrumfe godkenfår et klart mærkningskriterium, der fortæller
delsen: at der nu er tale om en flertalsprocedure
forbrugerne, også i landbruget, at her er der tale
i Ministerrådet, og det er et væsentligt
om gensplejsede produkter, og at man har en
fremskridt.
sikkerhed for, at det er der ikke, såfremt tingene
Vi synes også, at det er et fremskridt, at både
ikke er mærkede?
den direkte og den indirekte risiko for sundhed
Jeg vil også gerne spørge om regeringens
og miljø nu skal vurderes, og vi lægger vægt
holdning
til de noget korte frister, som findes
på, at regeringen undervejs i forhandlingerne
på nogle områder, f.eks. i kategori I ved forarbejder for, at denne formulering indebærer, at
det er både de langsigtede og de afledte risiko- søgsudsætninger. Er regeringen med på at arfaktorer, der bliver vurderet på en grundig vis. bejde for længere frister på nogle af de her områder? Hvilke kriterier skal der være opfyldt,
Det er også et fremskridt, at der nu kommer
for at markedsføringssager kan følge den foren obligatorisk overvågning i markedsføringssager, som ikke er der i dag, og det er et frem- enklede procedure? Det er, så vidt jeg kan se,
ikke afklaret. Det bør det selvfølgelig blive. Er
skridt, at tilladelserne bliver tidsbegrænsede til
der efter regeringens opfattelse en risiko for en
7 år, men vi vil godt spørge ministeren, hvad
svækkelse af sikkerhedsklausulen i den ændreden danske regerings indstilling er til, hvad der
de formulering, der er, hvor begrundet formodså skal ske med de tilladelser, der allerede er
ning kommer ind i stedet for berettiget grund?
udstedt med hjemmel i de gamle direktiver.
Så er der et meget væsentlig spørgsmål med
Kommer der også en tidsbegrænsning på det
hensyn til antibiotikaresistens. Er regeringen
område, f.eks. for Ciba Geigy majsen?
Der er også nogle fremskridt på mærknings- enig med SF i, at det skal vi have ud, sådan at
det bliver forbudt? Og endelig er der spørgsområdet, som dog ikke er tilstrækkelige. Der er
det fremskridt, at Kommissionen forpligtes til at målet om forsigtighedsprincippet, som jo er
kommet ind, og det er en god ting, men trænger
offentliggøre markedsføringssager, som det i
det ikke til en præcisering og uddybning, før
øjeblikket kun sker i Danmark, men det gælder
ikke for den forenklede procedure. Vil regerin- det for alvor bliver operationelt?
Og til allersidst spørgsmålet om de socioøkogen arbejde for, at det også kommer til at gælde
nomiske
forhold og herunder selvfølgelig også
her?
spørgsmålet om den samfundsmæssige nytte-

se overførsler til andre direktiver. Det var det,
jeg forsøgte at få Socialdemokratiet til at give
tilsagn om, men som man ikke kunne få Socialdemokratiet til, men jeg ved jo, fru Lene
Espersen har være uhyre optaget af det med
komitéprocedurer, og derfor havde jeg håbet, at
Det Konservative Folkeparti ville stå fast i det
spørgsmål.

Onsdag den 19. maj 1999 (UF 2)
værdi: Er regeringen indstillet på at arbejde for,
at der også kommer enc vurdering af de socioøkonomiske forhold, altså afhængighed i landbrug osv., monopolisering, og samtidig at vurderingen af den samfundsmæssige nytte kommer med ind i vurderingen, sådan at vi langt
om længe kan få en ordentlig vurdering af, om
de her produkter har nogen som helst gavn for
samfundet, vejet op imod eventuelle risici, så vi
får en fornuftig og afbalanceret stillingtagen?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
38173;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Jørn Jespersen et meget
principielt spørgsmål, for nu kan vi så ikke blive enige om, hvorvidt dette her er en forbedring eller en forringelse. Jeg mener, de negative
sider langt overskygger de positive.
Men jeg vil godt spørge hr. Jørn Jespersen,
om en eventuel dansk godkendelse af det her
direktiv ikke vil være udtryk for en fuldstændig
forfejlet strategi i det hele taget over for gensplejsning: at gå ind og tage medansvar for et
regelsæt, som i bedste fald bliver halvdårligt,
mens man står i en situation, hvor et stigende
antal bevægelser uden for dette hus kræver et
moratorium, et stop for godkendelserne.
Indtil man kan få hele dette spørgsmål ordentligt diskuteret igennem og analyseret videnskabeligt, er det så ikke virkelig en glideba- ,
ne, hr. Jøm Jespersen sætter sig op på, hvis han
anbefaler, som jeg fortolker hans indlæg, at den
danske regering skal stemme ja til det her
direktiv?
if
Men jeg vil godt spørge hr. Jørn Jespersen
også, ligesom jeg spurgte den socialdemokratiske ordfører: Er der nogen mindstebetingelser,
som for SF skal være opfyldt, for at SF kan give
ministeren mandat til at stemme for?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
39366;name_party;":
Det overtasker mig ikke, at hr. Keld Albrechtsen mener, at der er langt værre forringelser i
det her forslag, end der er forbedringer. Det er
Ijo hr. Keld Albrechtsens generelle livsindstilling, der kommer til udtryk, og det betyder, at
alle forslag, som hr. Keld Albrechtsen skal vurdere, bliver vurderet til at være tilbageskridt.
Hr. Keld Albrechtsen er født pessimist, og det
kan vi andre jo sådan set ikke rette op på.
Til det principielle spørgsmål, om der er nogen mindstegrænser for, at SF kan acceptere det
her forslag, vil jeg sige, at det er der da. Og det

6767

vil indgå i vores vurdering: når vi kommer til
målstregen: Hat vi fået tilstrækkelig mange af
vores krav igennem til, at vi synes, àt vi vil lægge stemmer til det: det vil indgå i vores vurdering på det tidspunkt. Det kan vi naturligvis
ikke afgøre undervejs i forhandlingsfot1øbet..
Det er kun hr. Keld Albrechtsen, der på forhånd
kan tage stilling, fordi han ved, han under alle
omstændigheder siger nej til alting uden at påtage sig et ansvar for omverdenen.
Men jeg kunne slutte med at spørge hr. Keld";Jørn Jespersen
40462;title_name;"Kan man forestille sig engang i en
lys fremtid, at et direktivforslag kunne blive så
godt efter pres fra SF f.eks., at hr. Keld
Albrechtsen kunne tænkes at stemme ja for det,
eller er det helt utænkeligt?
(Kort bemærkning).";Albrechtsen
40707;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Jørn Jespersen, at sådan som
forhandlingssituationen er, hvor man ikke engang vil tage hensyn til Europa-Parlamentets
forslag om, at det med det resistente skal forbydes, og hvor mig bekendt heller ikke engang
den danske regering har støttet det forslag undervejs, ja, så er der i virkelighedens verden ingen mulighed for, at dette her bliver acceptabelt, det kan vi lige så godt se i øjnene. Kampen
mod gensplejsning føres ikke af den danske minister nede i Bruxelles, den føres uden for dette
her hus, sådan som tingene er skruet sammen i
øjeblikket.
Jeg havde opfattet det sådan, men det var
måske forkert opfattet, at SF havde givet mandat til ministeren engang i december i Folketingets Europaudvalg. Men det kan jeg have misforstået. Det var derfor, jeg stillede spørgsmålet,
og det glæder mig da, at der i det mindste er
nogle mindstektav, som SF vil stå fast på.
Men jeg havde også håbet, at der var nogle
mindstekrav, som Socialdemokratiet ville stå
fast på, men dem har vi jo altså ikke hørt noget
til endnu.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
41787;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen har siddet så længe i
Folketingets Europaudvalg, at han kender proceduren dér, og han ved udmærket, at når der
bliver givet mandat på et tidspunkt i forløbet,
så er det et mandat til en forhandlingslinje, og
vi har støttet en forhandlingslinje på ganske
bestemte betingelser.

6768

Onsdag den 19. maj 1999 (UF 2)

Når vi så kommer frem til det endelige resultat, vil man få et svar på, om SF kan støtte det
endelige direktiv, som det kommer til at foreligge. Sådan vil det jo være.
Min pointe var bare den modsatte: at man
ikke kan forestille sig, om så alle Enhedslistens
krav ved en ulykke for hr. Keld Albrechtsen
skulle blive opfyldt, at hr. Keld Albrechtsen ville støtte et direktiv. Hans eneste konklusion,
hvis han fik alle sine krav opfyldt, ville formentlig være, at han var kommet til at underdrive problememes omfang fra starten.";Jørn Jespersen
42679;name_party;":
Vi behandler et område i dag, gensplejsning,
som har en ret stor flade af mennesker, som interesserer sig for det. Men det er jo ikke bare
her i Danmark: vi kan jo se, at der er kommet 78
ændringsforslag i EU omkring emnet her.
Der står så, at direktivets formål er beskyttelse af menneskers sundhed og miljøet, og der er
vi i Dansk Folkeparti fuldstændig enige i, at det
er en væsentlig paragraf i det, vi snakker om.
Vi er forskellige, og der er mennesker, der
måske knap tænker så meget over, hvad det
egentlig er, de fortærer i dagligdagen, men vi
synes, at de forbrugere, som er interesseret,
fremover skal have en klar information, om det
er gensplejsede produkter, de køber. Så der skal
en mærkning til såvel dér som andre steder og
også omkring økologien. Man skal vide, hvad
man køber, og det er en af de ting, som der virkelig snakkes om i dag, og også når der er undersøgelser i gang. Ønsker man at spise dét, eller ønsker man dét?
Men der er også andre ting end måske lige
fødevarer. Vi ved også i dag, at lægemidler indgår i gensplejsning, så her er der også grund til
at være opmærksomme. Men der er ingen
grund til at gå på barrikademe. Gensplejsning
vil udvikle sig i årene fremover, men vi vil fra
Dansk Folkeparti være meget opmærksomme
på det i årene fremover.";Svend Aage Fauerholdt
43977;name_party;":
GMO-direktivet, som det ligger, og som vi skal
tage stilling til det her i dag, ser for CD ganske
fornuftigt, fleksibelt og pragmatisk ud. Vi tror
faktisk, det er nogle rammer, der godt kan
komme til at virke og virke efter hensigten.
Når det gælder GMO'eme sådan generelt, er
det rigtigt, at der er en stor bekymring, og det
er forståeligt med den information og den debat
og den måde, sådan en nødvendigvis bliver ført

på, at så giver det anledning til meget bekymring. Men omvendt anser vi det her område,
hvis der er nogle rimelige og ordentlige regler
at styre det med, for et område, hvor der ligger
mange muligheder og mange fordele, som vi
også skal tage i betragtning, og derfor mener vi
som sagt, at oplægget her er fornuftigt, og med
hensyn til den linje, der ligger i det her, må vi
sige, at der har ministeren vores fulde tilslutning til at indgå en aftale.
Det, at der er begrænsninger i det, det vil sige, at markedsføringsperioder osv. kan kaldes
tilbage og sådan noget, jamen det er et helt fornuftigt håndtag at have i den slags her. At der
skal være en saglig linje, at man skal satse meget på forskning, undersøgelse, hele tiden holde
sig ajour med, hvad der sker, og være forsigtig
på området, er vi ganske enige i.
Men jeg vil nok sige, når SF's ordfører taler
om samfundsmæssig nytteværdi, at så er det jo,
vi kommer ud på et område, som i virkeligheden er noget pjat, for vi ved godt, at begrebet
samfundsmæssig nytteværdi både har noget
med holdning og ideologi og for nogle også
miljømæssig religiøsitet at gøre, og at lægge
elementer af samfundsmæssig nytteværdi ind,
der skulle kunne tage stilling til sådan hvert enkelt tilfælde, er, synes jeg, noget vrøvl. Men det
er klart, at vi skal passe på, og det er klart, at vi
skal være med helt fremme på det her område
og sikre os, at tingene går rigtigt til.
Men som sagt - og jeg skal ikke forlænge debatten yderligere - er det CD's helt klare holdning, at de rammer, der ligger i det her oplæg,
er ganske fornuftige og fleksible og pragmatiske, og ministeren har den fulde støtte i hvert
fald fra CD's side til at indgå aftaler på det område, så direktivet kan komme igennem.";Ebbe Kalnæs
46154;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i Det
Radikale Venstre har et temmelig ambivalent
forhold til gensplejsning. På den ene side er vi
meget optaget af de muligheder, der ligger i
teknologien, og på den anden side er vi temmelig forskrækkede over, at vi ikke ved ret meget
om de virkninger og følgevirkninger, der findes
f.eks. af at udsætte genetisk modificerede organismer, altså GMO'er, i naturen.
Det er godt, at vi forsker og frembringer ny
medicin, men vi er nervøse ved at udsætte
GMO-planter eller -bakterier for den sags skyld
i naturen. Vi aner faktisk ikke, hvad der sker i
nogen tilfælde. Så enkelt kan det siges. På den

(847)
Onsdag den 19. maj 1999 (UF 2)
anden side må jeg også sige: Vi er tilfredse med,
at man i Danmark er så relativt restriktiv, som
man er, inden der bliver givet tilladelse til, at
der sættes noget ud her. Befolkningen i
Danmark er nervøse. Vi så det og hørte det på
Teknologirådets konference for et par måneder
siden, og jeg mener, at den linje, vi er slået ind
på, er den rigtige.
Behandlingen af selve direktivforslaget, som
er en revision af et forslag fra 1991, har form af
en redegørelse her i dag, og til lejligheden er
den altså - efter ønske, kan jeg forstå, fra
Enhedslisten - løftet ud af Europaudvalget og
herned i Folketingssalen, for at vi kan få lejlighed til at høre, hvad der ellers høres i Europaudvalgets lokaler.
Forslagets formål er opstramninger og forbedringer og frem for alt at få en ensartet og
forbedret risikovurdering ved udsætning af
GMO'ere i naturen. Det danske forhandlingsmandat, der er blevet givet på Europaudvalgets
møde i december, går bl.a. ud på forbedret risikovurdering, der også kommer til at omfatte og det er meget vigtigt - både indirekte og
fremtidige virkninger på sundhed og miljø. Det
er i den forbindelse også meget vigtigt, at
Danmark bliver ved med i forbindelse med
godkendelser omkring forsøgsudsætninger at
sige nej til et forslag om, at det overgår til
Europas produktlovgivning, der jo ikke er
kendt for at være våbendrager for hverken
miljø eller sundhed. Udsætningsdirektivet hører hjemme hos miljøkommissæren og ikke hos
erhvervsinteresseme.
Jeg har engang hørt den italienske kommissær Bonino fortælle om de vanskeligheder, forbrugerinteresser for miljø og sundhed har at
kæmpe med i Fællesskabets krinkelkroge, og
det er bestemt ikke nemt, så derfor mener jeg, at
Danmark virkelig må holde fast i et nej til, at
forsøgsudsætninger af GMO'er overgår til produktlovgivningen. Skismaet mellem miljø og
handel, som kendes både herhjemmefra og internationalt, er et problem, der skal takles hver
eneste gang, man møder det.
Mærkning er en anden stor sag i denne sammenhæng. Vi mener, der skal mærkes f.eks. på
genmodificerede frø, så man kan følge, om jeg
så må sige, væksten eller processen hele vejen
frem til forbrugeren. Det er besværligt. Det er
sikkert heller ikke nemt at få det gennemført,
men jeg mener, at forbrugersikkerheden i øjeblikket i hvert fald kræver det.

6769

Der er andre forbedrende elementer i direktivforslaget, som skal behandles på et møde her
i slutningen af juni i Ministerrådet endnu en
gang. Europa-Parlamentet er inddraget i sagen,
og de har faktisk stillet, synes jeg, nogle udmærkede forslag, hvoraf jeg skal nævne to. Det
ene går ud på, at der ikke må udsættes GMO'er
med gener, der giver resistens over for antibiotika, som bruges til medicinsk behandling af
mennesker og dyr. Og det andet mindst lige så
interessante er, at Parlamentet har foreslået, at
der bliver lavet en liste med visse kategorier af
GMO'er, der kan være uacceptable for miljø, for
sundhed enten hos mennesker eller dyr. Det
støtter vi.
I Det Radikale Venstre synes vi, det er udmærket, at vi får den her debat, og vi vil følge
med i, hvad miljøministeren kan melde tilbage
fra de efterfølgende forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
50019;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse er det med hensyn til de forbedringer, som der tales så meget
om fra en række partier i forbindelse med den,
her debat, for det første meget tvivlsomt, om de
nogen sinde kommer med i det endelige direktiv. Det er der desværre ikke meget udsigt til.
Og for det andet er de såkaldte forbedringer
hovedsagelig af kosmetisk art, hvorimod de
forringelser, der er indbygget i direktivforslaget, punkt for punkt er af meget konkret og bastant og virkningsfuld art i den forkerte retning.
Det gælder f.eks. overførslen af en række godkendelser på markedsføringsområdet til
produktlovgivningen.
Derfor er det faktisk en stor skuffelse for
Enhedslisten at overvære regeringspartiernes
og SF's indlæg her under debatten i dag. For vi
har den opfattelse, at de tre partier er slået ind
på en nederlagslinje, der fører frem til, at man
altså får godkendt et regelsæt i EU, der vil tillade, at stribevis af gensplejsede organismer
kommer ud i naturen på et tidspunkt, hvor
ingen kan overskue - som også fru Vibeke
Peschardt ganske korrekt faktisk selv erkendte
det - hvad alle disse udsætninger af gensplejsede organismer i virkeligheden vil have af
virkninger på naturen og på menneskers sundhed. F.eks. er der undersøgelser i Storbritannien, der tyder på, at der opstår flere allergitilfælde som følge af, at man har introduceret
gensplejsede fødevarer.

6770

Onsdag den 19. maj 1999 (UF 2)

håbentlig lyttet til det, der er sagt, og kan måske
Det er ikke noget, man kan undersøge fra
være med til at korrigere indtrykket. Det kan jo
den ene dag til den anden, og derfor er tiden
slet ikke inde til at fastlægge endegyldige regel- være, at ministeren nu vil melde ud og sige: Der
er trods alt nogle grænser for, hvad Danmark
sæt for godkendelse af gensplejsede organisvil acceptere. Det håber jeg da.
mer. Derfor er tiden tværtimod inde til at få
Man skal jo leve i håbet. Og jeg er ikke, som
vedtaget et forbud mod på nuværende tidshr. Jørn Jespersen påstår, grundlæggende pespunkt at sætte flere organismer ud. Og efter
Enhedslistens opfattelse burde Danmark gå for- simist. Det er jeg ikke. Men man bliver lidt pessimistisk af at høre på ordførerne i dag.
an med at kræve et såkaldt moratorium, altså
en periode, hvor vi simpelt hen forbyder nye
godkendelser, indtil et ordentligt videnskabeligt Thorkild B. Fransgaard (FP):
Hele området, der har med gensplejsning at gøgrundlag for hele debatten kan etableres. Og
re, har lige siden den spæde begyndelse været
det er jo langt fra etableret i dag. Det bliver det
omgivet med mystik og dermed også en vis
heller ikke, inden dette her bliver godkendt.
skepsis, hvad der ikke er noget at sige til, for
Derfor mener Enhedslisten også, at Danmark,
der er ikke ret mange mennesker, der ved noget
i stedet for at sværge loyalitet over for WTO,
om det.
verdenshandelsorganisationen, og EU-KomFremskridtspartiet er ej heller specialist på
missionen, ligesom en række andre lande for
det område, men vi foretrækker, at alle offentlængst skulle have meldt ud, at uanset hvad de
lige myndigheder, kontrolmyndigheder, er
vedtager nede i Unionen, så forbeholder
medspillere på det område og ikke modspillere.
Danmark sig naturligvis retten til selv at indHvis de offentlige myndigheder, enten det
føre forbud mod de gensplejsede organismer,
som vi ikke finder betryggende her i Danmark. gælder det ene eller det andet område, ikke er
med her, løber udviklingen nemlig fra os, og
Det er der en række andre lande der har
det vil sige, at alt, hvad der har med beslutgjort, men Danmark halser i denne her sag
uhjælpeligt bagefter. Og det er da pinligt inter- ningsprocesser at gøre i fremtiden, vil blive forsinket. Men i det, der er lagt frem, er der lagt op
nationalt at se på, at vi befinder os i sidste ditil, at det offentlige er medspiller, og det synes
vision i den her sag. Og derfor vil jeg i hvert
vi er rigtigt.
fald meget stærkt opfordre til, at hr. Jøm
Én ting er sikkert, og det gælder både for
Jespersen og den socialdemokratiske og radigensplejsning og også andre hjælpemidler: det
kale ordfører gennemtænker det her meget nøje
er noget, som er nødvendigt i fremtiden, både
én gang til, inden de sender ministeren i byen
med hensyn til at bekæmpe sygdomme, men
for at være med til at blåstemple noget, som
også med hensyn til at fremskaffe fødevarer
man kan komme til at fortryde i årtier senere
nok til den voksende befolkning i verden.
hen, fordi det bagefter viser sig, at grundlaget
Man kan godt have den idé, at man skal sige
for det, man sidder og beslutter, slet ikke holstop for alt nyt, og at man skal tilbage til det
der: at man slipper en ond ånd ud af flasken på
gamle. Men vi må se sandheden i øjnene: der
et tidspunkt, hvor man ikke gør sig begreb
vil blive mange flere mennesker på Jorden, og
skabt om de konsekvenser, det kan give.
Det er korrekt, som den radikale ordfører op- de skal både hjælpes på den ene og den anden
måde, og det gælder også med hensyn til, hvillyste, at det er Enhedslisten, der har bedt om, at
ke fødevarer de skal have. Derfor synes vi, det
vi kunne få denne her debat i Folketingssalen.
Jeg er glad for, at der i Folketingets Europaud- er rigtigt, at man fra EU's side nu vil være medvalg var et flertal for, at vi skulle have debatten * spillere og ikke bare sætte det til side og sige
nej til alting.
herned: at der i hvert fald er et flertal for det
Der er tale om, at der skal være en fælles besynspunkt, at det er en vigtig offentlig debat,
som skal ud af de lukkede møder oppe i Euro- slutningsproces i alle EU-lande. Der skal være
en fælles linje for, hvad man kan være med til
paudvalgslokalet. Men når det er sagt, så er det
at forsøge at udsætte, og hvad man kan være
næsten også det eneste opløftende, jeg kan få
med til at godkende, når forsøget er overstået.
øje på ud fra denne debat i dag.
Det er den rigtige vej at gå.
Jeg har selvfølgelig stadig væk det - om end
Lige med hensyn til området mærkning er
efterhånden noget spinkle - håb, at situationen
Fremskridtspartiet ikke så tilfreds. Angående
skulle ændre sig, når nu ministeren har været
oppe og holde sit svarindlæg, for han har jo for- mærkning er der lagt op til, at alle produkter -

Onsdag den 19. maj 1999 (UF 2)
også fødevarer - der indeholder gensplejsede
eller bare kan indeholde gensplejsede ting, både
direkte og indirekte, skal mærkes med, at de
kan indeholde GMO-produkter.
Jeg vil advare imod, at man begynder med
den mærkningsordning, for den vil være med
til at udflade hele mærkningsordningen. At
man mærker noget, der med garanti indeholder
et eller andet, er helt rigtigt: men det er forkert
at begynde at overskride den tærskel, at når
man er i tvivl, skriver man, at det kan indeholde
GMO.
Jeg tænker her specielt på fødevareområdet.
Hvis man her skal til at mærke alt, hvad der direkte eller indirekte kan indeholde noget, der er
gensplejset, bliver der tale om meget. Vi ved jo,
at i USA er den største del af sojaproduktionen
gensplejset, store dele af majsproduktionen er
det, og andre steder i verden er roer og den
slags jo også gensplejset. Hvor skal man sætte
grænsen for, hvor lidt gensplejset materiale der
må være i de produkter?
At man mærker, hvis produktet med garanti
indeholder gensplejset materiale, er i orden:
men at begive sig ud i den gråzone, hvor man
skal mærke alt, hvis det kan indeholde den
mindste smule, er med til at udvande og gøre
det mere forvirrende for forbrugerne end vejledende. Det er der lagt op til, og det vil vi advare
imod.
Men hvis vi ser bort fra det, synes vi, de kriterier, der er opstillet her, ser fornuftige ud, og
dem kan vi bakke op i Fremskridtspartiet.";Keld Albrechtsen
57657;name_party;":
Først tak for en god redegørelse fra ministeren.
I Kristeligt Folkeparti har vi efterhånden
vænnet os til, at enhver diskussion om et etisk
emne, som man f.eks. godt kan kalde debatten
om GMO i dag, ender med et resultat, der kan
kaldes nytteetisk, som SF's ordfører var inde på.
Det bifalder vi ikke. Omvendt står vi i Kristeligt
Folkeparti i mange debatter for skud, når vi giver udtryk for det, man kunne kalde pligtetiske
holdninger. Nogle kalder dem fundamentalistiske holdninger, men etikken er jo fundamental,
uanset om man har en humanistisk og nytteetisk tankegang eller en pligtetisk tankegang,
som er baseret på de værdier, der findes i
kristendommen.
Det er vigtigt at forstå, at etikken i bund og
grund er vigtigere end teknikken, og i den politiske sammenhæng må pligtetik og nytteetik

6771

nå til enighed, netop for at sikre etikkens generelle indflydelse på den politiske dagsorden.
Teknologi er til for menneskehedens skyld.
Den teknologiske udvikling må tjene mennesket
og ikke gøre mennesket til slave af stadige
fremskridt, og det betyder, at de kæmpeskridt,
som i disse år tages med hensyn til udvikling af
genmodificerede organismer, i høj grad skal
være under kontrol.
At man i Kommissionen er modstander af, at
der ændres på de nuværende principper i direktiv 90/220 EØF, kan godt tages som udtryk
for en streng kontrol. I virkeligheden understreger de bærende principper en manglende vilje
til at fastlægge en etik som grundlag for den videre udvikling på området. I stedet for at være
baseret på etikkens principper har man ved at
vurdere fra sag til sag valgt at basere sig på teknikkens principper, og ordet glidebaneeffekt er
det første, man tænker på, selv om det ord efterhånden er noget negativt ladet, når nu GMOresultaterne viser sig at være ganske nyttige for
menneskeheden, hvad de jo er.
Spørgsmålet er, om det er godt nok, at GMO
er af en vis nytte. Det er i hvert fald ikke en let
vej at vælge, når man vil vurdere hver GMOsag for sig. Det er klart nok, at EU startede som
et økonomisk foretagende, men det udelukker
jo ikke, at etikken burde have fulgt med i den
stærke politiske udvikling, der er sket i EU. Det
er nyttigt, at lovgivningen er på forkant med
udviklingen, endda også i EU, men generelt må
alle tænkelige miljøkonsekvenser være belyst
og de etiske konsekvenser gennemdiskuteret,
inden vi uden videre udnytter de mange nyttige
og unyttige muligheder, som GMO sikkert nok
giver.
Efter disse noget principielle overvejelser vil
jeg sige, at vi godt kunne ønske os at få nogle af
de forslag gennemført, som Kommissionen ikke
har optaget. Det drejer sig bl.a. om følgende: at
brug af genmodificerede organismer kun må
udføres, når der er garanti for, at de gensplejsede egenskaber ikke kan spredes til den vilde
fauna: at der oprettes forbud mod brug af antibiotikaresistente GMO'er, og at den juridisk ansvarlige for udsætning - fordi naturens muligheder i princippet er et fælleseje - skal være
retligt ansvarlig over for samfundet ved enhver
skade på mennesker og miljø.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil først sige tak til ordføreme for de mange
og, synes jeg, overordentlig kloge synspunkter,

6772

Onsdag den 19. maj 1999 (UF 2)

der er givet udtryk for her i dag, til trods for at
den substans, vi behandler, er en af de mest
omstridte i befolkningen.
Jeg synes også, der er grund til at glæde sig
over den meget brede tilslutning, der findes her
i Folketinget til den linje, Danmark har fulgt
under forhandlingerne i EU. Faktisk er det jo en
enighed, der går fra Socialistisk Folkeparti og
regeringspartieme til at omfatte i hvert fald
langt de fleste af de borgerlige oppositionspartier, og det synes jeg er et utrolig stærkt rygstød
at have i forhandlingerne.
Jeg skal prøve at besvare de mange spørgsmål, der har været, med en mere generel redegørelse for, hvad det er for en forhandlingsstrategi, vi vil forfølge. Skulle der være et enkelt
spørgsmål, der. smutter i den forbindelse, må
man meget gerne komme herop og stille mig
det igen, og så skal jeg forsøge at besvare det.
Vi har tidligere diskuteret dette direktiv, i
øvrigt ikke for så frygtelig lang tid siden. Sidst i
november 1997 havde vi første behandling af
beslutningsforslag nr. B 25, som Socialistisk
Folkeparti fremsatte. Her lagde SF op til en folketingsbeslutning om den danske holdning. Det
var på et meget tidligt tidspunkt, hvor vi endnu
ikke havde set Kommissionens forslag, men det
betød, at vi i Danmark fik en tidligere afklaring
end noget andet land og tidligt kunne melde ud
og være med til at præge Kommissionens forslag. Dernæst er det jo ikke mere end 2 måneder siden, at vi på foranledning af Enhedslisten
debatterede mulighedeme for at sikre et, som
man kaldte det, gensplejsningsfrit landbrug,
nemlig da vi behandlede beslutningsforslag
nr. B 90.
Ved begge disse lejligheder har jeg givet udtryk for, at regeringen forholder sig kritisk til
anvendelsen af genteknologien. Vi tager ikke
afstand fra teknologien i sig selv, men vi lægger
afgørende vægt på, at vi har sikkerhed for, at
genetisk modificerede organismer, der skal udsættes i naturen eller markedsføres, bliver underkastet en grundig miljø- og sundhedsmæssig risikovurdering.
Vurderingen skal have sit fundament i forsigtighedsprincippet, som flere var inde på, og
det blev sagt af hr. Jørn Jespersen: Der skal ikke
ske nogen svækkelse af forsigtighedsprincippet
i direktivet. Man kan være enig med ham i, at
det vil være godt med en større operationalisering, og det er selvfølgelig noget af det, vi skal
diskutere undervejs. Men selve det, at vi nu i

direktivet får det slået fast, tror jeg er utrolig
vigtigt.
Vi må ikke se bort fra, at store dele af befolkningen er utrygge ved genteknologien. Det er
derfor vigtigt, at vi diskuterer teknologiens fordele og ulemper i Folketinget og i samfundet,
og igen har Danmark jo været på forkant med
udviklingen, idet vi meget tidligt fik dansk lovgivning med inddragelse af offentligheden og
videnskabelige institutioner osv. i forbindelse
med vor egen sagsbehandling.
Som politikere og folkevalgte er det vores ansvar at fastlægge fornuftige rammer for udvikling og brug af genteknologi. Vi skal derfor
bruge vore kræfter og al vor opfindsomhed på
at skabe en regulering, der kan sikre, at anvendelsen af GMO'er finder sted på en miljø- og
sundhedsmæssigt forsvarlig måde, som vi og
borgerne i landet kan være tjent med.
I februar sidste år sendte Kommissionen forslaget til Rådet, som har behandlet forslaget på
foreløbig tre rådsmøder sidste år. I forslaget er
der mange elementer, som er positive, og som
er vigtige for Danmark - elementer, der er væsentlige for at afgøre, om en genetisk modificeret organisme skal markedsføres til udsætning i
naturen.
I december forelagde regeringen forud for
rådsmødet sagen som forhandlingsoplæg i
Folketingets Europaudvalg, og her præsenterede regeringen sine synspunkter om en række af
de væsentlige temaer, jeg kort skal nævne her.
Jeg kan sige, at så vidt jeg husker, var der ikke
stærke indvendinger imod vore synspunkter,
men de står selvfølgelig helt og holdent for
regeringens egen regning.
Forud for enhver godkendelse til udsætning i
miljøet af et gensplejset produkt eller en gensplejset organisme foretages en miljø- og sundhedsmæssig vurdering. Vurderingen er en sag
for sag-vurdering, og den tager sit udgangspunkt i den trinvise udsætning i naturen af de
genetisk modificerede organismer. Formålet
med denne vurdering er at sikre, at der ikke
markedsføres produkter, som man kan nære
betænkelighed ved, og vurderingen skal være
kritisk og tage så mange faktorer med som
muligt.
Fra dansk side arbejder vi for, at den miljømæssige risikovurdering ud over direkte og
øjeblikkelige virkninger også kommer til at omfatte indirekte og fremtidige virkninger på
sundhed og miljø. En udvidet risikovurdering
vil være en fordel for os, for en obligatorisk

Onsdag den 19. maj 1999 (UF 2)
inddragelse af flere elementer i risikovurderingen på EU-plan kombineret med fælles retningslinjer for vurderingen vil styrke værdien
af de vurderinger, der foretages rundt om i
Europa.
Kommissionens forslag arbejder med flere
procedurer, end der er i det direktiv, der er
gældende i øjeblikket, og formålet er naturligvis
at fremskynde behandlingen af ansøgninger.
Dette skal bl.a. ske gennem hurtig formidling af
information mellem medlemslandene og ved
indførelse af en mæglingsperiode ved uenighed.
Jeg finder ikke, at Danmark skal sige nej til
procedurer, der gør sagsbehandlingen mere
smidig: men vi skal sikre, at smidiggørelsen
ikke sker på bekostning af beskyttelsesniveauet,
og derfor arbejder Danmark for, at beskyttelsesniveauet ikke bliver sænket, når procedurerne gøres mere enkle. Jeg er helt opmærksom på
de ting, ordføreme har sagt om denne sag her i
dag, og kan kun forsikre, at det er noget, vi vil
holde fast i.
Kommissionen foreslår, at tilladelser til forsøgsudsætninger kan flyttes over i produktlovgivningen. Fra det gældende direktiv kender vi
dette fra sager om markedsføring, for her eksisterer der jo på nuværende tidspunkt produktlovgivning for lægemidler og levnedsmidler,
der er genetisk modificerede. Fra dansk side har
vi været meget negative over for denne overflytning, og i forbindelse med tilladelse til forsøgsudsætninger vil vi gerne bevare muligheden for at stille specielle miljømæssige krav til
forsøgene. Det er en af de måder, hvorpå vi kan
skabe miljømæssig viden om udsætning af
GMO'er.
Mærkning af GMO'er giver altid anledning til
diskussion, og det har det også gjort under forhandlingerne. Mærkning i relation til udsætningsdirektivet er vigtig, fordi denne mærkning
ofte danner basis for mærkning i de videre omsætningsled. Hvis en pakke med frø ikke er
mærket, kan det blive ganske vanskeligt at
mærke afgrøderne og de efterfølgende produkter, som også flere ordførere har været inde på.
Det er Danmarks holdning, at mærkning af
GMO'er skal være obligatorisk, og at det skal
oplyses, at produktet er genetisk modificeret.
Det kan for at sikre en absolut mærkning og
undgå den uheldige mærkning »Kan indeholde
GMO'er« være nødvendigt at indføre en
bagatelgrænse. En sådan grænse må fastsættes
fra produkt til produkt og må kun betegne rene

6773

ubetydeligheder, f.eks. hvis et lastrum ikke er
tilstrækkelig rengjort i forbindelse med transport osv. Hvis der kommer helt ubetydelige
mængder ind, som ingen betydning har for
produktets klassifikation, så foretrækker jeg i
hvert fald, at vi får sådanne rene ubetydelighedsgrænser og så til gengæld en klar mærkning frem for den, synes jeg, noget vildledende
og for mange mennesker bestemt ikke beroligende mærkning, der hedder »Kan indeholde
GMO'er«.
Jeg kan desværre oplyse, at Kommissionen
trods mange diskussioner stadig hælder til
mærkningen »Kan indeholde GMO'er«. Vi har
derfor et vigtigt pædagogisk arbejde at udføre
her, men det er en hjælp og god opbakning, at
adskillige lande har samme holdning som den,
vi har.
Første gang en GMO godkendes til markedsføring, skal godkendelsen gives for en begrænset periode. Kommissionen har foreslået 7 år,
mens Europa-Parlamentet, og det er jeg virkelig
ærgerlig over - jeg kan i øvrigt egentlig godt
lide tendensen i deres ændringsforslag - har
foreslået 12 år, og der ér endda et europæisk
land, der foreslår 15 år. Fra dansk side har jeg
peget på, at det burde være 5 år og ikke 7 år, så
vi er i hvert fald ikke for, at man går op over de
7 år.
Den diskussion er vi ikke færdige med, men
det er klart, at til syvende og sidst er vi nødt til
at finde et kompromis, men jeg vil mene, at vi
skal være så tæt på de 7 år som overhovedet
muligt.
Når en godkendelse udløber, er det den danske holdning, at det sag for sag skal vurderes,
hvorvidt en eventuel fornyet godkendelse fortsat skal være tidsbegrænset. Overvågning af en
GMO, efter at den er sat på markedet, er ligesom tidsbegrænsning et vigtigt tema for os. Det
er vores holdning, at overvågningen skal være
obligatorisk, og at overvågningen skal revurderes i forbindelse med fornyelse af en godkendelse.
Jeg ved, at nogle af mine kolleger er uenige
med mig på dette punkt, men i forhandlingerne
forsøger vi at overbevise de andre lande om
fordelene ved obligatorisk overvågning i den
første periode, en GMO er på markedet, og der
er ingen tvivl for mig om, at der får vi nok en
lidt mere fremkommelig diskussion, når ministrene selv er til stede, end når det alene - med
al ære og respekt - er deres dygtige medarbejdere, der diskuterer det. Det er en erfaring. Som

6774

Onsdag den 19. maj 1999 (UF 2)

én sagde: Man kan aldrig vide, hvad der kommer ud af et miljørådsmøde, og det er vel, fordi
man dér har den for EU i øvrigt lidt særprægede praksis, at folk lytter til hinandens argumenter og prøver at arbejde sig frem til det bedst
mulige resultat. Jeg tror, at det er et af de steder, vi måske kan nå et fomuftigt kompromis.
Et andet af de emner, der optager borgerne,
er de etiske aspekter ved genteknologien. Det er
derfor også glædeligt at se, at Kommissionen i
sit forslag inddrager en etisk komité.
Jeg tror, det var fru Helga Moos, der med
rette spurgte, på hvilken måde man ville sikre
gennemsigtighed, inddragelse af offentligheden, i beslutningsprocesserne. Der er på det
område desværre stor forskel på medlemslandenes holdninger, men Danmark er i front. Vi
skal selvfølgelig sikre, at offentlighedens inddragelse er i overensstemmelse med de bestemmelser, vi selv har været med til at præge i den
FN-konvention, der blev vedtaget sidste år, den
såkaldte Århuskonvention.
I det gældende direktiv er der en bestemmelse om, hvornår en GMO til markedsføring kan
reguleres efter produktlovgivningen. Når der i
det reviderede direktiv indføres nye elementer
som f.eks. tidsbegrænsning og overvågning, så
skal det være et krav, at disse nye elementer
også kommer til at indgå i produktlovgivningen.
Derfor arbejder Danmark naturligvis for - og
det er et svar på mange af de spørgsmål, der er
stillet - at den kommende produktlovgivning
som et minimum kommer til at svare til den regulering, der fastlægges i det reviderede udsætningsdirektiv: vi skal altså sikre, at udsætningsdirektivets beskyttelsesniveau overføres til produktlovgivningen. Det var noget, vi sloges for.
Fødevareministeren gjorde en stor indsats i forbindelse med frølovgivningen, og det princip
vil vi selvfølgelig fastholde, ellers kommer vi
ud på den glidebane, som hr. Keld Albrechtsen
med rette har advaret imod.
Europa-Parlamentet udtalte sig om forslaget
den 11. februar 1999 og stillede en lang række
ændringsforslag. En del af dem har Kommissionen godtaget, og vi er enige i de forslag,
Kommissionen har taget til sig. De vil så altså
også sandsynligvis gå igennem i vores arbejde
demede, men der er nogle ændringsforslag,
som Kommissionen til min store overraskelse
ikke har taget med, og som vi mener bør med,
og som flere ordførere har peget på bør med.
Det er for det første forbud mod antibiotika-

resistens, IGMO'er, samt brug af GMO'er med
specifikke egenskaber, som vides at indebære
uacceptable risici.
For det andet er civilretligt ansvar ved skade
i forbindelse med udsætning også et af de
spørgsmål, man var inde på, samt krav ved
eksport af GMO'er fra EU's område og en undersøgelse af de socioøkonomiske fordele og
omkostninger ved en udsætning. Jeg tror, det
var hr. Jørn Jespersen, der især efterlyste, hvad
vi mente om det, og her støtter vi altså på alle
punkter ændringsforslagene fra Parlamentet.
For mere end et år siden har jeg i samarbejde
med den tidligere svenske miljøminister - hun
er i mellemtiden blevet udenrigsminister i
Sverige - Anna Lindh, henvendt mig til Kommissionen for at få nedsat en arbejdsgruppe til
at kigge på anvendelsen af gener med resistens
over for antibiotika. Denne gruppe arbejder stadig, og jeg håber, den kommer med et resultat,
så vi får et godt beslutningsgrundlag. Jeg er positiv over for Parlamentets forslag om at indføre
en bestemmelse, der placerer et civilretligt ansvar, hvis der sket ødelæggelse på miljøet i forbindelse med udsætning af GMO'er. Den, der
juridisk set er ansvarlig for udsætning af en genetisk modificeret organisme, vil således blive
ansvarlig for eventuelle miljø- og sundhedsmæssige skader, forårsaget af GMO'en. Det
synes jeg er et fint princip.
Også Kommissionen er positiv over for tanken om erstatningsansvar. Man foretrækker
imidlertid fra Kommissionens side indførelse af
en fælles samlet regulering, der dækker alle typer miljøansvar. Det lyder jo i sig selv smukt og
rigtigt og godt. Problemet er bare, at så er det jo
skudt langt eller i hvert fald en del ud i fremtiden. Jeg kan oplyse, at Kommissionen er på vej
til at fremlægge en hvidbog om miljøansvar, og
den vil også dække genteknologien. Men derefter skal man jo i gang med processen med at
udarbejde et forslag, og så skal det igennem alle
høringsforskrifter osv. Vi foretrækker, man prøver at få det løst nu. Jeg mener derfor, at vi skal
tage fat på drøftelserne herom allerede under
de kommende forhandlinger om det reviderede
udsætningsdirektiv. Vi skal drøfte, hvilke muligheder der er for at indbygge krav om ansvar
i direktivet.
Jeg kan også støtte Parlamentets ønske om, at
der ikke kan eksporteres GMO'er, før bestemmelseslandet, altså importlandet, har givet sin
accept. Hele dette emne behandles i forbindelse
med forhandlingerne om Bio Safety Protocol

Onsdag den 19. maj 1999 (UF 2)
under biodiversitetskonventionen, som vi desværre ikke blev enige om, fordi amerikaneme
og et par andre større lande gik imod det kompromis, der ellers tegnede sig ved mødet i
Colombia.
Parlamentet ønsker, at der skal gennemføres
en undersøgelse af de forventede socioøkonomiske omkostninger og fordele ved udsætninger og markedsføring. Jeg er positiv over for
dette forslag, selv om vi alle sammen ved, hvor
vanskeligt det er at lave i praksis.
Danmark har generelt haft en positiv indstilling til Kommissionens oprindelige forslag, og
vi har støttet, at det nu kommer til realitesbehandling under det tyske formandskab, altså
allerede her i juni måned. Under forhandlingerne af forslaget har Danmark arbejdet på grundlag af det forhandlingsoplæg, som blev forelagt
for Europaudvalget forud for miljørådsmødet i
december måned, og som jeg redegjorde for før,
så vi følger altså den samme meget aktive linje.
Vi er også positive over for Kommissionens
reviderede forslag, idet Danmark dog fortsat
arbejder for, at forslaget strammes op i overensstemmelse med det førnævnte forhandlingsoplæg.
Endelig er regeringen som før nævnt positiv
over for flere af de af Europa-Parlamentets
ændringsforslag, som ikke er accepteret af
Kommissionen. Danmark har anmodet om, at
disse forslag også kommer til drøftelse i Rådet.
Jeg kan oplyse, at forslaget forventes sat på
dagsordenen under det tyske formandskab på
vores kommende rådsmøde den 25. og 26. juni,
og der vil jeg naturligvis arbejde for, at de danske synspunkter vinder indpas, så vi får et
direktiv, der bedre imødekommer vores og befolkningens ønsker om forbedringer og bekymringer, og det tror jeg faktisk vi kan.
Vi får selvfølgelig ikke alle vores ønsker opfyldt, og de tilsagn, jeg har givet her i dag, er
tilsagn om det, jeg vil arbejde på, og vi vil sætte
vores kraft ind på at få opnået. Men jeg deler
vurderingen af, at det er i dansk interesse, at
det her direktiv bliver vedtaget, og det vil vi
altså arbejde på, og jeg appellerer til alle gode
kræfter om at hjælpe hinanden med at sikre et
så godt resultat som muligt. Det er både af hensyn til befolkningen, af hensyn til den europæiske udvikling og også af hensyn til industrien
vigtigt, at vi får et så højt beskyttelsesniveau
som muligt i disse fælles EU-regler.

6775

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
77337;name_party;":
Ministeren sagde, at der under Europaudvalgsmødet i december, så vidt han huskede det,
ikke havde været nogen indvendinger. Så skal
jeg bare for god ordens skyld gøre opmærksom
på, at jeg kom faktisk allerede dengang med en
ret kraftig indsigelse imod forslaget og gjorde
opmærksom på, at det blandt andet indeholder
en hurtigere godkendelsesprocedure, som vil
medføre massevis af godkendelser af gensplejsede organismer på et tidspunkt, hvor ingen
ved, om det er forsvarligt, at de kommer ud i
naturen.
Det gjorde vi rent faktisk opmærksom på på
det tidspunkt, men ministeren kan selvfølgelig
have ret i, at der beklageligvis ikke var andre
ordførere, som jeg husker det, der gjorde
indsigelse på det tidspunkt.
Jeg må konstatere efter ministerens svar, at
Danmark altså er indstillet på at indgå et kompromis, også selv om det ikke medfører en opfyldelse af de krav, som Danmark har stillet.
Det er jeg meget ked af at høre.
Jeg vil godt spørge ministeren, om der ikke er
modstrid mellem, at ministeren på den ene side
ønsker at have en tidsplan med en hurtig godkendelse under det tyske formandskab allerede
her i juni, og så på den anden side det arbejde,
der skulle gøres for at opnå forbedringer af det
her.";Keld Albrechtsen
78572;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for de svar, miljøministeren
er kommet med i dag. Jeg synes, de tegner en
stærk og offensiv dansk forhandlingslinje i forlængelse af den, der hidtil har været anlagt, og
jo også meget langt hen ad vejen i forlængelse
af det beslutningsforslag, som SF for kort tid
siden har fremsat.
Jeg har kun nogle ganske enkelte ting, som
jeg skal bede ministeren svare på. Det første
vedrører spørgsmålet om at overflytte til produktlovgivning. Sådan som jeg har forstået det,
så er der tale om, at vi allerede med det eksisterende direktiv kan overflytte markedsføringstilladelser, når der eksisterer en konkret
produktlovgivning.
Nu åbner det nye direktiv, sådan som det ligger i øjeblikket, for, at man også kan overflytte
forsøgsudsætninger. Der ligger det jo sådan, og
det har ministeren også bekræftet, at vi selvfølgelig skal sikre os, at der er nøjagtig det samme
beskyttelsesniveau med hensyn til miljø, sund-

6776

Onsdag den 19. maj 1999 (UF 2)

hed osv. i den konkrete produktlovgivning.
Men som det også fremgår af notatet, er der andre ting, der har betydning, nemlig spørgsmål
om hjemmelsgrundlag, om komitéprocedure
omkring sikkerhedsklausuler, og derfor er mit
spørgsmål: Kunne man ikke allerede i revideringen af det nuværende direktiv sikre sig, at
man får en beskyttelse på samme niveau ved en
overflytning derved, at det er et krav i direktivet, at det skal være til stede, for at en overflytning kan finde sted?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Først til hr. Keld Albrechtsen: Jeg tror, jeg udtrykte mig meget forsigtigt om, hvad der skete i
Europaudvalget. Jeg kan jo ikke referere, hvad
der skete i Europaudvalget, men jeg var meget
opmærksom på ikke at vælge formuleringer,
der på nogen måde gjorde, at hr. Albrechtsen
blev medansvarlig for nogen form for forbedringer på det her område. Det er han ikke. Han
er ikke medansvarlig for de forbedringer, der
tegner sig. Han står efter min mening helt ren i
lakken, når det drejer sig om det her spørgsmål.
Jeg tror i virkeligheden, hans problemer først
ville opstå den dag, hvor alle hans ønsker gik i
opfyldelse, og han alligevel var imod gennemførelsen af reglerne. Men det tror jeg desværre
aldrig vi kommer til at opleve. Jeg tror egentlig,
synet ville være opmuntrende. Men jeg har altså ikke taget ham til indtægt.
Det, jeg derimod sagde, var, at jeg tror, der er
et meget bredt flertal bag den linje, vi kører,
som går fra Socialistisk Folkeparti og omfatter
de fleste af de borgerlige oppositionspartier og
selvfølgelig også regeringspartierne. Det synes
jeg er glædeligt.
Det er jo også det, jeg tror i virkeligheden har
præget den eksisterende lovgivning. Den hjemlige eksisterende lovgivning blev i sin tid vedtaget af et enigt Folketing for 7-8 år siden, som
jeg husker det.
Med hensyn til de specifikke spørgsmål, som
hr. Jørn Jespersen stillede, er hjemmelsproblemet først og fremmest et problem om ophænget
i artikel 100 A, altså et spørgsmål om miljøgarantien, og vi har arbejdet med en, synes jeg,
rimelig positiv tilslutning fra Kommissionens
side til, at dette princip om, at miljøgarantien
overflyttes, bliver indpasset. Om det lykkes,
ved jeg ikke, men jeg er helt opmærksom på
problemet.
Med hensyn til frister er det afgørende for os
jo, at der er en ventilbestemmelse, der gør, at

hvis vi mener, at noget er problematisk og derfor ikke skal undergå den hurtige procedure, så
kan vi sige nej, og så kan det blive flyttet ind
under den almindelige procedure.
Hvis der i øvrigt er problemer, og det gælder
også spørgsmålet om komiteer, hvor jeg jo synes, man i parentes bemærket skal notere sig, at
det er første gang i komitologiens historie,
Kommissionen selv har stillet et forslag, der
svækker dens indflydelse på komitéområdet,
men er der yderligere spørgsmål, så vil jeg
egentlig anbefale hr. Jørn Jespersen at stille dem
skriftligt til mig i Europaudvalget, så vi kan besvare dem i god tid, inden vi skal give orientering om mødet den 25. og 26. juni.
Så jeg ser frem til en god dialog, også med hr.
Keld Albrechtsen, som jeg gerne vil sige tak for,
at han har taget initiativ til at få rejst denne diskussion, for det er en utrolig vigtig debat, han
med sit initiativ her i dag har givet Folketinget
lejlighed til at tage del i.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
82866;name_party;":
Det er naturligvis uhyre morsomt, når ministeren prøver på at lave en psykologisk studie i,
hvad der kan være baggrunden for det, jeg gør.
Jeg er ikke desto mindre sikker på, at hvis regeringen havde valgt et samarbejde med venstre side af Folketingssalen, altså et samarbejde
med Enhedslisten, i stedet for med de yderste
højrepartier i salen, så kunne der have været en
kraftigere og bedre dansk linje. Det er jeg ikke i
tvivl om, og det kunne regeringen måske overveje til en anden gang.
Så stillede jeg ministeren et spørgsmål, nemlig om der ikke er et problem med tidsfaktoren,
når ministeren nu støtter, at man skal træffe en
beslutning allerede her under det tyske formandskab, dvs. i juni - for så bliver det jo, så
vidt jeg kan bedømme det, uhyre vanskeligt at
forestille sig, at man kan nå at få nogen som
helst af de ting igennem, som man gerne vil
have igennem fra den danske regerings side og om det så ikke var klogere at bede om en
udsættelse af sagen, således at man i det mindste kunne få tid til at få en opbakning rundt
omkring for nogle af de punkter, som man
stadig væk arbejder for.
(Kort bemærkning).
Jom Jespersen (SF):
Jeg vil bare sige til spørgsmålet om, hvorvidt
regeringen kunne have fået et andet mandat at

.

(848)
Onsdag den 19. maj 1999 (UF 2)
arbejde på, hvis den havde vendt sig til
Enhedslisten: Det tror jeg ikke er en rigtig vurdering. Set fra vores side har man fået anlagt en
dansk forhandlingslinje, som vi er yderst
tilfredse med.
Realiteten er jo også, at det er regeringen og
SF, som langt hen ad vejen har fastlagt det, og
det er glædeligt, at der er så bredt et flertal bag
det. Det, der nu bliver sagen, er så at kæmpe
nogle af tingene igennem i EU-systemet.
Til ministeren vil jeg gerne sige, at jeg er glad
for, at man er opmærksom på spørgsmålet om
miljøgarantien, men når jeg rejser spørgsmålet,
er det jo blandt andet, fordi der i ministerens
egen redegørelse er henvist til, at der er nogle
problemer omkring beskyttelsesniveauet, for så
vidt angår miljøgarantien, men også for så vidt
angår komitéprocedureme og sikkerhedsklausulen. Og jeg skal meget gerne stille et skriftligt
spørgsmål, men jeg synes da, det kunne være
rart, hvis vi allerede i dag kunne få fastslået, at
det er regeringens linje allerede ved vedtagelsen af det her direktiv at sikre, at også de tre
ting: hjemmelsgrundlaget, komitéprocedurerne
og sikkerhedsklausulen, allerede bliver klaret i
direktivet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er klart vores ønske, at det kan ske. Et af
problemerne med det er imidlertid, at det er
nogle andre ministre, der skal forhandle det
her, og som hr. Jørn Jespersen - som jo indgående følger fødevarespørgsmålet i EU-sammenhæng - udmærket ved, var det fødevareministrene, der sad med produktlovgivningen,
og dér er der altid det problem, om det ene
Ministerråd kan foreskrive, hvad det andet
Ministerråd skal gøre. Men vi vil arbejde på at
få klarhed så tidligt som muligt og selvfølgelig
ikke lade os snyde i den proces, for jeg er enig
med hr. Jøm Jespersen i, at det er vigtige punkter, han peger på, og jeg er enig i hans analyse.
Med hensyn til vores samarbejde må jeg faktisk sige, at jeg synes, hr. Jørn Jespersens fremstilling er rigtig: Der har været et godt samarbejde mellem os og SF og også et godt samarbejde med mange af de borgerlige partier. Vi
har faktisk konsensus herhjemme, og det har vi
haft hele tiden, nemlig med hensyn til, at teknologien kan man ikke i sig selv sige nej til,
men det er klogt at anlægge en endog særdeles
streng udgave af forsigtighedsprincippet, når vi
arbejder med det.

6777

Til hr. Keld Albrechtsen:
Jeg prøvede ikke at være morsom: jeg prøvede bare at fremstille det dilemma, der ville opstå for hr. Albrechtsen, hvis alle hans ønsker gik
i opfyldelse. Hr. Albrechtsen så i øvrigt heller
ikke ud, som om han var særlig opmuntret eller
syntes, det var særlig humoristisk, hvad jeg
sagde.
Og med hensyn til venstrefløjen vil jeg sige:
Der er jo ét sted, hvor hr. Albrechtsen og de
grønne organisationer og jeg har været enige,
og det er i tanken om at lave et egentligt moratorium eller en tænkepause, og det har SF i øvrigt også støttet. Og det fremførte jeg med fynd
og klem nede i EU, men der var ingen andre,
der støttede det, og selv om hr. Albrechtsen og
jeg tilsammen udgør en stærk alliance, er det
altså ikke nok til at vælte hele Europa. Det er
det ikke.
Derfor skal vi have et lidt bredere grundlag,
og det er jo i virkeligheden det, som det er en
politisk kunst at komme igennem med. Og dér
er det min bedømmelse, at det er lettere under
det tyske formandskab med en grøn tysk miljøminister, som er ualmindelig positiv i sin tankegang, end det vil være under det finske formandskab - i øvrigt også med en god grøn minister som formand - for til den tid er Tyskland, som jo har været en af de vanskeligste
størrelser, ikke længere forpligtet af sin formandsrolle.
Og derfor tror jeg, det er en fordel for miljøet
at gøre det nu, og vi har betragtet det som en
venlighed over for vores og kollegernes synspunkter, at det tyske formandskab til trods for,
at det er en vanskelig sag for det, har sat det på
dagsordenen til afgørelse her i juni måned. ,
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om fleksibel
børnepasningsorlov.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 20/4 99).
Forslaget sattes til forhandling.

6778

Onsdag den 19. maj 1999 (B 127)

Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Fleksibel børnepasningsorlov er et udtryk, der
efterhånden er blevet godt slidt. Både medier
og politikere og organisationsfolk har af og til
meget travlt med at tale om fleksibel børnepasningsorlov. Det er blevet et modeudtryk, og de
fleste har tilsyneladende glemt, hvad der lå bag
indførelsen af reglerne om børnepasningsorlov.
Men lad os gå lidt tilbage i tiden, 5-6 år:
Vi havde meget stor ledighed dengang, og
det var væsentligt for regeringen, at der blev sat
skub i forskellige initiativer, der kunne begrænse og omfordele ledigheden, og et af disse initiativer var bømepasningsorloven, og den
havde flere formål.
Først og fremmest havde den selvfølgelig det
formål, at børnefamilieme skulle have mere tid
sammen. Orloven skulle give et pusterum i en
travl hverdag til gavn og glæde for både børn
og forældre. Men den havde også det formål, at
den skulle fordele ledighedssmerten, idet håbet
og hensigten var, at der blev ansat erstatningsarbejdskraft, når en far eller en mor gik på
børnepasningsorlov.
Det var bl.a. derfor, der blev fastsat forholdsvis lange minimumsperioder for en børnepasningsorlov i erkendelse af, at der jo ikke bliver
ansat erstatningsarbejdskraft for en uge eller to.
Men de ret lange minimumsperioder havde
også en anden begrundelse, nemlig hensynet til
barnet, for et mindre bam har selvfølgelig glæde af, at en forælder er hjemme en uge eller to,
men skal der skabes en ny og god rytme i en
stresset familie, så er et par uger ikke nok, så er
længere tid mere passende.
En del af de hensyn, der lå bag udformningen af reglerne i 1993, gælder stadig i dag, i
særdeleshed hensynet til barnet. Men da verden
ser anderledes ud i dag, er der kommet andre
hensyn til, og jeg vil gerne pege på hensynet til
virksomhederne: Virksomhedeme skal have
mulighed for at planlægge og overholde deres
deadlines, og de er derfor bedst tjent med, at en
børnepasningsorlov ikke kan hugges i alt for
mange små stykker.
For nu et øjeblik at vende tilbage til udtrykket en »fleksibel børnepasningsorlov« må jeg
spørge mig selv: Hvem er det, der skal have
fornøjelse af den fleksibilitet? Er det forældrene,
eller er det barnet?

Jeg kan godt få en mistanke om, at de højlydte ønsker om fleksibilitet egentlig mere er i
forældrenes interesse end i bamets.
Det leder mig langt ind i begrundelsen for
SF's beslutningsforslag, hvor jeg er faldet over
det søde eksempel med farmand, der tager
bømepasningsorlov en halv dag om ugen, så
han kan være sammen med afkommet.
Nå ja, det kunne jo også være, at den halve
fridag ville blive anvendt til andre ting, mens
børnene som sædvanlig blev hentet i bømehaven klokken halv fem.
SF siger i øvrigt i begrundelsen for forslaget,
at regeringen flere gange har stillet i udsigt, at
der vil ske en ændring af reglerne om bømepasningsorlov. SF synes åbenbart, at det går for
langsomt, og så har man fremsat et forslag om
en meget indviklet og højst besynderlig form
for bømepasningsorlov. Det skal jeg senere
vende tilbage til.
Det er fuldstændig korrekt, at regeringen har
givet udtryk for, at der vil komme et forslag om
ændring af bømepasningsorloven, men da regeringen har et ansvar over for alle grupper i
samfundet og ikke kun småbømsfamilierne, er
regeringen også nødt til at tage mange andre
faktorer i betragtning.
Der er blandt andet et hensyn at tage til den
samlede økonomiske situation. Det er jo ingen
kunst at indføre flotte nye ordninger, hvis det er
lige meget, hvad de koster, men hvis udgifterne
skal holdes i ro, er der grænser for, hvad der
kan lade sig gøre, og vi kan ikke bevilge hinanden orlov på det offentliges regning i al evighed.
En beregning af fleksibilitet ned til orlovsperioder af 1 uges varighed - altså langtfra så
vidtgående, som SF forestiller sig - viser, at bestanden af personer på børnepasningsorlov vil
stige til et sted mellem 38.000 og 44.000, og det
vil altså sige, at 18.000-24.000 flere personer end
i dag vil være på børnepasningsorlov, og hermed kan orlovsudgifterne forventes at stige op
imod 2 mia. kr. Og jeg understreger: Det er et
meget forsigtigt skøn.
Der er også, som jeg tidligere har sagt, et
hensyn at tage til virksomhederne. Virksomhederne skal have rimelige betingelser at arbejde
under. Det er vigtigt at kunne planlægge, og det
er også vigtigt at kunne få den arbejdskraft, der
er brug for. Derfor er det ikke fornuftigt at indføre ordninger, der er så fleksible, at virksomhederne aldrig ved, hvornår de ansatte møder
på arbejde. Og det er nødvendigt at undgå ord-

Onsdag den 19. maj 1999 (B 127)
ninger, der trækker for store dele af arbejdsstyrken væk fra arbejdsmarkedet.
Endelig er regeringen opmærksom på det
særlige problem, som er blevet kaldt orlovsfælden: Der er desværre fortsat en tendens til, at
det fortrinsvis er kvinder, der bruger børnepasningsorloven og de barselorlovsmuligheder, der
findes i en række aftalte løn- og ansættelsesvilkår, og det betyder, at mange yngre kvinder er
fraværende i ganske lange perioder på arbejdsmarkedet. Og vores analyser viser, at den dag,
de gerne vil tilbage til arbejdsmarkedet, er det
svært at komme tilbage, fordi mange har mistet
en stor del af følingen med deres fag.
Den orlovsfælde er det vigtigt at få afmonteret, og det kan jeg ikke se at dette beslutningsforslag medvirker til.
Jeg har flere gange sagt, at det er nødvendigt
at afvente den endelige afslutning af overenskomstforhandlingeme, inden der tages endelig
stilling til, hvad der skal ske med bømepasningsorloven. Og overenskomstforhandlingeme
er ikke slut endnu - det tror jeg er kendt for de
fleste - og holdningen er derfor fortsat, at vi må
afvente og se, hvad der familiepolitisk er gennemført ved de overenskomstforhandlinger,
der er i gang i år, når de på et tidspunkt finder
deres afslutning.
Det er klart, at regeringen vil stå ved sit ord
om at komme med sit udspil, men det skal ske
på det rigtige tidspunkt, og udspillet skal have
det rigtige indhold. Men jeg kan allerede nu sige, at det ikke kommer til at ligne det, som SF
beskriver i bemærkningeme til beslutningsforslaget, for en ordning som den beskrevne, hvor
den enkelte skal forhandle med sine kolleger
om orlov, og hvor arbejdsgiverne aldrig rigtig
kan vide, hvem der møder på arbejde, er
umulig ude i det virkelige liv.
For det offentlige er det også uhåndterligt.
Med så meget elastik i ordningen bliver det slet
ikke til at finde ud af, hvornår der skal udbetales orlovsydelse og hvor meget og til hvem. Det
går ganske enkelt ikke.
Vi er helt indstillet på at tilgodese børnefamilierne, men det skal naturligvis være i en balance og ikke på bekostning af andre grupper. Og
der bliver ikke tale om, at. vi åbner en gavebod.
Vi vil komme med et enkelt og et funktionelt
forslag, og vi er indstillet på, at det kan være
nødvendigt at se børnepasningsorloven i en
større sammenhæng.

6779

Jeg vil gerne understrege endnu en gang, at
børnefamiliernes velfærd ligger regeringen på
sinde, men vi mener ikke, at det gavner nogen
at jage noget igennem, som ikke kan bruges, når
det kommer til stykket.
Jeg må derfor sige til forslagsstillerne, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
95531;name_party;":
Jeg takker for ministerens redegørelse. Men jeg
kan nu ikke undlade at stille spørgsmålet, om
det er det samme forslag til behandling, som
ministeren har kommenteret.
For det forslag, som SF har fremlagt, har faktisk taget udgangspunkt i den rapport, som regeringen har fået lavet omkring børnepasningsorloven, hvor man selv tilkendegiver, at det afgørende for regeringen er, at den justering, der
skal finde sted af børnepasningsorloven, tager
udgangspunkt i de faktiske ønsker og det reelle
behov, der er hos børnefamilieme.
Og det er faktisk det, vi har gjort. Vi har netop indhentet de erfaringer, der er kommet fra
arbejdsmarkedet, som ligger i LO's oplæg, som
ligger i de oplæg, som er kommet fra HK, som
ministeren vel kender lidt til, SiD og Kvindeligt
Arbejderforbund, og de har jo netop talt om
fleksibilitet og kortere orlovsperiode, ikke
mindst sådan at begge forældre kan bruge
orlovsmuligheden.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Til beroligelse for hr. Ole Sohn kan jeg sige, at
jeg både er forsynet med det rigtige beslutningsforslag og det rigtige talepapir, og jeg har
også noteret mig, at jeg også har taget ordet under det rigtige punkt på dagsordenen. Så skulle
den frygt for, at der var noget, der var gået galt,
forhåbentlig være udryddet.
Så vil jeg sige til hr. Ole Sohn: Der er jo pokker til forskel på de mange modeller, der er lagt
frem. Så vidtgående en model, som kommer til
udtryk i bemærkningerne til beslutningsforslaget, er jo en model, der vil skabe så store vanskeligheder for almindelig drift af både offentlige og private virksomheder, at det ikke har
nogen chance i realiteten.
Og så vil jeg sige, at når vi er optaget af og
også er inde på det i den børnefamiliepolitiske
redegørelse, der. er lagt frem, så er der jo altså
mange mellemløsninger i forhold til det, SF er
inde på, og så de nugældende regler.

6780

Onsdag den 19. maj 1999 (B 127)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
97449;name_party;":
Jeg håber, det er hævet over enhver tvivl, at SF
ønsker at få skabt nogle flere og bedre, familievenlige arbejdspladser, og det tror jeg er et
fælles ønske for regeringen og SF.
Det, vi har taget højde for i vores beslutningsforslag, er jo faktisk, at arbejdsløsheden
ikke er så høj og massiv, som dengang man oprindelig lavede forslaget, hvor incitamentet for
orloven havde to værdier, dels tid til børnene,
men også skabelsen af nye arbejdspladser.
Derfor vil jeg faktisk lægge an til, at man i
Folketinget laver rammerne, og at man implementerer dem ude på arbejdspladseme, dvs. at
kollegerne og virksomheden får medindflydelse
på, hvordan orloven bliver udmøntet netop for
at undgå bureaukrati, netop for at undgå, at en
arbejdsgiver ikke ved, hvornår arbejdskraften
er til rådighed.";Ole Sohn
98272;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen som ordfører.";Henning Grove
98337;name_party;":
Efter at have læst SF's beslutningsforslag kan
man spørge sig selv, om man er forvirret på et
højere plan, eller om forvirringen er total.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at hvis SF's
forslag om en fleksibel bømepasningsorlov
skulle praktiseres ude i virksomhederne, ville
forvirringen blive total, hvad angår tilrettelæggelsen af produktionen i virksomhederne.
Nuvel, nytænkning og idérigdom er også
svære størrelser at passe ind i et velfungerende
og et regelret, aftalebaseret arbejdsmarked. SF
skal derfor ikke have utak for bestræbelserne,
selv om der er svagheder og samspilsproblemer
i forslaget.
Den grundlæggende svaghed ved SF's forslag er efter Socialdemokratiets opfattelse, at
man skøjter hen over den helt afgørende problemstilling omkring forholdet mellem samfundets samlede velstand, arbejdsmarkedets funktionsduelighed og familiernes trivsel.
Vi kommer ikke uden om, at der er forskellige interesser, der kolliderer, når vi taler om
mere fleksible orlovsordninger. Og arbejdsmarkedets parter og Folketinget skal naturligvis afveje interesserne på en sådan måde, at samspillet mellem familie, job, virksomheds- og
samfundsniveau bliver så godt som muligt.
SF's forslag afbalancerer ikke de forskellige
hensyn. Man kan få det indtryk, at SF ikke har

opdaget, at vi står i en helt anden gunstig, men
udfordrende beskæftigelsessituation, end vi
gjorde, da der var 400.000 ledige.
Selv om SF i bemærkningerne påstår, at ordningen på visse områder modvirker flaskehalsproblemerne, må det forblive et teoretisk postulat, der ser bort fra den virkelighed, at når man
gør ordninger mere attraktive, ja, så vil langt
flere jo også benytte sig af ordningerne, som
også det er fremført af arbejdsministeren.
Det vil naturligvis forstærke problemerne
med at besætte ledige stillinger. Heri ligger
også fra Socialdemokratiets side den erkendelse, at virksomhederne har et berettiget krav på
en vis fleksibilitet hos medarbejderne. Det er,
som om fleksibiliteten kun går én vej i forslaget
fra SF: det forholder sig ikke til arbejdsgiverens
problemer.
Forslaget vil betyde et indhug i arbejdsudbuddet, men forslaget vil utvivlsomt også medføre meget papirarbejde, som ministeren også
har været inde på. Og når vi taler om bureaukrati og administrativt bøvl, som SF's forslag vil
betyde, kan jeg ikke lade være med at citere hr.
Jes Lunde, som til Berlingske Tidende den 4.
maj bl.a. udtalte, at det offentlige tænker for lidt
på, hvor meget det papirarbejde belaster erhvervslivet, og hvor hr. Jes Lunde fastslår, at vi
godt kan slække på regelbureaukratiet.
Det her forslag slækker ikke på regelbureaukratiet, det øger derimod det administrative
bøvl for virksomhederne. Når Socialdemokratiet ikke kan støtte forslaget, er det ikke, fordi vi
ikke er optaget af børnefamiliernes problemer.
Vi vil, når overenskomstforhandlingerne er
færdige, naturligvis indgå aktivt i at finde bedre
løsninger i forhold til bømepasningsorloven.
Men der er mange hensyn og muligheder,
som skal inddrages i forløbet. Det er jo nemlig
også vigtigt, at vi forholder os til de problemer,
som HK's undersøgelse af orlovsordningeme
viste. Det handler om den orlovsfælde, som ministeren også var inde på. På den ene side har
vi etableret en børnepasningsorlovsordning, der
skal fremme, at den enkelte både bevarer tilknytningen til arbejdsmarkedet og etablerer et
godt forløb fra graviditet over fødsel til pasning
af barnet. På den anden side har vi skabt en situation, hvor den samme ordning kan være årsag til en stigning i ledigheden for unge kvinder, og dermed bidrager ordningen til en øget
risiko for marginalisering.
Alle disse spørgsmål skal naturligvis inddrages, og vi skal heller ikke glemme, at der kan

Onsdag den 19. maj 1999 (B 127)
være en sammenhæng i forholdet mellem de
unge kvinders udstødning fra arbejdsmarkedet
og et antal pasningsmuligheder.
Som det fremgår af mine begrundelser, kan
Socialdemokratiet ikke støtte det fremlagte
forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
102315;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til Socialdemokratiets
ordfører. Jeg må hellere stille dem som et
spørgsmål, fordi jeg er lidt usikker på, om vi er
enige om, at ideen med at lave om på børnepasningsorloven - som jeg også forstår, at regeringen og Socialdemokratiet er indstillet på,
bare ikke nu, men lidt senere: det sagde man
også i efteråret, ikke i efteråret, men til foråret,
nu har man så udskudt det endnu en gang - er
at få lavet en børnepasningsorlov, som er mere
attraktiv. For det, der er problemet i dag, er jo,
at børnepasningsorloven ikke kan bruges. Det
har dels noget at gøre med ydelsesniveauet,
som er for lavt, men det har også noget at gøre
med, at det er for bureaukratisk, for firkantet, at
der er for lange perioder. Man er nødt til at få
nogle kortere perioder, hvis man skal kunne få
en effektiv brug af og en mere fleksibel bømepasningsorlov, som svarer til de ønsker og
behov, forældrene har.
Jeg vil geme sige, at det forslag, som SF har
lagt frem, faktisk lige nøjagtig tager hensyn til,
at man undgår at forstærke de flaskehalsproblemer, som der er tendenser til inden for visse
områder.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
103471;name_party;":
Til det rejste spørgsmål er det jo vigtigt, at vi er
i stand til - og det er der, jeg føler, at vi ligesom
er fra hinanden - at vurdere, hvad det så er for
en ordning, hvad der er for nogle muligheder,
der skal være. Det klares ikke på den måde,
som er rejst af SF. Der tages ikke de nødvendige
hensyn til det sammenfattende antal problemer,
der er i forbindelse med at lave den fremtidsrettede orlovsordning.
Men jeg er helt enig med hr. Ole Sohn i, at
det er en opgave, vi skal i gang med. Jeg har
også forstået på ministeren, at når overenskomstforhandlingerne og alt det der er på
plads, så er vi klar til også at kunne begynde at
drøfte, hvordan det er, perspektivet og fremtidsmulighederne skal være, når vi skal have de
kommende orlovsordninger. -

6781

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
104267;name_party;":
Jamen jeg er altså nødt til at gøre opmærksom
på, at der i bemærkningerne til beslutningsforslaget rent faktisk står, at hele den del, der vedrører den aftalebaserede orlovsperiode, skal
forhandles med arbejdsgiverne.
Det, arbejdsgiverne ikke kan, er at nægte at
forhandle det. Omvendt kan den enkelte medarbejder ikke uden hensyntagen til virksomhedens planlægning, uden hensyntagen til kollegerne, kræve orlov. Den skal forhandles både
med kollegerne og med virksomhederne netop
for at undgå det problem, som Socialdemokratiet rejser, at man kan komme i en situation,
hvor virksomhederne ikke ved, hvilken
arbejdskraft de har til rådighed.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
104954;name_party;":
Uanset hvor meget vi taler til hinanden, så er vi
i den der situation, at vores opfattelse er, at hvis
vi går om bord i det forslag, der ligger, så er der
så mange bindinger, der er så mange ting, der
ikke er taget hensyn til, at vi mener, at den der
helhedsbetragtning er det livet om at gøre.
Derfor er vi af den opfattelse, at når overenskomstforhandlingerne er afsluttet, og vi går ind
i den næste folketingsperiode, så er vi rede til at
begynde at tale om disse ting.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
105461;name_party;":
Jeg synes, det er helt regulært, at Socialdemokratiet siger, at de ikke ønsker at diskutere børnepasningsorloven på nuværende tidspunkt, at
man ønsker at udskyde det. Det synes jeg er et
regulært argument. Jeg er altså ikke enig i det,
men de andre argumenter om, at SF's forslag
ikke tager helhedshensyn, kan jeg simpelt hen
ikke anerkende, fordi de er i strid med det, der,
står i beslutningsforslaget.
Der er taget hensyn både til børnefamiliernes
berettigede behov, der er taget hensyn til, at
ordningerne skal forhandles med arbejdsgiverne, forhandles med kollegerne, og der er oven i
købet taget hensyn til, netop fordi det skal forhandles med kollegerne på arbejdspladsen, at
man undgår at bære ved til de begyndende
flaskehalsproblemer, der er. Så der er faktisk
taget allehånde hensyn.
Men jeg synes, det er et regulært argument,
at Socialdemokratiet siger, at de ikke ønsker at

6782

Onsdag den 19. maj 1999 (B 127)";Ole Sohn
106417;name_party;":
Jeg forstår godt baggrunden for, at SF har fremsat sit beslutningsforslag om fleksibel børnepasningsorlov.
(Kort bemærkning).
Det er også mit ganske bestemte indtryk, at";Knud Erik Kirkegaard
106613;name_party;":
repræsentanter fra regeringen eller i al fald reSådan som jeg læser forslaget, så er det, som jeg
præsentanter fra regeringspartieme gennem en
har sagt i min ordførertale, at jeg ikke et sekund
længere periode har stillet i udsigt, at der kom
er i tvivl om, at hvis SF's forslag til en fleksibel
et konkret udspil fra regeringen om en mere
børnepasningsorlov skulle praktiseres ude i
fleksibel børnepasningsorlov. Som det fremgik
virksomhederne, ja, så ville forvirringen blive
af arbejdsministerens redegørelse her for et øjetotal, hvad angår tilrettelæggelsen af produkblik siden, så har man heller ikke endnu opgitionen i virksomhederne.
vet tanken om at gøre det, men der er lige noget
Det er der, vi har forskellig holdning til dette,
og det mener jeg ikke afbalancerer de nødven- andet, der skal ordnes først, og så må vi så se,
hvad der kommer ud af det.
dige forhold, som jeg nævnte også senere i min
Så jeg forstår godt den taktiske baggrund for
tale, nemlig spørgsmålet omkring arbejdsmarSF
til at fremsætte beslutningsforslaget nu.
kedets funktionsduelighed, familiernes trivsel
Forslaget går jo ud på, at man vil ændre den
og samfundets samlede velstand.
nuværende bømepasningsorlov til en meget,
meget fleksibel orlovsordning. Vi har i Det";Ole Vagn Christensen
107887;name_party;":
Konservative Folkeparti i og for sig sympati for
Det her bliver givetvis ikke sidste gang, vi skal
tankegangen om at gøre den nugældende
diskutere børnepasningsorlov, og der er også
bømepasningsorlov mere fleksibel, hvis ellers
kommet mange spændende udtalelser.
det kan gøres nogenlunde inden for den samme
Den første udtalelse var arbejdsministerens
økonomiske ramme, og hvis det i øvrigt kan
gående på, at børnepasningsorloven blev indgøres, uden at der er for mange mennesker, der
ført på et tidspunkt, hvor vi havde behov for at
nedbringe ledigheden. Den næste var en udtal- - om jeg så må sige - flygter ud af arbejdsmarkedet som konsekvens af den mere fleksible
else om, at jo mere attraktiv børnepasningsorlov, jo flere vil bruge den, og hvis vi sammen- ordning.
Er det på plads, så så vi det i og for sig gerne,
holder det med de udtalelser, der tidligere har
men
jeg er da enig med arbejdsministeren og
været om, at vi har behov for mere arbejdskraft,
også den socialdemokratiske ordfører i, at ganja, så bør man jo selv drage konsekvenserne og
ske problemfrit er det ikke, for hvis man gør
se, hvor det fører hen med hensyn til børneden meget attraktiv ved at gøre den meget flekpasningsorloven.
sibel, så er der en oplagt chance/risiko for, at
Det er nu ikke det, vi skal snakke om nu. Vi
den bliver mere brugt end den nuværende ordskal snakke om det konkrete beslutningsforslag
ning, og det koster penge, og det koster naturfra SF, som vil gøre den mere fleksibel ved at
ligvis også en flugt fra arbejdsstyrken.
opdele den på enkeltpersoner eller deltid. Vi
Ellers må jeg sige om SF's forslag, at hvis
mener, at det alt sammen er noget, som vil tilman
ser på de fem små linjer på selve forsiden
skynde endnu flere til at benytte sig af børneaf forslaget, så ser det jo relativt uskyldigt ud,
pasningsorloven, som vil presse på, så vi får
men hvis man så går ind og studerer SF's beflaskehalse, og som vil trække i den forkerte
mærkninger til beslutningsforslaget, ja, så ser
retning.
Vi er ikke tilhængere af, at man går ind og la- det jo noget anderledes ud. Nu ved jeg godt, at
der indimellem føres en teoretisk diskussion
ver en statsfinansieret deltid på arbejdsmarkeom, hvorvidt regeringen er bundet af bemærkdet, og vi er slet ikke tilhængere af, at man laver
ningerne til et beslutningsforslag, som måtte
børnepasningsorlov på perioder af enkeltdage
blive vedtaget i Folketinget, men jeg tillader
eller på en eller to uger. Børnepasningsorlov
inddelt i perioder vil være mere orlov på foræl- mig i al fald at gå ud fra, at det, SF ønsker
drenes vilkår, end det vil være på børnenes vil- regeringen skal gennemføre, er en model som
den, SF har skitseret i beslutningsforslagets
kår, og derfor kan Venstre ikke støtte beslutbemærkninger.
ningsforslaget.
Og dertil kan jeg sige: Dér vil jeg overhovedet ikke konkurrere med arbejdsministeren,

diskutere det nu, og at de gerne vil skubbe det
ud til efteråret, selv om jeg ikke er enig i det.

Onsdag den 19. maj 1999 (B 127)
som havde en fremragende tale omkring SF's
beslutningsforslag, en ætsende gennemgang af
svaghederne i det, og det kan jeg slet ikke gøre
bedre, det synes jeg var fremragende gjort, og
de synspunkter, som arbejdsministeren gav udtryk for, kan jeg fuldstændig tilslutte mig.
Det vil blive en rent kaotisk situation, hvis
man skal til at diskutere det her med tillidsmanden, og man skal vist også nok diskutere
det med arbejdsgiverne - forstår jeg nu på bemærkninger fra SF's ordfører - gad vide, hvis
tillidsmanden og arbejdsgiverne ikke er enige,
så skal man vel igennem en ny forhandlingsrunde. Men man skal jo også gerne have produceret lidt på virksomheden, så jeg synes, det
vil være dybt betænkeligt, hvis man går ind og
gennemfører en så bureaukratisk procedure,
som SF her lægger op til.
Vi har i Det Konservative Folkeparti til hensigt at væbne os en smule med tålmodighed og
vente på, hvad regeringen rent faktisk kommer
frem med. Det synes jeg da er meget spændende, ikke mindst på baggrund af en bemærkning
fra arbejdsministeren, som jeg bed mærke i,
hvor han sagde noget i retning af, at det kunne
jo også godt ske, at man blev nødt til at se
børnepasningsorloven i en større sammenhæng.
Så kan man jo filosofere over, hvad han måtte
have ment med det.
Men under alle omstændigheder: SF's forslag
kan vi ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
112241;name_party;":
Nu er det jo sådan, at beslutningsforslaget er
relativt kort, og jeg har også forstået på den
konservative ordfører, at indholdet i beslutningsforslaget ikke afskrækker Det Konservative Folkeparti i ønsket om at få en mere fleksibel
arbejdstid.
Når vi har fremsat beslutningsforslaget og i
øvrigt også i bemærkningerne er kommet med
vores forslag - det er jo klart, at der kan komme
andre, og hvis de går i den samme retning, så er
vi også åbne over for dem - så har vi faktisk
gjort os den ulejlighed at tage højde for, at vi
ikke har den høje arbejdsløshed længere, at det
er nødvendigt, at man får en fleksibilitet ind,
som tager hensyn til børnene, men som samtidig respekterer virksomhedernes behov for at
have arbejdskraften til rådighed.
Den bedste måde, man kan gøre det på, er
faktisk ved at forhandle det ude på den enkelte
arbejdsplads. Jeg mener faktisk også ofte at

6783

have hørt Det Konservative Folkepatti ha ve den
holdning, at man skal løse problemerne på den
enkelte arbejdsplads og ikke via strikse lovgivningsinitiativer fra denne sal.";Ole Sohn
113323;name_party;":
Man kan jo ikke lade være med at få den opfattelse, at der ligger en aftale imellem Enhedslisten og SF om med jævne mellemrum at fremsætte forslag om børnepasningsorlov. Vi har
igennem tiden her i Folketinget set det ene forslag efter det andet, som har haft sigte mod
børnepasningsorlov, nedsat arbejdstid for
børnefamilier, omsorgsdage osv., osv, allé sammen forslag, som er blevet fremsat af venstrefløjen.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget,
som vi behandler i dag, står der, at SF under
valgkampen sidste år lovede en bédre og mere
fleksibel børnepasningsorlov. Ja, det kan da
godt være, at man gjorde det, men jeg tror, at
SF snart er på højde med statsministeren, hvad
angår løfter til befolkningen, som ikke kan
holdes.
Det, SF ønsker med dette forslag, er i virkeligheden via fagforeninger og tillidsrepræsentanter at bestemme over virksomhedernes ret til
selv at bestemme arbejdstid og frihed for medarbejderne. Jeg mener, at forslaget lægger op til
en styring, som der ikke er noget ønske om,
hverken hos medarbejdere eller i virksomhederne. Og jeg synes helt bestemt, at der er indført mere end rigeligt formynderi fra både
regering og Folketing over for befolkningen.
Hvis det stod til SF, ja, så ville ferier, orlovsordninger, omsorgsdage, nedsat arbejdstid osv.
blive så omfattende, at det at gå på arbejde ville
være en sjældenhed. Tror SF virkelig, at Danmark kan leve og overleve af til stadighed at
bevilge orlov og frihed til dem, der er i stand til
at arbejde?
Jeg mener, at SF lever i uVlrkeligheden, når
man gang på gang fremsætter forslag som det,
der her ligger på bordet. Jeg mener, det er fejlagtigt og vild fantasi, som ikke kan føre til andet end forvirring i virksomhederne, 'og jeg skal
til slut sige, at Dansk Folkeparti afviser forslaget som værende uden jordforbindelse.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
115169;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Mogens Andreasen, om
han mener, at man kan sammenligne SF's tilsagn under valgkampen om at love befolknin-

6784

Onsdag den 19. maj 1999 (B 127)

gen, at vi ville satse på at få en mere fleksibel
børneorlov, og vores fremsættelse af dette forslag, som vi rent faktisk har lovet vælgerne,
med at statsministeren har lovet ikke at gøre
noget ved en bestemt sag og så gør det alligevel. Det er da vist nok nøjagtig det stik modsatte, så derfor er jeg meget fornærmet over at blive sammenlignet med den form for tilsagn og
garantier.
Vi har garanteret befolkningen, at vi vil fremsætte forslaget, og vi har gjort det.
Jeg vil gerne lige sige, at vi faktisk ikke har
foreslået en udvidelse äf ordningen, en længere
orlovsperiode. Vi har blot ønsket at gøre den
eksisterende orlovsperiodelængde mere fleksibel, sådan at flere forældre kunne gøre brug af
den.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
116091;name_party;":
Jamen så fik vi da at vide, at hr. Ole Sohn ikke
vil slås i hartkorn med statsministeren. Vi har
da tidligere set, at hr. Ole Sohn udmærket kunne være med til at foretage lovgivning sammen
med statsministeren, og dér skelede han ikke til,
hvilken form for lovgivning han så gik ind på.
Man har jo vedtaget pinsepakken sidste år, og
der var hr. Ole Sohn jo med sammen med regeringen og var jo selvfølgelig også dermed
sammen med statsministeren.
Jeg kan godt se, at der ikke umiddelbart er
tale om en udvidelse, men der er tale om en stor
forvirring på arbejdsmarkedet, som gør, at der
- som også arbejdsministeren sagde - bliver
stor forvirring i virksomhedrene, når man ikke
ved, hvornår arbejdskraften er til stede på virksomheden. Det er dér, det går galt. Og det er
dér, vi ikke kan være med.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
116922;name_party;":
Altså jeg forstår ikke, hvorfor det skal være
nødvendigt for en forslagsstiller at gå op gang
på gang for at sige, at det faktisk i bemærkningeme til forslaget fra SF's side er tilkendegivet,
at vi ønsker, at orlovsordningerne skal forhandles på den enkelte arbejdsplads, blandt andet af
hensyn til virksomhedernes tilrettelæggelse af
arbejdet og i øvrigt også af hensyn til kollegernes arbejdsindsats.
Det er jo klart, at hvis en person går på orlov,
så bliver det jo ofte, medmindre man kan få en
erstatningsarbejdskraft, en belastning for kollegerne, og derfor skal der selvfølgelig også tages

hensyn til deres behov og interesser. Det er derfor, at tingene skal løses tættest muligt på den
enkelte, både på forældrene og også på kollegerne og arbejdsgiverne.
(Kort bemærkning).
Mogens, Andreasen (DF):
Jamen jeg har da godt bemærket, at der i bemærkningerne til forslaget står, at tillidsmanden i samarbejde med den enkelte medarbejder
skal aftale, hvornår der skal holdes orlov, og så
skal han så gå til virksomhedens leder.
Det, der ligger i det set fra mit synspunkt, er,
at det ikke er nok, at man kommer til virksomhedens leder og siger: Vi har en medarbejder,
der geme vil holde ferie. Nej, det, der sker, er,
at der kommer en pression over for virksomheden til at gennempresse en orlov, som virksomheden ikke er interesseret i, uanset om der står i
bemærkningerne, at der kan siges nej. Den tror
vi ikke på. Vi tror simpelt hen, at målet med det
er at komme til at styre, hvornår folk får orlov
på arbejdspladsen.";Ole Sohn
118472;name_party;":
Jeg har stående her på mit talepapir med fede
typer: Overbudspolitik fra SF. Det var sådan det
første, der umiddelbart faldt mig ind, da jeg læste beslutningsforslaget om at gøre den eksisterende børnepasningsorlov mere fleksibel.
Det er jo rigtig nok, at der er tale om, at det er
den eksisterende børnepasningsorlov, man ønsker at bryde op. Men vi ved jo også godt alle
sammen, at bryder vi børnepasningsorloven op,
så vi gør den mere fleksibel, er der formentlig
også flere, der, vil finde det attraktivt at bruge
bømepasningsorloven. Det er jo derfor, at denne her diskussion er så vanskelig, for i CD har
vi også haft den opfattelse, at vi gerne vil være
med til at se på, om vi kan gøre børnepasningsorloven mere fleksibel. Men jeg tror, man skal
passe på, at man ikke gør den så fleksibel, at det
simpelt hen bliver for attraktivt for mange at
benytte sig af den, for så er det jo, at det økonomiske grundlag for børnepasningsorloven
skrider.
Man kan i øvrigt i øjeblikket konstatere, at
der er mange partier, som her i den senere tid
forsøger at overbyde hinanden i forslag til,
hvordan børnepasningsorloven skal gøres mere
fleksibel.
Jeg mener, at det er en diskussion, der bedst
tages senere på året, formentlig i forbindelse
med finanslovforhandlingerne, og dér vil vi

(849)
Orisdag den 19. maj 1999 (B 127)
meget spændt vente på, hvad arbejdsministeren
kommer med, for regeringen har jo selv lagt op
til tidligere på året, at der skulle ske noget, at
børnepasningsorloven skulle gøres mere fleksibel, og man har jo også nedsat en arbejdsgruppe, der er kommet med nogle løsninger.
Jeg kunne da godt forestille mig, at man, når
man taler om at gøre børnepasningsorloven
mere fleksibel, så også må ind og se på det rent
økonomiske, som folk får ud af det. I dag er det
60 pet. af maksimum dagpengesats, men hvis
man skal gøre den mere fleksibel, jamen så er
det ikke sikkert, at det er 60 pet. af maksimum
dagpengesats, vi taler om. Så er det måske et
lavere beløb - 40 eller 50 pct. af maksimum
dagpengesats. Vi skal jo netop passe på også i
øjeblikket, at vi ikke dræner arbejdsmarkedet
for den arbejdskraft, som vi hårdt brug for.
Jeg synes også, der er grund til at tage en helt
anden diskussion, nemlig om det er at varetage
barnets tarv, at man skal kunne dele børnepasningsorloven op, så den kommer helt ned på
enkeltdage. I dag er det jo sådan, at der ikke
rigtig er nogen bøm hjemme på villavejene og i
kvartereme, de er i fritidsordning osv., og mange børn vil, jeg tror, egentlig hellere være sammen med deres kammerater i fritidsordningen.
Så jeg kunne også godt tænke mig, at man
tog én diskussion om: Er bømepasningsorlov
egentlig den rigtige måde også i fremtiden at
bruge pengene på? Skulle vi i stedet for forbedre forholdene for vores bøm i folkeskolen og i
daginstitutioneme?
Her tænker jeg særlig på det, som jeg ved SF
også er meget positive over for, netop om vi
skulle lave en arbejdsmiljølov for børn og unge
og så eventuelt starte med at tage udgangspunkt i folkeskolen, men altså bruge ressourcerne dér, hvor man kan sige, at alle børn ville
få gavn af det og så fokusere på både det
psykiske og det fysiske arbejdsmiljø.
Den prioriteringsdiskussion ville jeg gerne
tage på et andet tidspunkt senere på året, for
det synes jeg er én vigtig diskussion at tage.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
121803;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Susanne Clemmensen,
at bortset fra indledningen, hvor det blev sagt,
at det var et overbudsforslag fra SF - det kan
jeg selvfølgelig ikke nikke genkendende til var jeg faktisk meget glad for det øvrige, der
blev sagt, for det var i det mindste ærligt i
forhold til de øvrige partier.

6785

For det er klart, at jo mere fleksibel man gør
en børnepasningsorlov, jo mere attraktiv bliver
den også for børnefamilierne. Og jeg erkender
blankt, at det er SF's ønske, at ordningen skal
være attraktiv, sådan at man kan gøre brug af
den.
Det, der er sket med den nuværende ordning,
er, at den er blevet så lidt attraktiv, så firkantet
i sin udformning og så lav i sit ydelsesniveau,
at faktisk kun velstillede og primært offentligt
ansatte kan gøre brug af den. Derfor lægger jeg
ikke skjul på, at vi ønsker mere fIeksibilitet,
også at det bliver mere attraktivt.
Men man kan kun få en mere attraktiv ordning, hvis man gør den fleksibel. Så de partier,
der siger, at en mere fleksibel ordning går man
ind for, men det må ikke koste noget, og der må
ikke være flere, der gør brug af den, det er dét
samme, som at de siger, at man ikke ønsker at
ændre den, for man kan ikke gøre en orlovsordning mere fleksibel, uden at den samtidig
bliver mere attraktiv.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
123120;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole Sohn i, at
hvis man gør bømepasningsorloven mere fleksibel, koster det også flere penge, og det er også
derfor, at jeg egentlig ønsker, at vi åbner op for
denne diskussion om: Jamen er det egentlig sådan, vi skal indrette vóres samfund i fremtiden?
Nu taler man jo også om fremtidsforskere
osv., om brugen af Internettet, hvordan vi i løbet af få år kan bruge det - det kan vi jo allerede - købe ind via Internettet, mange har også
allerede en hjemmearbejdsplads. På den måde
får vi brudt arbejds- og fritidsliv op, altså at der
måske er nogle helt andre ting, vi burde bruge
pengene på, i stedet for at fokusere meget
ensidigt på børnepasningsorloven.
Men altså jeg vil geme understrege, at vi
selvfølgelig vil meget gå konstruktivt ind i det,
som arbejdsministeren, går jeg ud fra, vil fremlægge senere på året om, hvordan man eventuelt kan gøre børnepasningsorloven mere
fleksibel.";Susanne Clemensen
124070;name_party;":
Da Det Radikale Venstres arbejdsmatkedspolitiske ordfører, hr. Anders Samuelsen, ikke kan
være til stede i salen i dag, har jeg lovet at holde
hans tale.
I Det Radikale Venstre vil vi jævnfør regeringsgrundlaget også meget geme have en mere

6786

Onsdag den 19. maj 1999 (B 127)

fleksibel bømepasningsorlov. Vi er af den opfattelse, at en mere fleksibel bømepasningsorlov skal forsøge at forene fem vigtige hensyn.
Det er for det første hensynet til bømene, så
børnefamilieme får mere tid til at være sammen
i hverdagen, det er luft i dagligdagen, der betyder noget, og ikke f.eks. 3 ugers ferie i ny og
næ. En form for deltidsorlov kunne løse dette
problem.
For det andet skal vi ikke strikke ordninger
sammen, som pr. definition primært vil blive
benyttet af kvinder, og som øger risikoen for, at
kvinder marginaliseres på arbejdsmarkedet. Det
taler imod at give mulighed for endnu længere
sammenhængende fuldtidsfravær fra arbejdspladsen.
For det tredje skal arbejdsgiverne have rimelige vilkår at handle ud fra. Det skal være muligt for arbejdsgiverne at planlægge arbejdet, og
der skal være tid til eventuelt at finde en erstatningsarbejdskraft for den medarbejder, der går
på orlov. Det taler imod blot at give mulighed
for kortere fuldtidsorlov, da det selvsagt ikke er
særlig nemt at få erstatningsarbejdskraft i virksomheden for blot et par ugers arbejde.
For det fjerde er det vigtigt for os, at vi ikke
ender i den grøft, at vi som lovgivere sender
signaler om, at vi vil fratage forældrene ansvaret for selv at foretage prioriteringer i
hverdagen.
Endelig skal det for det femte være en mere
cfleksibel ordning, der også er økonomisk ansvarlig og bæredygtig. Det Radikale Venstre
kan ikke stemme for et forslag, der vil betyde
en væsentlig fordyrelse i forhold til den eksisterende ordning.
Det er selvfølgelig ikke så ligetil at lave en
ordning, der kan integrere de nævnte hensyn.
Det tager tid at finde den rigtige løsning, men
fra radikal side har vi fuld tillid til, at arbejdsministeren finder en løsning på problemerne.
Til tider har debatten i offentligheden kun
drejet sig om, hvorvidt der skulle være mulighed for at tage færre ugers sammenhængende
orlov. Det har vi fra Det Radikale Venstres side
syntes var en for snæver og for fantasiløs tilgang til problemstillingen, og vi har derfor peget på, at man også bør se på andre veje til at
opnå målet om at gøre orloven mere fleksibel.
Fra radikal side mener vi imidlertid ikke, at
SF's forslag imødekommer de tidligere nævnte
hensyn. Jagten på fleksibilitet kan også drives
for vidt - så vidt, at det hverken kommer børnene til gode eller giver virksomhederne rime-

lige vilkår, og det er faktisk tilfældet med SF's
forslag.
I SF's forslag er det ud over fantasien kun
den enkeltes kollegaer, der sætter grænserne.
Det er ganske enkelt ikke rimeligt, at arbejdsgiveren, som SF lægger op til med dette forslag,
har så lidt at skulle have sagt i forhold til
medarbejderes orlov.
På den baggrund kan vi ikke støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
127086;name_party;":
Når man hører sådan en debat her, så siger alle,
at de gerne vil gøre noget godt for børnefamilierne. Og alle siger også, at de er tilhængere af
bømepasningsorlov. Man alligevel argumenterer man imod SF's forslag på en måde, så man
kan sige, at essensen i argumentationen er, at vi
skal fastholde nogle regler, der gør, at så få som
muligt bruger orlovsmuligheden.
Det er ret grotesk, men det er jo essensen, for
antallet af orlovstagere på det her område er jo
halveret først og fremmest på grund af, at man
har sat ydelsen ned, og fordi kommuneme har
skåret i det tillæg, de kan give til ydelsen, men
også fordi reglerne i dag er for stramme.
Når man noterer sig, at vi fra 1995, hvor ca.
40.000 var på børnepasningsorlov, i dag er nede
på det halve niveau, og så står man her og argumenterer for, at vi skal bare fastholde reglerne, som de er, er det jo stort set det samme som
at sige, at det er fint, at færre forældre udnytter
bømepasningsorloven. Det harmonerer ikke
helt med de fine ord om, at man vil gøre noget
for børnefamilierne, og at man gerne vil have,
at folk kan tage orlov for at passe deres børn.
Vi støtter altså SF's ændringsforslag i alt væsentligt. Det er godt med fleksibilitet, for når
man skal tage orloven i sammenhængende perioder, er der mange unge kvinder, der kommer
i en orlovsfælde, hvor de, fordi de i lang tid er
væk fra arbejdsmarkedet, faktisk har svært ved
at komme tilbage igen og fastholde deres placering på arbejdsmarkedet. Der vil en mere
fleksibel orlovsordning jo gøre, at man kan beholde sin tilknytning til arbejdsmarkedet i
orlovsperioden.
For det andet tror vi, at i virkeligheden er en
nedsættelse af den daglige eller den ugentlige
arbejdstid til større hjælp for børnefamilierne
end det at have 13 uger i rap, for det er dér,
man kan få lettelsen i dagligdagen og på den
måde få et mere sammenhængende liv end det,
som mange børnepasningsfamilier har i dag
med det ræs, det er med at nå at hente og brin-

Onsdag den 19. maj 1999 (B 127)
ge og købe ind osv. Så derfor er vi tilhængere
af, at man ændrer tingene som her.
Der er én ting, jeg synes er et problem i SF's
forslag. Det er det med, at man reelt giver vetoret til kollegerne, for jeg er bange for, at det
kan give et meget grimt slagsmål. Man kan
selvfølgelig også vende det, som SF gør i bemærkningerne, til, at det fremmer forståelsen
og sammenholdet, og at det er rigtigt: Nu skal
vi give dig en ekstra hånd, fordi du har jo lige
fået en lille. Det er muligt, det kan gå den vej.
Det må vi da håbe.
Men jeg er altså bange for, at på mange arbejdspladser ser det anderledes ud. Og særlig
når vi kommer ud i den mere traditionelle del
af arbejdsmarkedet, er jeg bange for, at det ikke
er den virkelighed, der tegner sig. Der synes
jeg, det er uheldigt, at man lægger op til, at der
skal være, lad os sige det på den måde, slagsmål mellem kollegerne og den, der ønsker at
udnytte sin orlovsmulighed på en fleksibel
måde.
Det er klart, at der skal være en eller anden
form for forhandling med arbejdsgiverne, og
det bliver på den måde jo nødvendigt med en
eller anden forhandlingssituation, når man vil
tilrettekegge en fleksibel orlov. Det kan ikke
gennemføres bare ved en ensidig ret til lønmodtageren, men jeg mener ikke, at det er helt
klogt, det, som SF her har lagt frem.
Men hvis der var flertal for forslaget i Folketingssalen, kunne vi sagtens løse det problem,
er jeg sikker på. Så generelt set altså en støtte til
SF.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Beslutningsforslaget lægger op til, at børnepasningsorloven bliver mere fleksibel, altså at forældrene kan holde fri nogle få dage, i én kortere
periode, så de kan være hjemme og passe deres
børn.
Hvis man læser bemærkningerne, ja, så skal
det ske i henhold til aftale med kollegerne,
eventuelt igennem tillidsmanden. Altså kollegerne skal være med til at beslutte, når en medarbejder skal have nogle få dage til at passe sine
børn.
Fremskridtspartiet mener ikke, det kan være
rigtigt, at kolleger skal inddrages som gidsler i
sådan et spil. Det bliver dem, der skal tage et
ekstra nap, når en kollega tager fri i et par dage
for at være hjemme og passe sine børn. Det skal
være en aftale mellem arbejdsgiveren og ar-

' 6787

bejdstageren, som det i øvrigt er med den
orlovsordning, vi har nu.
Den orlovsordning, vi har nu til børnepasning, ja, den går jo ud på, at man kan holde fri
i 26 uger, altså et halvt år, når man - og arbejdsgiveren - finder det rigtigt. Men at lave
det om til, at man kan holde fri i korte perioder
på de betingelser, jeg har nævnt, det kan ikke
være rigtigt.
I øvrigt var en af begrundelserne, da vi i første omgang indførte det, der hed børnepasningsorlov, at når der var nogle, der tog fri for
at passe deres børn, ja, så var der jo andre, der
kunne komme i arbejde. Så var der nogle flere,
der kunne komme i arbejde.
Hvis det her bliver gennemført, ja, så er der
jo ingen andre, der får arbejde. For der er ikke
nogen, der ansætter ekstra folk bare i en periode på en uge eller to. Det virker jo lige modsat
det, som var meningen eller en af begrundelserne for at indføre børnepasningsorloven: så det
kan vi på ingen måde være med til at støtte.
I øvrigt er jeg af den opfattelse, at den ordning, vi allerede har, fungerer godt. Og i praksis, hvis en medarbejder vil have fri en uge til at
passe sine børn, eventuelt tage på ferie, ja, så er
det noget, man godt kan finde ud af, uden at
det er skrevet ind i lovteksten.
Derfor mener vi ikke, det er rigtigt at gå videre med nye initiativer på det område lige i
øjeblikket.
En anden ting er jo også det store spørgsmål
om, hvor stor interesse det har for forældrene.
Ønsker forældrene mere fleksible vilkår eller
mere tid til at passe deres børn? Det spørgsmål
kan man da tit stille sig selv. Vi har set her i løbet af de sidste år, at dér i forbindelse med storkonflikten blev der indført et nyt begreb, det,
der hedder omsorgsdage. Man kunne tage fri til
at passe sine børn, eller man kunne selvfølgelig
også arbejde og tjene nogle penge til forskellige
ting.
Alle ting viser jo, at folk vælger det sidste. De
vil hellere arbejde og tjene nogle flere penge til
forskellige goder. Altså man ønsker ikke mere
tid til at passe sine bøm. Vi så det under storkonflikten sidste forår, da man havde god tid til
at tage sine børn ud af bømeinstitutionen og
passe dem selv. Det gjorde man ikke. Der var
lige så mange børn i børneinstitutionerne, som
der plejede at være.
Jeg siger bare dette, for mon ikke befolkningen er tilfreds med de orlovsordninger, vi har?
Det har jeg på fornemmelsen. Det vil skabe for-

6788

Onsdag den 19. maj 1999 (B 127)

virring på arbejdspladsen, hvis vi indfører det
her. Og jeg tror ikke, der er ret mange, der
ønsker det.
Vi kan ikke støtte det.";Frank Aaen
133832;name_party;":
Vi har jo egentlig sympati for det emne, som det
her beslutningsforslag beskæftiger sig med.
Fleksibel børnepasningsorlov - i hvert fald bedre børnepasningsorlov - har altid været vores
ønske. Og det, vi helst ville, var, at vi ville have
den eksisterende børnepasningsorlov ført tilbage til sin gamle form med 80 pct.s kompensation.
Det er sjovt, nu er der flere af ordførerne, der
har været inde på, at vi ikke har råd til at forbedre bømepasningsorloven. Det har også været lidt inde, at dengang man indførte den, var
det jo egentlig i en tid med den større ledighed,
og derfor ved vi også nok - og det er også blevet sagt i dag - at det var jo et beskæftigelsestiltag.
Det har det aldrig været for Kristeligt Folkeparti. For os har det altid været et familiepolitisk tiltag, som det selvfølgelig var muligt at få
gennemført i den situation, vi var i, med lav beskæftigelse. Det var den lykkelige/ulykkelige
konstellation, som gjorde, at det dengang kunne
lade sig gøre.
Vi har sådan set altid været lidt kritiske over
for det med fleksibel børnepasningsorlov, fordi
vi ikke tror, at det opfylder vores ønske om det
at få bømepasningsorloven splittet op i mange
små dele. Og i hvert fald synes vi nok, at det
her forslag går for langt. Vi tror nok, at det her
mere bliver på forældrenes kriterier og betingelser, end det bliver på bømenes.
Fordi vi ikke kunne få den optimale løsning,
opfandt vi jo selv en model, som vi havde til
første behandling her for et par måneder siden,
om ret til deltid og en beskeden kompensation
for nedsættelse af arbejdstiden og så kombineret med et tredje lovforslag, som gik på ret til
deltidspasning også i de offentlige børneinstitutioner. Det kunne ikke samle tilslutning.
Her skrider vi så lidt længere ud i fleksibiliteten, får det hele hakket lidt mere op i stumper, og det betyder også, at vi nærmer os lidt
mere, skal vi kalde det supplerende dagpenge
eller borgerløn, eller hvad vi nu skal kalde det,
som vi ikke synes at vi helt kan gå ind for, og
altså som sagt, at det ikke giver familierne den
ro i en periode, som de egentlig har brug til at

koncentrere sig om børnene og tage deres børn
ud af institutionen også, osv.
Så ud fra alle de dér overvejelser ender det
nok med, at vi ikke kan støtte forslaget her, selv
om det sådan er med lidt blødende hjerte, fordi
det trods alt er et emne, vi interesserer os for.
I øvrigt synes vi også, at det er alt for kompliceret. Vi tror, det bliver for besværligt for arbejdspladsen, og den dér med vetoret fra kollegernes side - det er lidt for ideelt at tro på, at
sådan noget kan lade sig gøre i praksis. Det tror
vi faktisk ikke på.";Ole M. Nielsen
136494;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole Sohn.";Henning Grove
136557;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig mange gange for ordføremes bemærkninger til vores forslag.
Men jeg må jo nok erkende, at trods de indimellem meget velmenende ord er det meget få
reelle venner, jeg har i det her spørgsmål. Men
det må jeg jo tage til efterretning.
Vi har faktisk bestræbt os på i forbindelse
med beslutningsforslaget ikke at lave for mange
bindinger i det, men blot lægge op til, at regeringen skal fremsætte et forslag, der indebærer,
at forældrene får mulighed for at tage børnepasningsorlov i kortere perioder, på enkeltdage
eller på deltid.
Det er et forsøg på at skabe en større fleksibilitet, og det er jo netop den fleksibilitet, som
også fremgår af den rapport, Arbejdsministeriet
har lavet, som omhandler spørgsmål om fleksibel orlov. Deri står der jo, at en justering af børnepasningsorloven med henblik på at skabe
større fleksibilitet kan ske på forskellig vis. Der
kan være tale om at give mulighed for at holde
orlov i kortere perioder end i dag, lig med det,
vi har stillet som forslag fra SF's side, hvor den
mindste periode i dag er 13 uger, men andre
modeller kan også tænkes. Vi er så kommet
med nogle forslag til modeller.
Men det, der er afgørende for regeringen
ifølge deres egen rapport, er, at den justering,
der skal finde sted i børnepasningsorloven, tager udgangspunkt i de faktiske ønsker og i det
reelle behov, der er hos bømefamilierne., Det er
jo netop de erfaringer, vi har indhentet fra arbejdsmarkedets parter, fra de faglige organisationer og specielt de organisationer, som har de
lavtlønnede områder, altså HK, SiD og Kvindeligt Arbejderforbund, som har lavet et forslag,
som egentlig på mange måder matcher med de

Onsdag den 19. maj 1999 (B 127)

6789

ideer, SF har lanceret i bemærkningerne til
Men jeg erkender, at jo mere fleksibilitet man
vores beslutningsforslag.
lægger ind i bømepasningsorloven, jo mere
Når vi har fremsat beslutningsforslaget i
attraktiv bliver den. Men vi mener faktisk, at
denne samling, var det sådan set - ja, vi troede
der er et behov for at gøre børnepasningsfaktisk, det var en hjælp for regeringen, for re- orloven attraktiv, eller sagt på et mere regulært
geringen havde jo lovet, at de ville fremkomme
sprog: gøre den mere brugbar for lavtlønsfamimed en bømepolitisk redegørelse, hvorunder
lieme, gøre den mere brugbar for enlige forman også tog fat på spørgsmålet om børnepas- sørgere, som i dag ikke har en jordisk chance
ningsorloven. Og da vi nu kunne se, at vi var
for at gøre brug af orlovsperioden, fordi man i
ved at nærme os deadline for samlingen, tænkte
en lang periode ikke kan leve eller eksistere på
vi: Jamen måske har regeringen haft for travlt
den 60 pct.s ydelse, der ligger, og derfor er nødt
med andre gøremål, eller måske har de glemt
til at fravælge den i dag.
det, og så ville vi i al vores hjælpsomhed via
Nu erkender jeg som sagt, at forslaget ikke
beslutningsforslaget forsøge at rejse debatten.
bliver vedtaget i denne samling, og derfor håNu er jeg opmærksom på, at der har været
ber jeg naturligvis, at regeringen vil vælge at
flere, der har kritiseret, at man måske tog for
bruge vores beslutningsforslag og ikke mindst
meget hensyn til forældrene og mindre til bør- bemærkningerne, altså hvor vi har lanceret SF's
nene. Det er altså ikke hensigten med forslaget.
idé til en mulig løsning på en større fleksibilitet,
Som vi også skriver i vores bemærkninger, øn- bruge den som en vægtig inspirationskilde til
sker vi med en mere fleksibel orlovsmulighed,
det arbejde, regeringen, formoder jeg, agter at
at man faktisk i højere grad tager familie- og
foretage hen over sommeren, sådan at vi først i
børnepolitiske hensyn.
den kommende samling kan få regeringens udNår vi siger det på den måde, er det jo, fordi
spil til fleksible orlovsløsninger på bordet.
den nuværende bømepasningsorlov er bygget
Og så skal jeg love, at SF vil medvirke til enop på en meget lang periode, som primært har
hver form for løsning, som skaber en større
det sigte at løse nogle arbejdsløshedsproblemer.
fleksibilitet, som tager sigte på at forbedre
De er lykkeligvis mindre i dag, end de var, da
børnefamiliernes vilkår, både af hensyn til fororlovsordningen blev etableret.
ældrene, men ikke mindst af hensyn til børneDerfor er det fra vores side mere et sigte på
ne, og vi er naturligvis også indstillet på i den
at få en familie- og børnepolitik lagt ind i det,
udstrækning, det måtte medføre af større samdet, at man kan give forældre eller familier, der
fundsmæssige omkostninger, at bidrage til en
har særlige behov for mere frihed i en periode,
løsning, altså bidrage til finansieringen i forbinet tilbud. Det kan f.eks. være for at mindske det
delse med de forhandlinger, der skal være om
arbejdspres, der er i familien, sådan at den ene
det kommende års finanslov.
forælder kan have mere tid til børnene. Det kan
være i den periode, hvor der skal ske en indkø- (Kort bemærkning).
ring, altså hvor børnene skal starte i børnehave";Ole Sohn
141513;name_party;":
eller i skole. Der kan der være perioder, hvor
Nu sagde hr. Ole Sohn, at han ikke har mange
der er særlige behov for, at en af forældrene har
venner. Men hr. Ole Sohn sagde også en anden
mere tid til børnene. Og det kan også være, hvis
ting. Det var det her med timingen, hvor hr. Ole
der opstår nogle sociale problemer, familieSohn var inde på at give en begrundelse for, at
mæssige problemer, at man skal kunne gøre
hr. Ole Sohn var kommet med sit forslag. Det
brug af en kortere orlovsperiode.
var, fordi regeringen ikke skulle glemme, at de
Det er den fleksibilitet, vi ønsker at lægge ind
også skulle være i arbejdstøjet.
i det, og selv om jeg erkender, at bemærkninJeg må sige til hr. Ole Sohn, at jeg godt forgeme til forslaget er relativt lange, så ligger der
står, hvis han opfatter det, som om han ingen
faktisk et rimelig konkret og enkelt og admini- venner har, hvis han ikke snakker med nogen.
strerbart system netop med to klippekort, som
Og i det her tilfælde kunne hr. Ole Sohn jo være
dels omhandler den i dag lovsikrede periode,
kommet og så have spurgt: Hvad er regerinog dels omhandler den aftalebaserede periode,
gens tankegang på de her områder, og hvorfor
hvor man via forhandlinger med sine kolleger
kommer der ikke noget, inden Folketinget holog arbejdsgiverne kan skabe rum for, at man
der op? Så ville hr. Ole Sohn jo have fået det
netop får den fleksibilitet, som vi ønsker.
I svar, at vi anså det for meget, meget væsentligt
at have overenskomstforhandlingerne afsluttet,

6790

Onsdag den 19. maj 1999 (B 127)

inden vi begyndte at gå ind i den egentlige
drøftelse om, hvordan vi får taget de nødvendige hensyn også over for de tre elementer, som
jeg nævnte: samfundet, familien, børnene og
dermed også virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
143297;name_party;":
Sidste år kom der i forbindelse med overenskomstfomyelsen og forhandlingerne nøjagtig
den samme argumentation fra Socialdemokratiet. Man ville lige afvente overenskomstforhandlingerne for et år siden. Man nedsatte et udvalg,
man fik lavet en rapport, som i øvrigt har en
større fleksibilitet, kortere orlovsperiode,
nøjagtig som SF har foreslået det.
Nu bruger man det samme argument, at nu
skal vi lige have overenskomstforhandlingerne
overstået. Mig bekendt er der faktisk kun to
større problemstillinger tilbage, sygeplejerskerne og lærerne, og mig bekendt er det ikke lige
nøjagtig spørgsmålet om børnepasningsproblemer, der optager konfliktfelterne på de to områder. Så der er ikke noget til hinder for, at man
i dag kender resultatet af overenskomstforhandlingerne. Man kunne have lagt noget frem
her til foråret, sådan som regeringen havde
tilkendegivet man ville.
Men som sagt er det et åbent tilbud. Regeringen må uden omkostninger lade sig inspirere af
beslutningsforslaget og SF's bemærkninger, og
vi skal nok støtte enhvert tiltag, der giver bedre
fleksibilitet og større muligheder for børneforældrene. Når regeringen, hvis regeringen kommer med et forslag, så støtter vi det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
144532;name_party;":
Det sidste kommer jo an på en prøve, vil jeg
sige til hr. Ole Sohn. Det er jo meget ligesom at
komme her og sige, at man vil støtte. Det afhænger jo af, er jeg helt sikker på, hvordan de
forskellige elementer vil blive. Jeg kan i hvert
fald sige her, også med de bemærkninger, jeg er
kommet med til hr. Ole Sohns forslag, at vi ikke
kan gå om bord i et forslag af denne karakter.
Men det var i og for sig ikke så meget det,
det var mere det, at jeg forstod på hr. Ole Sohns
bemærkninger her fra talerstolen, at ikke alene

kunne man have fået afklaret det hele ved at
have stillet et spørgsmål, men hr. Ole Sohn var
også lidt, synes jeg, kritisk i sin vurdering, om
nu regeringen også agtede at gøre noget. Derfor
var man altså nødt til at trække det her forslag
ned i salen, således at man herigennem kunne
få bekræftet både af arbejdsministeren, også af
den socialdemokratiske ordfører og den radikale, at det agter man selvfølgelig.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
145502;name_party;":
Jeg erkender da, at jeg kunne have stillet et
spørgsmål til hr. Ole Vagn Christensen eller til
ministeren og fået bekræftet, at regeringen desværre ikke var blevet færdig med sin redegørelse.
Men nu er politik jo engang sådan, at befolkningen også har en vis interesse i at vide, hvad
de politiske partiers holdning er til de ønsker
og de løfter, som man har givet vælgere forud
for et valg, og eftersom regeringens redegørelse
ikke kom i denne samling, fandt vi fra SF's side,
at så var det rimeligt, at vi fremsatte vores forslag og fik en debat og nogle tilkendegivelser.
Og jeg kan forstå, at der på et eller andet
tidspunkt kommer et forslag fra regeringen,
som måske agter at gå i retning af større fleksibilitet. Og får man større fleksibilitet, bliver det
mere attraktivt, og så er der også flere, der kan
bruge det. Derfor er der stadig væk ét tilsagn.
om at være velvillige i forhandlingeme: det står
vi selvfølgelig ved. Men brug nu vores forslag
til inspirationskilde.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Sohn
146621;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 19. maj 1999 (B 133) >
Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om bindende
forhåndsvurdering af importerede motorkøretøjer.
Af Klaus Kjær (DF) og Brian Mikkelsen (KF)
m.fl.
(Fremsat 27/4 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
147160;title_name;":
Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti ønsker med det her forslag at pålægge regeringen at indføre bindende forhåndsvurdering for brugte, importerede motorkøretøjer.
Formålet med forslaget er at styrke borgernes
retsstilling og mindske de administrative byrder for det offentlige og erhvervslivet.
Lad mig først og fremmest slå fast, at hvis
disse, må jeg sige, gode mål og formål kunne
nås med det her forslag, ja, så ville jeg stille mig
særdeles positiv. Jeg mener, at det forholder sig
direkte omvendt. En forceret sagsbehandling på
bilvurderingsområdet, der ofte retter sig direkte
til den enkelte borger, og som ydermere angår
ret store beløb, kan kun skade borgemes retsstilling.
Den, der ønsker danske nummerplader på et
køretøj købt i udlandet, har naturligvis krav på,
at det àfgiftsbeløb, der opkræves, er velbegrundet med udgangspunkt i netop det køretøj, der
her er tale om. Det er ganske enkelt nødvendigt
med en vis sagsbehandlingstid, for at vurderingsmyndighederne kan indhente de oplysninger, der er nødvendige for at vurdere køretøjets
markedsværdi korrekt.
Den registreringsafgift, der skal betales af det
indførte brugte motorkøretøj, skal jo svare til
den registreringsafgift, der hviler på et tilsvarende indenlandsk brugt køretøj. Bliver afgiften
højere eller lavere, ja, så medfører det urimeligheder.
Af samme grund må enhver anmodning om
bindende forhåndsvurdering underlægges
samme grundige sagsbehandling, uanset om
forhåndsvurderingen angik et køretøj, der
aldrig ville komme på danske nummerplader.
Det ville for alvor være spild af offentlige ressourcer. Jeg kan i den forbindelse oplyse, at

6791

Told og Skat årlig får 50.000-70.000 henvendelser om, hvad der skal betales i registreringsafgift af konkrete brugte motorkøretøjer.
Det kan f.eks. dreje sig om en borger, hvor
køb af en brugt bil fra udlandet afhænger af
prisen inklusiv registreringsafgift. Af disse
50.000-70.000 henvendelser ender blot ca.
20.000 med en vurdering og betaling af registreringsafgift. Af de 20.000 er hen ved 12.000
brugte køretøjer fra udlandet og de resterende
brugte køretøjer fra indlandet, f.eks. biler, der
har været benyttet til registreringsafgiftsfri valutaudlændinge og dermed valutaudlejning.
Hvis vurderingsmyndighedeme skulle indrettes til at håndtere bindende forhåndsvurderinger i de 50.000-70.000 tilfælde, ville disse
vurderinger for op til 70 pct.s vedkommende
være spildte, og jeg bruger ordet spildte, fordi
vi således kan skønne, at ca. 70 pet. af ønsker
om bindende forhåndsvurdering, svarende til
30.000-50.000 sager årlig, ikke vil resultere i
afgiftsberigtigelse af motorkøretøjet.
Når det gælder erhvervslivet, ja, så har jeg
svært ved at se, hvor det store behov for at
kunne få en bindende forhåndsvurdering kominer fra. Der gælder jo det, at vurderingen går
ud på at finde den pris, som motorkøretøjer kan
sælges til her i landet, men netop den pris, som
motorkøretøjet kan sælges til her i landet, må
brugtbilimportøren have en god fornemmelse
for, også uden en bindende forhåndsbesked.
Afslutningsvis vil jeg gerne fremhæve, at de
vurderinger, der foretages i dag, hverken er vilkårlige eller tilfældige. Bilvurderingsmyndighedernes tekniske og handelsmæssige sagkundskab og udveksling af oplysninger myndigheder imellem har det formål at opnå et ensartet
niveau på landsbasis.
Samtidig er der de seneste år gjort meget for,
at told- og skatteregionernes opkrævning af depositum for registreringsafgift, så folk kan få
danske plader på køretøjer og anvende dem
med det samme, bliver så ensartet som muligt.
Det kan næppe helt undgås med afvigelser
mellem depositum og endelig registreringsafgift eller vurdering, da told- og skatteregionerne ikke kan eller skal arbejde, som vurderingsmyndighederne gør det.
Regeringen er naturligvis indstillet på at lytte
til alle gode ideer, der kan lette de administrative byrder og styrke borgernes retsstilling, men
regeringen kan af de grunde, som jeg her har
nævnt, ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.

6792

Onsdag den 19. maj 1999 (B 133)

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
151246;name_party;":
Nu nævnte skatteministeren, at for 20.000 af de
her biler førte det rent faktisk til en registrering,
og det vil sige, at der er sket en egentlig sagsbehandling med konkret vurdering ude på stedet, en vurdering af den konkrete bil osv., og
det er selvfølgelig noget af det, som forslaget
tager højde for: det vil jo så ikke skulle finde
sted.
50.000-70.000 henvendelser - det drejer sig
om 50.000-70.000 opslag i en tabel, og så kan
man vurdere de biler.";Klaus Kjær
151720;name_party;":
Tanken bag forslaget er helt i tråd med Socialdemokratiets målsætning om forenkling og
overskuelighed i sagsbehandlingen. Desværre
indeholder det fremsatte beslutningsforslag
ikke helt disse målsætninger. Told og Skat
modtager årlig tre-fire gange så mange forespørgsler på registreringsafgift, som der rent
faktisk importeres motorkøretøjer. Dette behov
anses ikke for at ville blive reduceret med den i
forslaget foreslåede bindende forhåndsvurdering, og påstanden om en begrænsning i ressourceforbruget hos bilvurderingsmyndighedeme anses derfor heller ikke for at være
sandsynlig.
I øvrigt viser erfaringerne, at der fortsat er
ønsker om og behov for en individuel vurdering af en stor del af de importerede køretøjer.
Forslagsstillernes påstand om vilkårlige og forskellige vurderinger synes ikke længere at have
hold i virkeligheden, idet bilvurderingsmyndighedeme i stor udstrækning udveksler erfaringer og derfor er kommet langt med hensyn
til en ensartet vurdering.
En bindende forhåndsvurdering vil ikke styrke importørenes retssikkerhed, måske snarere
tværtimod. Derfor er det stadig nødvendigt
med en vis sagsbehandlingstid, der giver myndighedeme mulighed for at kunne indhente de
oplysninger, som netop er nødvendige, for at
importerede køretøjer prismæssigt bliver indplaceret på linje med de indenlandske køretøjer
af samme standard. I øvrigt er der jo, hvis det
er nødvendigt, også i dag mulighed for at få registreret køretøjer på danske nummerplader
med det samme.
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.";Hugo Sørensen
153271;name_party;":
Alle er vel enige om, at usikkerhed inden for
det økonomiske område ofte kan medføre, at
man afstår fra at føre den usikre handling ud i
livet.
Det foreliggende beslutningsforslag omkring
bindende forhåndsvurdering af importerede
motorkøretøjer har til formål at fjerne usikkerheden omkring det importerede motorkøretøjs
registreringsafgift.
Vi synes i Venstre, at det er urimeligt, at man
ikke kan få klar besked om afgift og momsbetaling forud for import af motorkøretøjer. At
tvinge folk til at importere med et skønsmæssigt overslag for derefter at få dem til at indbetale et større afgiftspligtigt belø,b end de var
stillet i udsigt, minder for mig lidt om statskontrolleret bondefangeri.
Det er Venstres ønske, at der på det her område kan skabes klarhed, og det vil, som forslagsstillerne også er inde på i bemærkningerne, give erhvervslivet nogle klarere og enklere
spilleregler, hvilket forhåbentlig kan gøre administrationen til en mindre del af deres hverdag. Skulle der være problemer med vurderingen og de administrative byrder i det her, så
kigger vi naturligvis på det under udvalgsbehandlingen.
Vi synes også fra Venstres side, at det kunne
være rart at få et indblik i, hvorvidt det stadig
væk varierer meget fra sted til sted, hvor man
vurderer bilerne, sådan at man kan ringe rundt
til forskellige vurderingssteder og nærmest
shoppe imellem de vurderinger, der er, sådan
som det har været forelagt Venstres ordfører at
der har været eksempler på tidligere.
Intentionerne om at skabe klarhed har Venstre meget svært ved at se noget negativt i, og
vi er derfor positive over for beslutningsforslaget.";Kristian Jensen
154911;name_party;":
Jeg kunne vælge at starte som en anden senator
Cato og sige, at Det Konservative Folkeparti synes, at et af de største problemer, vi har på det
område, er den alt for høje registreringsafgift,
som gør, at man skal betale bilens pris 2-3 gange tilbage, og som også gør, at vores vognpakke
i Danmark er forældet i forhold til andre europæiske lande, for gammel og for miljøuvenlig
og også sikkerhedsmæssigt uansvarlig. Hvis
man kunne få nogle nyere, bedre biler på vejene
ville det være sikkerhedsmæssigt bedre, det ville flugte med regeringens egen sundhedsplan,

(850)
Onsdag den 19. maj 1999 (B 133)
som man fremlagde i går, hvor det jo viser sig,
at. trafikproblemerne er et af de største problemer, man har, og man ville få færre miljøproblemer.
Men da jeg jo ikke er senator Cato - det er jo
et par tusinde år siden - og i stedet for er ordfører for Det Konservative Folkeparti, må vi
hellere holde os til det, som det handler om nu
her.
Det må være muligt at sikre en situation,
hvor man undgåt, at hver enkelt skal igennem
en individuel afgiftsbedømmelse. Det kan ikke
være rigtigt, at man skal leve i usikkerhed, hvis
man importerer en bil, en motorcykel eller noget tilsvarende til Danmark. Det er klart, hvis
det ikke er en kommerciel situation, hvor en
forretning importerer dem, men en hr. og fru
Jensen, en Egon Hansen, som importerer en bil
eller en motorcykel til landet, så virker det urimeligt, at man skal igennem flere forskellige instanser for at få bedømt sin bil, at det skal tage
lang tid, og at der er en sådan vilkårlighed i det,
at man i hvert fald tidligere kunne shoppe
rundt fra region til region og få forskellige
Vurderinger af den her salgspris.
Der synes vi, det er rimeligt, at man får en
ensartet praksis: at man oplever, at man bliver
bedømt ens, uanset hvor i landet det er henne.
Når man f.eks. skal ud og købe en brugt bil, så
står man nede ved forhandleren, ög forhandleren kender selvfølgelig ikke noget til markedssituationen for hver enkelt bil, men han slår op
på sin computerskærm og ser så, at x bil, som er
y antal år gammel, og som har z antal udstyr,
kan sælges eller købes for et eller andet antal
tusind kroner. Det må være muligt at kunne
gøre det nemmere, i hvert fald sådan, så retssikkerheden er i højsædet, i hvert fald sådan, så
man sparer noget bureaukrati, og at man også
kan undgå den usikkerhed, som i hvert fald
nogle brugere af det her system føler de er
hensat til.
Der har jo været eksempler - og det må jo
sandsynligvis være fåtallet og også de mest
groteske - hvor man har fået en kæmpe efterregning. Men der er i hvert fald mange eksempler på, at man har fået en efterregning af en eller
anden størrelse. Og der må det være muligt og jeg forstår også på skatteministeren, at man i
øjeblikket er i gang - med en modemisering af
systemet, og det synes jeg kun er flot og godt.
Og det er vi da selvfølgelig også positive over
. for. : >.,
I .I
.

6793

Vi synes bare umiddelbart intuitivt, at det her
forslag, hvor man giver en bindende forhåndsvurdering, må være lykken rent bureaukratisk,
og jeg er sikker på, at skatteministeren har den
samme intention om, at man giver borgeren de
størst mulige retssikkerhedsgarantier, at man
sikrer det på den mindst bureaukratiske måde.
Men vi er selvfølgelig også fra Det Konservative Folkepartis side villige til at høre på, hvad
skatteministeren ellers har af forslag til, hvordan man kan gøre det lidt bedre. Men indtil videre står vi i hvert fald fast på det her beslutningsforslag, som vil være til gavn for den enkelte borger og sikre en mere retfærdig og
rimelig vurdering.";Brian Mikkelsen
158518;name_party;":
SF kan ikke støtte forslaget. Det betyder ikke, at
vi siger, at der ikke er problemer på området.
Og det mener jeg så forslagsstillerne bl.a. kan
søge at belyse og påvise i højere grad, end det
er sket hidtil i forbindelse med, at man har
fremsat det beslutningsforslag, så vi igennem
spørgsmål til skatteministeren kan få konstateret, i hvilket omfang der er problemer.
Vi regner også med, at når forslaget fremsættes så sent i folketingssamlingen, er det jo heller
ikke med henblik på, at det skal vedtages, men
så er det med henblik på at fortælle, at man mener det. Det kunne man selvfølgelig også have
gjort på anden vis.
Men jeg synes, man så skulle bruge lejligheden til, når beslutningsforslaget er fremsat, at få
belyst nærmere, i hvilket omfang det er et problem. Det er i hvert fald ikke beskrevet i selve
beslutningsforslaget, i hvilket omfang det er et
problem, ud over at man siger, det er et problem. Og det synes jeg man skulle gøre, og så
kunne man så vende tilbage til det, hvis man
stadig væk fra forslagsstillernes side mener, det
er et problem, i næste folketingssamling, og så
kan vi se på det til den tid.
Men vi afviser forslaget, som det ligger.";Aage Frandsen
159718;name_party;":,
Det fremsatte forslag vil efter min bedste overbevisning hverken føre til en bedre retsstilling
for den enkelte borger eller til en mindre administrativ byrde for den offentlige sektor. Om
borgernes retsstilling er god eller dårlig afhænger i dette tilfælde af, om myndighederne har
de nødvendige oplysninger til brug for vurderingen af køretøjet og dermed også til vurde- ,
ring af afgiftens størrelse.

6794

Onsdag den 19. maj 1999 (B 133)

Og en rigtig prisfastsættelse kræver en saglig
og grundig sagsbehandling, hvilket naturligvis
tager sin tid. Borgernes retssikkerhed varetages
derfor efter min mening bedre ved den
nuværende praksis.
Hvad angår lettelsen af de administrative
byrder for det offentlige, er vi heller ikke overbeviste om, at de bindende forhåndsvurderinger vil medføre administrative lettelser. Sagsbehandling tager sin tid. Og i Det Radikale Venstre ser vi derfor ingen afgørende nye argumenter, der kan få os til at ændre holdning til
forslaget om indførelse af bindende forhåndsvurderinger, og på den baggrund kan vi ikke
støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
160805;name_party;":
Med det, vi har set og hørt, er vi ikke overbevist
om, at vi her har et problem, der kan udløse et
vældigt bureaukrati og ekstraarbejde hos Told
og Skat, og skulle det vise sig, at vi har uret i
det på den måde, som SF også foreslog det gennem spørgsmål og svar, vil vi da godt være
med til at kigge på det, men på det foreliggende
grundlag kan vi ikke støtte forslaget.
Christian Jensen (FP):
Når man behandler dette forslag her i dag, er
det selvfølgelig en naturlig konsekvens af, at de
forhold, der i dag hersker på området, ikke er
rimelige.
De forhold, der hersker i dag, er ikke rimelige for dem, der som en del af deres erhverv
netop har import af brugte biler inde på livet i
hverdagen - biler, som i kraft af deres beskaffenhed er afgiftspligtige her i Danmark. Det er
urimeligt, at man ikke med de fomødne oplysninger om bilens data og stelnummer i hånden
kan opnå bindende tilsagn om afgiftens størrelse med det samme.
Derudover er den tidsfaktor, man arbejder
med i Told & Skat, direkte dræbende for normale initiativer på området. Bilimportøren og
for den sags skyld private mennesker kan ikke
leve med den store forskel i vurderingen, der
helt beviseligt finder sted fra toldsted til toldsted. Det kan ikke passe, at der skal være forskel på afgiftssummen for en bil, alt efter om
man henvender sig på toldstedet i Gråsten eller
på toldkontoret i Frederikshavn. I andre lande
som f.eks. Norge afskrives den afgiftspligtige
sum i lighed med afskrivning af bilen, og selvfølgelig kunne skatteministeren tage den idé op
og opnå det, han efterlyste.

Jeg skal derfor foreslå, at man ved den videre
behandling af dette forslag interesserer sig for
en model, hvor det er bilens data og alder, der
afgør afgiftsstørrelsen. Det må være rimeligt at
forvente forståelse for, at ligesom værdien af
selve bilen afskrives i takt med værdiforringelsen, afskrives den afgiftspligtige sum tilsvarende. På den måde må det være rimelig overkommeligt at give Told & Skat et værktøj i hånden,
der dels tilsikrer en ensartethed prismæssigt
set, dels giver en prisgaranti, så en handel har
mulighed for at blive bragt hurtigt til afslutning, og man derved sluttelig opnår en ventetid, der nærmer sig nul.
Vi er ganske klar over, at forslagsstillerne har
fremsat dette forslag som en nødvendig konsekvens af de herskende forhold. Disse reaktioner
er samstemmende med Fremskridtspartiets, og
vi kan som følge deraf støtte beslutningsforslaget.";Frank Aaen
163271;name_party;":
Forslagsstillerne siger, at hensigten med forslaget er at styrke importørernes og borgernes
retsstilling, og det synes jeg er en rigtig
målsætning.
Skatteministeren havde nogle indvendinger,
som jeg vil kalde mere tekniske, og dem synes
jeg da vi må have undersøgt nærmere under
udvalgsarbejdet. Jeg synes ikke, disse tekniske
indvendinger lød så overbevisende for mig,
men de må undersøges, fordi vi synes, forslaget
har et rigtigt formål, som vi gerne vil støtte. Så
må vi jo bore lidt i indvendingerne og se, om vi
måske kan imødekomme dem.
Selvfølgelig skal vi vedtage noget, som teknisk set er i orden. Men vi må da begynde med
holdningen, med formålet, og det skulle da
være mærkeligt, om vi ikke kunne finde en teknisk udformning, så vi kan realisere de målsætninger, som vi er enige i og derfor gerne vil
støtte.";Flemming Kofod-Svendsen
164123;title_name;":
Først til hr. Flemming Kofod-Svendsen: Jeg synes, det er helt udmærket, at der nu bliver mulighed for, at man i udvalget kan få nogle supplerende oplysninger og dermed det bedst
mulige beslutningsgrundlag.
Jeg synes nok, det var en underdrivelse at
sige, at det var tekniske oplysninger, jeg kom
med. Jeg mener, det er en rimelig håndfast og
faktuel ting, at der er 50.000-70.000 henvendelser om året, som har den modsatte virkning af

Onsdag den 19. maj 1999 (B 133)
det, som har været intentionen fra forslagsstillernes side, nemlig at få noget afbureaukratisering.
Jeg kan forstå, at det, der egentlig er hoveddiskussionsemnet mellem Told & Skat og mig
på den ene side og forslagsstillerne og ordførerne og mig på den anden side, er, om man alene
ved at se i en tabel over prisniveauet på forskellige modeller med forskelligt udstyr kan fastsætte noget. Nu er vi jo ikke så mange til stede,
men man kunne måske spørge ud over salen: Er
der nogen her i salen, der har købt en bil uden
at se den først? Næppe! Selv om man står med
nok så fine oplysninger på papir, tror jeg nemlig, de fleste af os godt ved, at der er ret stor
forskel på, hvad man vil give for den samme
bil.
Her kommer jeg ind på det, som jeg synes er
et vigtigt moment i denne sag, nemlig beskyttelse og ligebehandling af de danske forhandlere. Hvis vi tager vore nyvognsforhandlere, ved
vi jo godt, at de fleste af dem skal tage brugte
biler i bytte for den nye bil, og derfor er der
også noget med, at vi ikke kan tillade en ublu
konkurrence, f.eks. ved at biler, som importeres,
får en lempeligere afgiftsmæssig behandling,
der kan medføre en dårlig konkurrencestilling i
forhold til nyvognsforhandleme. Derfor er det
den konkrete bil, det drejer sig om: Hvis det er
sådan, at man handler bil, handler man konkret.
Hr. Kristian Jensen fra Venstre nævnte shopping. Det er netop her, vi har et register i dag,
hvor man, når man henvender sig første gang,
skal aflevere bilens stelnummer m.v., og det
betyder, at man ikke kan shoppe rundt.
Hr. Brian Mikkelsen var utilfreds med den
høje registreringsafgift. Vi har ikke rigtig hørt
forslag til, hvor pengene bedre kan tages, eller
hvor der skal spares: sådanne forslag mindes
jeg ikke at have set fra Det Konservative Folkeparti i indeværende samling. Men netop fordi vi
har en høj registreringsafgift, er det jo meget afgørende. Jeg vil sige, at havde vi en meget lav
registreringsafgift, ville den jo ikke spille ind på
samme afgørende måde.
Det var vist de bemærkninger, jeg havde til
debatten, og som sagt giver jeg gerne de yderligere oplysninger, som udvalget gerne vil have
til det videre arbejde hen over sommeren, og
besvarer stillede spørgsmål. Vi vil i sagens natur geme hjælpe med alt, hvad vi kan, for at
sikre det bedst mulige oplysningsgrundlag i
sagen.
I I

6795

(Kort bemærkning).
Christian Jensen (FP):
Jeg kan oplyse skatteministeren om, at jeg har
købt utallige biler uden at have set dem, og de
har været af helt forskellige typer, så der er ikke
de store problemer.
Men lad os f.eks. tage to Mercedes'er. De er
født samme dag, og de står med samme kilometertal, men der er selvfølgelig forskel på prisen: det vil jeg give skatteministeren ret i. Men
mener skatteministeren, at hvis den ene nu tilfældigvis skulle være nylakeret og derfor selvfølgelig indbringer noget mere, berettiger det
skatteministeren til at hente flere afgiftskroner
ind for netop den bil? De har jo været ens fra
starten af, og det skal de vel også være fortfarende? Derfor må det vel egentlig være rimeligt,
at man laver en tabel, for uanset hvad man sætter afskrivningsperioden på disse biler til f.eks. på 5, 7 eller 8 år, for min skyld må man
gerne sætte den til, hvad man kan finde på må det jo være sådan, at hvis der er gået 5 år,
og afskrivningsperioden er 10 år, må afgiftssummen være nede på det halve.
Mener skatteministeren virkelig, at det er et
berettiget krav at kræve flere afgiftskroner for
en nylakeret bil end for en, som er blegrød og
er rigtig træls at se på? Skal afgiftssummen ikke
være den samme i den forbindelse?";Ole Stavad
168210;title_name;":
Registreringsafgiften er en integreret del af prisen for en bil, der skal indregistreres i Danmark. Den samlede stand af bilen på det tidspunkt, den sælges, afgør, hvor meget bilen er
forringet i forhold til den oprindelige stand, og
derfor er hele vurderingssystemet lagt an på, at
når afgiften bliver tillagt og betalt for en importeret brugt bil, skal den endelige pris så præcist
som muligt være den samme som for en bil af
samme stand, der har kørt i Danmark fra ny af.
(Kort bemærkning).
Christian Jensen (FP):
Det vil altså sige, at skatteministerens anbefaling til dem, som skal købe bil i udlandet, er at
købe en, som ser rigtig dårlig ud, tage den hjem
og få den afgiftsbelagt og så lakere den op bagefter. Er det sådan, det hænger sammen?";Ole Stavad
168977;name_party;":
Jeg forstår ikke tigtig regeringens modvilje mod '
dette forslag.

6796

Onsdag den 19. maj 1999 (B 133)

Skatteministeren argumenterer med, at man
da ikke går ud og køber en bil uden at have set
den, det gør man da ikke som almindelig forbruger. Men det er da ikke et ukendt begreb, at
man kan give en forhåndsvurdering: det foregår jo i mange tilfælde. Ved ejendomsvurderinger er man jo heller ikke ude og besigtige hver
eneste ejendom, og her kan det da godt være, at
huset har fået en gang maling osv., som hr.
Christian Jensen var inde på, osv.: men det giver da ikke nogen væsentlig afvigelse i ejendomsvurderingerne. Vi kender jo princippet:
man slår op i nogle tabeller og går ud fra nogle
kriterier, og så fastsætter man en pris for den
pågældende ejendom, som skal afspejle markedsværdien for ejendommen. Så enkelt er det.
Vi kan endda gå til bilbranchen selv. Når
man forsikrer sin bil, tegner en kaskoforsikring
på den - uanset om den er importeret fra udlandet, eller om den er købt herhjemme og måske oven i købet købt som brugt - er forsikringsselskabet da ikke ude og vurdere, hvor
meget denne bil er værd helt konkret. Man har
nogle tabeller, man slår op i, og så ser man på:
Hvad koster det at kaskoforsikre denne bil af
den årgang, af den type, med det km-tal og det
eventuelle ekstraudstyr, som måtte være i bilen? Vi kender det princip fra mange områder,
så selvfølgelig kan det da også lade sig gøre i
forbindelse med en forhåndsvurdering fra
Told & Skat.
Hr. Christian Jensen var inde på, at prisen
kunne variere meget. Jeg har eksempler på, at
en bil har været igennem systemet 5-6 gange,
hvor man har fiflet frem og tilbage med vurderingsprisen, og hvor det alligevel er endt med
en merpris på omkring 200.000 kr. i ekstraafgifter til staten. Vi havde en næsten tilsvarende
sag til behandling her i Folketinget i 1996, og på
det tidspunkt kom det frem, at det var et enkeltstående tilfælde, hvor afgiften kunne variere
så meget, altså 100.000-200.000 kr. Dengang hed
det sig, at den endelige vurdering ikke afveg
særlig meget fra den vurdering, man foretog i
første omgang i forbindelse med betaling af depositum. Det lå i størrelsesordenen 3.000 kr., og
man kan sige, at hvis det er tilfældet for flertallet af bilerne, er det et spørgsmål, om det kan
finansiere den ekstra administration, der er ved
den nugældende ordning.
Hr. Morten Helveg Petersen var inde på nogle af de samme synspunkter som skatteministeren og hr. Hugo Sørensen, nemlig at der skal
ske en saglig og grundig sagsbehandling. Skal

det tages som et udtryk for, at når det drejer sig
om biler, skal der ske en saglig og grundig og
fuldstændig konkret sagsbehandling, men når
det drejer sig om ejendomsskatter, og når det
drejer sig om en vurdering af, hvor meget man
skal betale i kaskoforsikring for en bil, behøver
man ikke at foretage en så tilbundsgående og
saglig og grundig vurdering?
Jeg har ikke yderligere bemærkninger til ordføreme, ud over at jeg selvfølgelig gerne vil
takke både Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet og hr. Flemming Kofod-Svendsen
fra Kristeligt Folkeparti for de umiddelbart positive tilbagemeldinger. Jeg ser også sådan på
det, at den melding, der kom fra SF's hr. Aage
Frandses side, er, at man gerne vil se på forslaget, når vi har fået det afklaret hen over sommerferien. Det er da muligt, at forslaget ikke
kan blive vedtaget i denne samling, men at det
ender med en forespørgsel - det har jeg ikke taget stilling til nu - men det er da noget, vi gerne
vil forhandle med SF om, så vi kan få nogle ting
på plads.
Jeg takker for de positive tilkendegivelser,
der har været i forbindelse med denne sag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Den fg. formand (Anders Mølgaard):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Anders Mølgaard):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 20. maj 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.15";Klaus Kjær
