split;reason;text;value
0;;".

Tirsdag den 12. januar 1999 (D)

2699

Meddelelser fra formanden
37. m ø d e";
117;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til trafikministeren [om regeringen
vil udarbejde en ny sammenhængende trafikog miljøhandlingsplan].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/12 98).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
arkiver m.v. (Arkivlovens registerbestemmelser
'm.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 25/11 98).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om en spillestedslov.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 1/12 98).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
adgang til overdragelse af aktier fra aktionærer
til iværksættere med henblik på at styrke incitamentet til at stifte og drive nye selskaber.
Af Pernille Sams (KF) og Flemming Hansen
(KF).
(Fremsat 1/12 98).";kl. 13.00
1065;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Else Marie Mortensen, der har haft orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med dags dato atter
kan give møde i Tinget.
Frederik Nørgaards hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget som stedfortræder for
Else Marie Mortensen ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Da Frederik Nørgaard imidlertid er 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Fyns Amtskreds, er han berettiget til at fortsætte som midlertidigt medlem i anledning af den orlov, der
fra den 1. december 1998 er meddelt Grete
Schødts, hvilket han har erklæret sig villig til.
Herefter ophører fra dags dato at regne
Michael Gammelgaards hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget i anledning af Grete
Schødts' orlov.
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Nedlæggelse
af boliger).
(Lovforslag nr. L 151).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF), Jes Lunde (SF) og Holger
K. Nielsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
(Lovforslag nr. L 153).
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmod- I <
tagernes Dyrtidsfond.
(Lovforslag nr. L 154).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse af
Forslag til folketingsbeslutning om demokratireglerne om tildeling af aktieoptioner med hen- , ske og samfundsmæssigt bæredygtige penblik på at skabe øget medindflydelse, medansionsinvesteringer.
svar og interesse for virksomhedens drift hos
(Beslutningsforslag nr. B 72).
medarbejderne.
Af Pernille Sams (KF) og Flemming Hansen
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
(KF).
Kim Behnke (FP), Thorkild B. Fransgaard (FP)
(Fremsat 1/12 98).
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

2700

Tirsdag den 12. januar 1999

Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Ændrede regler om udbetaling af invaliditetsbeløb).
(Lovforslag nr. L 155).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevareloven. (Tilbageførsel af fødevarekontrollen til
de kommunale levnedsmiddelkontrolenheder).
(Lovforslag nr. L 156).
Medlemmer af Folketinget Yvonne Herløv
Andersen (CD), Susanne Clemensen (CD), Peter
Duetoft (CD), Annie Lunde Hansen (CD) og
Mimi Jakobsen (CD) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et Center for Folkesundhed.
(Beslutningsforslag nr. B 73).
Medlemmer af Folketinget Inge Refshauge (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Birthe Skaarup (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indkvarteringsgaranti for hjemløse.
(Beslutningsforslag nr. B 74).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Klaus Kjær (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til
statsministeren og økonomiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om det toldfri
salgs fremtid inden for EU-landene, herunder
konsekvenserne af et eventuelt stop fra 30. juni
1999 samt muligheden for, at det toldfri salg
fortsætter også efter 30. juni 1999?«
(Forespørgsel nr. F 25).
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Jann
Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren:

»Vil regeringen konsekvent lade regionalpolitiske overvejelser indgå i lovarbejdet og i administrative afgørelser i øvrigt for at sikre en
fremtidig tilnærmelsesvis ensartet økonomisk
og beskæftigelsesmæssig udvikling i landets
regioner?«
(Forespørgsel nr. F 26).
Medlemmer af Folketinget Jan Sjursen (KRF),
Flemming Kofod- Svendsen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at
tage forespørgsel nr. F 11, som blev anmeldt
den 27. oktober 1998, tilbage.
Forespørgslen er hermed bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til trafikministeren [om regeringen vil udarbejde en ny sammenhængende
trafik- og miljøhandlingsplan].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/12 98).";Poul Nødgaard
5541;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var: ,
2) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige arkiver m.v. (Arkivlovens registerbestemmelser m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 25/11 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
5990;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg på vegne af fru Lise Hækkerup fremføre

Tirsdag den 12. januar 1999 (L 96)
Socialdemokratiets synspunkter på dette lovforslag:
Lovforslaget er en tilpasning af arkivlovgivningen til den kommende lov om behandling af
personoplysninger. Hovedparten af forslaget er
en konsekvens af justitsministerens lovforslag
nr. L 44, som bygger på anbefalinger fra Udvalget om Registreringslovgivnings betænkning
om behandling af personoplysninger fra 1997.
Lovforslagene L 44 og L 96 skal også ses i lyset af EU-direktiv 95/46 om offentlig behandling af personoplysninger. Danmark er forpligtet til at implementere direktivet i sin lovgivning.
Desuden indeholder L 44 et par selvstændige
ændringer inden for Kulturministeriets eget regi. Den første er en bestemmelse om elektronisk
arkivering, og den anden er en delegeringsbestemmelse, som giver kulturministeren mulighed for at delegere den mere detaljerede regelfastsættelse ved bevaring og kassation til
Rigsarkivaren.
Jeg har nævnt den mere formelle og juridiske
baggrund for selve forslaget, og nu vil jeg trække nogle andre elementer frem. Først og fremmest stiller udviklingen inden for informationsteknologien nye og stadig skrappere krav om
sikkerhed i den offentlige forvaltning og arkivering i omgangen med sager med personlige
oplysninger, og derfor skal lovgivningen gøres
tidssvarende, så dét bliver muligt at opfylde de
krav, der stilles. Derfor er dette lovforslag fremsat.. 홢
=홢
Alle ved, at det i dag er svært, for ikke at sige
næsten umuligt, at sikre lagring af elektroniske
informationer. I sig selv er dette ikke særlig betryggende, men i sager vedrørende offentlige
myndigheders fortrolige oplysninger om borgere i Danmark er det endnu mindre, acceptabelt.
Der må derfor hurtigst muligt findes en teknisk
løsning på dette problem. Det er borgernes retssikkerhed, der står på spil, og netop retssikkerheden er et andet vigtigt politisk spørgsmål.
Personoplysninger skal opbevares fortroligt
og med stor diskretion. Det gælder især, når
oplysningerne udveksles mellem forskellige offentlige myndigheder. Opbevaring bør kun finde sted, når oplysningerne er aktuelle i sagsbehandlingsøjemed, og oplysningerne skal slettes,
når de har mistet deres aktualitet. Her er det
vigtigt at huske på, at når sagsbehandlingen har
fundet sted, er oplysningerne stadig aktuelle for
borgerens vedkommende. Folketinget skal derfor sikre, at de gældende regler tager hensyn til

)

2701

dette forhold af hensyn til den enkelte borgers
retssikkerhed.
Et tredje vigtigt synspunkt er, at der også
skal tages hensyn, til princippet om åbenhed i
forvaltningen. Beskyttelsen af den enkelte borger og personlige oplysninger om denne skal
fungere side om side med hinanden. Vi skal
fortsat sikre en balance mellem disse overordnede principper.
Så vil jeg gerne fremhæve tre mere konkrete
ændringer i forslaget. Papirarkivering og digital
arkivering ligestilles, så der opnås en forenkling
af lovgivningen, og de regler, der vedrørte Registertilsynet, kommer ind i den nye lov. Reglerne samles således i én og samme lov.
Endelig indføres der et nyt Datatilsyn, som
skal varetage følgende to opgaver: for det første
skal tilsynet generelt inddrages i sager om tilgængelighed, behandlingssikkerhed og vilkår
for brug af oplysninger for at give borgeren sikkerhed for, at oplysningerne ikke gemmes længere end forsvarligt: for det andet skal tilsynet
inddrages i konkrete sager om forældelsesfrister, hvor man giver bemyndigélse til eventuelt
at forkorte perioden til under 80 år, samt i
spørgsmål om dispensationer vedrørende rent
personlige forhold. Disse to ændringer skal ses
som en følge af de centrale principper, jeg talte
om i starten.
Til sidst skal jeg nævne to ændringer, som
kun vedrører kulturministerens sagsområde.
Det drejer sig om indførelse af en bestemmelse
om elektronisk sagsbehandling og arkivering
og om at give kulturministeren mulighed for efter forhandling med forskningsministeren at
opkræve betaling for opbevaring af materiale i
statens arkiver indtil overgangen til elektronisk
arkivering.
Socialdemokratiet støtter, som man næsten
kan høre af det, jeg tidligere har nævnt, L 96:
men vi må understrege, vigtigheden af, at det
sikres, at arkivloven først vedtages af Folketinget efter vedtagelsen af lovforslag nr. L 44 om
behandling af personoplysninger. Der må således ske en nøje koordinering af Kulturudvalgets arbejde med kulturministeréns forslag og
Retsudvalgets behandling af justitsministerens
lovforslag.
,";Peder Sass
10537;name_party;":
Venstre var med ved udarbejdelsen af arkivloven i 1992, hvor vi stemte for deri. Venstre
stemte også for revisionen af loven i 1997, og
jeg skal på Venstres vegne nu tilkendegive, at vi

2702

Tirsdag den 12. januar 1999 (L 96)

også er positive over for kulturministerens lovforslag nr. L 96 om en ændring af lov om
offentlige arkiver m.v.
Lovforslaget tager udgangspunkt i den stigende anvendelse af informationsteknologi i
den offentlige forvaltning, som naturligvis gør
det hensigtsmæssigt at ajourføre bestemmelserne om offentlige arkiver i relation hertil. Samtidig tager lovforslaget udgangspunkt i implementering af et EU-direktiv, som det naturligvis også er fornuftigt at få indarbejdet.
De selvstændige initiativer i lovforslaget om
delegering giver ikke Venstre umiddelbare problemer, men vi har derimod nogle spørgsmål,
som vi vil forfølge i Kulturudvalget, bl.a.
spørgsmålet om lokalarkiver, byhistoriske arkiver og selvejende institutioner. Det er for os en
smule uafklaret, hvordan de vil blive stillet
fremover med hensyn til opbevaring af offentlige kommunale arkiver. Samtidig vil vi under
udvalgsbehandlingen drage spørgsmålet om
pligtaflevering ind i arbejdet. Det må med i
denne sammenhæng, at man tager op til overvejelse, hvorvidt de nugældende pligtafleveringsregler er hensigtsmæssige og tidssvarende.
Samtidig vil vi meget nøje forfølge de hensyn, der skal tages i forbindelse med den enkelte borgers retssikkerhed, når der er tale om fortrolige oplysninger, personlige oplysninger. Her
har vi en ganske klar forpligtelse til at sikre, at
individets rettigheder og privatlivets fred ikke
bliver krænket, heller ikke selv om arkiveringen
foregår på edb-basis, på baggrund af ny teknologi. Her har vi en særlig forpligtelse til at tage
højde for, at netop denne arkiveringsform giver
nogle transformeringsmuligheder og nogle
koblingsmuligher, som gammeldags papirarkivering ikke rummer mulighed og risiko for,
men som vi skal tage højde for i forbindelse
med behandlingen af dette lovforslag. Det vil
være et væsentligt spørgsmål for Venstre.
Samtidig vil det for os være uhyre vigtigt, at
dette lovforslag ses i sammenhæng med L 44
om ændring af personoplysningsloven, som for
øjeblikket behandles i Retsudvalget, og hvor jeg
kan forstå, at der er en række problemer.
Lovforslaget her skal have en grundig behandling i udvalget, og vi vil betragte forslaget
og L 44 samlet set, før vil kan tilkendegive vores endelige stilling. Sådan må det være, og
derfor forventer vi også, at ministeren drager
omsorg for, at der sker en koordinering og en
samtidighed i forbindelse med behandling og
vedtagelse af de to lovforslag.

Med disse bemærkninger skal jeg tilkendegive Venstres velvillige indstilling over for den
fortsatte behandling i udvalget.";Kim Andersen
13328;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti var som noget
helt naturligt med i det store flertal bag arkivloven i 1992. Efter den seneste revision i 1997
skal vi nu igen revidere arkivloven, og det kan
ikke undre nogen. Det er fornuftigt at diskutere
offentlighedens adgang til statens arkiver i et
demokratisk og dynamisk samfund, ligesom
det er fornuftigt at diskutere og præcisere de
offentlige arkivers rolle. Vi står over for to
tungtvejende hensyn. På den ene side vejer
åbenhedshensynet, på den anden beskyttelseshensynet. Det er et dilemma, og balancegangen
kan være svær, men fra konservativ side er vi af
den opfattelse, at vi fandt en fornuftig balance
mellem de to hensyn med den nugældende
arkivlov.
Af forslaget, som vi i dag behandler, fremgår
det umiddelbart, at der er tale om en teknisk
lovændring, som også har til formål at tilpasse
og justere arkivloven i forhold til anden lovgivning og den rivende udvikling på IT-området.
For at starte med den sidste del af lovforslaget har Det Konservative Folkeparti ingen indvendinger mod den ønskede delegering til Rigsarkivaren, og hvad angår overgangen til elektronisk sagsbehandling, er vi ligeledes enige
med ministeren, for det er vigtigt at få forvaltningen til at indføre lidt IT-politik i hverdagen.
Derudover opnår vi også den gevinst, at det er
ressourcebesparende. Det forekommer måske
mindre rimeligt at indføre betaling for de merudgifter, det afstedkommer, hvis forvaltningen
undlader at være ajour med IT-udviklingen
generelt, men vi vil støtte det.
Derimod er vi betænkelige ved de justeringer
i arkivloven, som L 44 om personoplysninger
medfører. I øjeblikket er L ,44 til den første behandlingsrunde i Retsudvalget, og vi må nok
sige, at der er problemer, og som vi har oplevet
de sidste dage i pressen, er de ikke helt nemme
at afklare. Det er altså på nuværende tidspunkt
meget vanskeligt at gennemskue samtlige konsekvenser af L 44, og før de er belyst bedre, vil
Det Konservative Folkeparti gerne mane til tilbageholdenhed med hensyn til justeringer af
mulige implicerede love, selv om Det Konservative Folkeparti godt er klar over, at EU har

Tirsdag den 12. januar 1999 (L 96)
udstukket nogle skrappe tidsfrister for implementeringen.
Jeg vil godt have lov til at pointere, at det
handler om langt mere end blot lovteknik. Det
handler om borgernes retssikkerhed. Borgerne
skal have nogle helt klare rettigheder, og derfor
bør der gælde følgende regler:
For det første: Såfremt en person ønsker, at
data vedrørende ham eller hende selv i et elektronisk register skal slettes, skal disse data ikke
kunne overføres til Rigsarkivet. For det andet:
Medmindre en person skriftligt giver tilladelse
til, at den pågældendes lægelige data, f.eks. lægejournal og røntgenbilleder, skal overføres til
Rigsarkivet, skal sådanne data tilintetgøres, og
dette kunne eksempelvis ske senest i det kalenderår, der. følger efter, at den pågældende er afgået ved døden. Endelig bør der i forbindelse
med registerlovgivningen indføres et afsnit,
hvoraf det fremgår, at ægtefæller og livsarvinger har råderet over afdødes data og således
kan kræve afdødes data enten udleveret, destrueret, henlagt i Rigsarkivet eller ikke henlagt
i Rigsarkivet.
Med disse bemærkninger vil Det Konservative Folkeparti godt give tilsagn om et konstruktivt arbejde i udvalget, men vi har som sagt
vore betænkeligheder.";Bendt Bendtsen
16784;name_party;":
Dette lovforslag er jo en udløber af et EF-direktiv og samtidig en udløber af L 44 i Justitsministeriets sagsområde om behandling af personoplysninger.
Når jeg indleder med dette, er det for at sige,
at vi selvfølgelig ikke kan afslutte behandlingen
af dette lovforslag, før L 44 om personoplysninger er færdigbehandlet, og det kan - så vidt jeg
har forstået - tage temmelig lang tid, i og med
at der ligger mere end 300 ubesvarede spørgsmål, som skal afklares, inden man bliver færdig.
Det betyder til gengæld, at vi får mulighed for
en grundig behandling af lovforslaget om
offentlige arkiver.
Noget af det nye, som er en følge af L 44, og
som også kommer ind i L 96, er, at dér sker en
ændring af Registertilsynet, og at der oprettes et
Dafatilsyn, som skal lave nogle generelle retningslinjer for aflevering, bevaring og kassation
af offentlige arkivalier. Desuden skal det nye
Datatilsyn inddrages ved fastsættelsen af de generelle regler i forbindelse med offentlige arkivers behandling af personoplysninger, herun-

2703

der tilgængelighed og vilkår for brugen af personoplysningerne.
Derfor er det utrolig vigtigt at vide, hvordan
det kommende Datatilsyn sammensættes og organiseres, og derfor vil jeg gerne benytte lejligheden til at spørge ministeren, om ministeren
kan sige noget om tilsynets organisering og
sammensætning allerede i dag. Jeg nævner det,
fordi der står på side 7 i bemærkningerne til
lovforslaget, at Datatilsynet kan afgøre konkrete
spørgsmål, som hidtil er afgjort af ministeren
eller Rigsarkivaren. Fremover bliver det sådan,
at ministeren skal spørge Datatilsynet, hvis ministeren skal udarbejde regler for private arkiver, og så kan man selvfølgelig spørge sig selv:
Hvad skal Rigsarkivarens opgave være fremover, når hans indflydelse nu tilsyneladende
nedprioriteres?
Da forslaget vedrører opbevaring og ikke
mindst tilgængelighed af materialer med personoplysninger, finder jeg det også højst besynderligt, at det af kulturministeren nedsatte Tilgængelighedsudvalg ikke har haft forslaget til
høring. Hvad er årsagen egentlig til det? Så vidt
jeg kan forstå, har Tilgængelighedsudvalget
ifølge arkivlovens § 26 netop til opgave at vurdere praksis på tilgaerigelighedsområdet, og så
vidt jeg har forstået, skal udvalget én gang om
året udarbejde en beretning på grundlag af
Rigsarkivarens årsrapporter og udtrykke sin
opfattelse af, hvorledes arkivloven skal íorbedres. Derfor er det lidt underligt, at udvalget ikke
er blevet hørt i forbindelse med de foreslåede
ændringer, men det kan der rådes bod på, i og
med at vi nu får en lang tid mellem første og
anden behandling.
Der er også et andet element, jeg afslutningsvis vil komme ind på vedrørende det kommende Datatilsyn, som virker bekymrende. I bemærkningerne til lovforslaget står der, at Datatilsynet skal sikre, at hensynet til de interesser,
der betinger en 80-årig tilgængelighedsfrist herunder hensynet til den person, oplysningerne angår - skal afvejes over for de hensyn, der
kan begrunde dispensation fra tilgængelighedsfristen, herunder hensynet til forskningen.
Disse bemærkninger kan tolkes som en indskrænkning af bestemmelsen i arkivlovens § 20,
for her står der, at arkivenheder, der er afleveret til statens arkiver, som hovedregel er tilgængelige for enhver, når de er 30 år gamle.
Der kan selvfølgelig være grunde til at forlænge fristerne, som det også fremgår af § 21 og
§ 22 i loven: men det er vigtigt, at den afvejning,

2704

Tirsdag den 12. januar 1999 (L 96)

der skal foretages, ikke alene foretages af hensyn til forskningen, men også af hensyn til offentligheden, i og med at arkivalierne skal være
tilgængelige for enhver. Hvad er årsagen til, at
der er sket en indskrænkning vedrørende dette
punkt i forbindelse med bemærkningerne til
lovforslaget?
Da vi er enige om - det går jeg da ud fra - at
lovforslaget skal have en grundig behandling,
mens vi venter på loven om personoplysninger,
synes jeg, vi skal bruge tiden til at undersøge
mulighederne for at ændre, dvs. forkorte tilgængelighedsfris teme. Jeg synes, at netop det
spørgsmål er blevet aktualiseret på baggrund af
den sag, der verserer mellem den islandske forsker Vilhjalmur Irn Vilhjalmsson og Udlændingestyrelsen om adgang til en række sager vedrørende statens udlevering af et antal jøder til
Tyskland under Anden Verdenskrig. Derfor vil
jeg foreslå, at udvalget beder Rigsarkivaren og
Tilgængelighedsudvalget om at fremkomme
dels med bemærkninger til lovforslaget generelt, dels med forslag til nye, kortere tilgængeligehedsfrister. På den måde kan vi udnytte
ventetiden konstruktivt.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti er principielt tilhænger af så
megen offentlig åbenhed som muligt i det danske samfund. Åbenhed er grundlaget for et demokratisk samfund, hvor forskere, medier og
borgere får adgang til så mange oplysninger
som muligt, men naturligvis med stor hensyntagen til enkeltpersoners private forhold i forbindelse med udlevering af arkivmateriale fra
de offentlige arkiver.
Om dette lovforslag må man sige, at det er
blevet højaktuelt efter den seneste tids debat i
medierne om Udlændingestyrelsens skal/skal
ikke-holdning til udlevering af dokumenter fra
Anden Verdenskrig til en islandsk forsker.
At den nuværende lov er vanskelig at fortolke, er der måske ikke noget at sige til, for der er
bogstavelig talt ikke to udleveringssager, som
er ens. Men Dansk Folkeparti står uforstående
over for de stridigheder, arkivadgangen har givet anledning til mellem Udlændingestyrelsen
og Rigsarkivaren. Er Udlændingestyrelsen ikke
ved at udvikle sig til en stat i staten med hensyn til udlevering, som Rigsarkivaren har godkendt? Det er trods alt 50 år gamle sager, det
drejer sig om, og Dansk Folkeparti mener, at
der nu bør kastes et historisk lys over disse
sager.

I den forbindelse er det efter Dansk Folkepartis mening nødvendigt, at der fastsættes en
lavere generel grænse for tilgængelighedsperioden, der ligger fra 30 og op til 80 år. Dette
spænd er for stort, og det giver store problemer.
Dét juridiske tovtrækkeri, som vi har set med
hensyn til dokumenterne fra krigsårene, viser
måske, at en generel grænse på 50 år ville være
en rimelig løsning. Dette vil også løse nogle af
problemerne i forhold til andre lande, f.eks.
USA, som har en meget mere åben arkivadgang.
I det foreliggende lovforslag finder Dansk
Folkeparti ikke en egentlig klageinstans med
hensyn til nægtet aktindsigt i sager. Jeg kan
derimod finde en instans, der hedder Datatilsynet, som får meget vide beføjelser til fastsættelse af regler på næsten alle lovforslagets områder. Må vi få at vide af ministeren, hvad dette
Datatilsyn i virkeligheden består af, og hvilke
beføjelser det har - det kan man godt nok se
noget om i lovforslaget - og også hvordan det
er sammensat:
Ligeledes gives der i lovforslaget utallige bemyndigelser til ministeren, og det finder Dansk
Folkeparti er forkert. Jeg ser også, at Ombudsmanden ikke er enig med ministeren i spørgsmålet om delegering af kompetence fra ministeren til Rigsarkivaren i forbindelse med bevaring
og kassation. Men ministeren er tilsyneladende
ubøjelig, og det finder Dansk Folkeparti uacceptabelt, fordi sagsområdet - som Ombudsmanden udtrykker det - har en væsentlig betydning for borgerne. Omfanget af arkivlovens
regler om tilgængelighed er direkte fastlagt her,
og dette forhold taler efter Ombudsmandens
opfattelse for, at ministerens kompetence ikke
skal delegeres ud. Det er Dansk Folkeparti enig
med Ombudsmanden i, så mon ikke vi skal se
at få et ændringsforslag frem her? Der bliver
meget at kulegrave under udvalgsarbejdet i den
forbindelse.
Som lovforslaget foreligger i øjeblikket, er
Dansk Folkeparti noget skeptisk over for det,
selv om det også indeholder de nødvendige
præciseringer af offentlige arkivers rolle i informationssamfundet. Lovforslaget skal naturligvis ses i sammenhæng med justitsministerens
forslag L 44 om behandling af personoplysninger.
Så har jeg lige et lille hjertesuk, og det er med
hensyn til kirkebøgerne. Jeg vil gerne spørge
ministeren, på hvilken måde kirkebøgerne vil
blive behandlet efter den kommende register-

(339)
Tirsdag den 12. januar 1999 (L 96) *

2705

lov. Bliver det sådan, at oplysningerne bliver
opbevaret elektronisk, samtidig med at den
kulturarv, der ligger i kirkebøgerne, bliver ført
videre på et manuelt grundlag?

Som sagt støtter vi lovforslaget og vil under
udvalgsarbejdet bidrage til, at vi får gennemført
de nødvendige lovændringer i en så overskuelig og smidig form som muligt.";Ole Sohn
25297;name_party;":
Centrum-Demokraternes ordfører, hr. Peter
Duetoft, er desværre forhindret i at deltage, så
jeg. skal fremføre følgende:
Lovforslaget her skal ses som en tilpasning til
L 44, der omhandler behandling af personoplysninger. Med de foreslåede ændringer af arkivloven er der således tale om tekniske ændringer, der endvidere skal ses i lyset af EFdirektivet om beskyttelse af fysiske personer og
om fri udveksling af sådanne oplysninger.
Idet de foreslåede ændringer er afledt af L 44,
der kun har været til første behandling, vil CD
ikke på nuværende tidspunkt her inden udvalgsbehandlingen fremkomme med videre bemærkninger om lovforslag nr. L 96 om ændring
af arkivloven.";Annie Lunde Hansen
25992;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, er det jo
skæbnens ironi, at vi skal behandle det her lille
hjørne af arkivloven, samtidig med at der uden
for det her hus foregår en heftig diskussion,
som gør det tydeligt for enhver, at der blandt
embedsmænd, historikere, rigsarkivar og udlændingemyndigheder er vidt forskellige fortolkninger af den gældende arkivlovs bestemmelser.
Men uanset de forskellige fortolkninger er
der én ting, der alligevel er sikker, og det er, at
da Folketinget sidste gang behandlede en revision af arkivloven, var der et klart flertal, som
ønskede øget tilgængelighed i forhold til enkeltpersoners legitime interesser og selvfølgelig
især øget tilgængelighed i forhold til enkeltpersoners interesse i, at glemslen kaster sit nådige
skær over mildest talt uheldige gerninger.
Derfor vil jeg også godt på baggrund af den
aktuelle sag mellem Udlændingestyrelsen,
Rigsarkivet og en konkret forsker foreslå, at vi
benytter lejligheden til en generel revision og
tydeliggørelse af loven. Det må være muligt at
formulere loven på en sådan måde, àt selv embedsmænd i Udlændingestyrelsen, som jo trods
alt har en relativt lang uddannelse og en juridisk baggrund, kan forstå, hvad det er, lovgiverne ønsker. Disse ønsker er ikke nødvendigvis sammenfaldende med ønskerne i den lille
snævre klub, som så brændende ønsker, at danmarkshistoriens dunkle sider stort set kun skal
være tilgængelig for denne klubs egne medlemmer.
Om det konkrete forslag vil jeg sige, at
Enhedslisten ikke umiddelbart kan tilslutte sig
det.
For det første, som flere også har været inde
på, fordi forslaget skal ses i sammenhæng med
et andet forslag, vi behandler herinde, nemlig
det EF-direktivafledte forslag om personoplysninger. Det forslag er der som bekendt både
meget store problemer med og stor uenighed
om, og det er klart, at vi ikke kan vedtage det
her, før disse problemer er ude af verden, og
det giver i bedste fald dette forslag en meget,
meget, meget lang sagsbehandlingstid.
For det andet har vi meget variskeligt ved at
gennemskue de nye bestemmelser om, at Data-

Henrik Svane (RV):
Udviklingen i videns- og informationssamfundet går så stærkt, at det ofte er vanskeligt at følge med med en nødvendig tilpasning af love og
cirkulærer m.m. Lagringen af informationer og
viden undergår til stadighed forandringer, så
derfor må vi til den igen.
Ændringerne i arkivloven drejer sig således
primært om en tilpasning af arkivlovgivningen
til den kommende lov om behandling af personoplysninger, som for øjeblikket behandles i
Retsudvalget. Det er indviklede sager, og jeg
tror ikke, at mange af vi ordførere kunne ønske
sig at blive overhørt i dag i det samlede lovkompleks.
I Det Radikale Venstre er vi naturligvis positive over for lovforslaget og vil medvirke aktivt
til det forestående udvalgsarbejde for at sikre
de nødvendige beskyttelseshensyn, når der ikke
længere skelnes mellem papirarkivalier og
elektroniske arkivalier, når bevaring af materiale med personoplysninger besluttes. Dette er
en forenkling, al den stund den offentlige forvaltning i stigende grad overgår til elektronisk
sagsbehandling.
For Det Radikale Venstre er det af afgørende
betydning at sikre den enkelte borgers integritet
i overensstemmelse med den af justitsministeren foreslåede lovgivning om bevaring af materiale med personoplysninger.

2706

Tirsdag den 12. januar 1999 (L 96)

tilsynet skal have en selvstændig rolle i forbindelse med udlevering af arkivalier. Kan det reelt i praksis føre til mere lukkethed? Det er et
spørgsmål, vi ønsker afklaret.
For det tredje finder vi det besynderligt og i
øvrigt også uacceptabelt, at der ikke er tilgået
høringssvar om lovforslaget, herunder at det
tilgængelighedsudvalg, som er blevet nedsat af
Kulturministeriet, så vidt vi kan se slet ikke er
blevet hørt. Vi vil derfor vende tilbage med vores endelige indstilling, efter at disse ting er
blevet afklaret.
Vi vil endnu en gang understrege, at vi mener, at anledningen skal benyttes til en mere
samlet revidering af hele arkivloven. Virkeligheden har vist, at det er nødvendigt.";Søren Søndergaard
30078;name_party;":
Der henvises direkte i ministerens fremsættelsestale til lovforslaget til det lovforslag, som
Folketinget allerede har behandlet ved en førstebehandling, nemlig lovforslag nr. L 44, som
jo oven i købet er en genfremsættelse af et lovforslag med næsten samme indhold fra sidste
folketingssamling.
Som flere ordførere har været inde på, er der
store, store problemer med lovforslag nr. L 44.
Den del af problemerne, som vedrører arkivbestemmelser, er jo blevet hængt til offentligt skue
ikke bare i Danmark, men også i andre EU-lande, som på forskellig vis har forsøgt at implementere et EF-direktiv, hvis historiske fortid er
stærkt tvivlsom.
I Sverige har man implementeret det så restriktivt, at når en svensk politiker ønsker at
have en Internethjemmeside og kommentere,
hvad der foregår rundt omkring i verden, stilles
der krav om, at han skal indhente skriftlig tilladelse fra f.eks. en person som Milosevic, før han
kan få lov til at nævne ham på en Internethjemmeside. Så restriktivt kan EF-direktivet altså
fortolkes.
Helt så restriktivt lægges der ikke i lovforslag
nr. L 44 op til det i Danmark, men under det
udvalgsarbejde, der foregår i øjeblikket i Retsudvalget, har vi med al ønskelig tydelighed set,
hvor store problemer der er. Senest har det ifølge dagspressen i dag vist sig, at hvis lovforslaget vedtages, vil det ikke længere være tilladt at
udveksle elektroniske oplysninger med persondata mellem Grønland og Danmark og Færøerne og Danmark, fordi Grønland ikke er medlem
af EU, og fordi Færøerne også i den her forbindelse bliver betragtet som udland.

Der er altså kæmpestore problemer med at få
lovforslag nr. L 44 på plads, og før lovforslag
nr. L 44 er kommet på plads, så vi ved, hvad arkiverne overhovedet må indeholde, vil det være
absurd at begynde at lave regler for, hvordan
arkiverne skal håndteres.
Med hensyn til den øvrige elektroniske registrering af offentlige oplysninger er vi enige i, at
der er der behov for at få foretaget en modernisering.
Lidt paradoksalt er det sådan, at Rigsarkivets
største problemer i øjeblikket er, at man jo opererer med 30 års efterslæb. I øjeblikket afleveres
kassevis af hulkort, en teknologi, som jo i dag er
fuldstændig forældet, men som for 30 år siden
altså var noget af det, man benyttede sig af.
Derfor har man måttet lave en aftale med Mekanisk Museum, som har forpligtet sig til til enhver tid at vedligeholde en hulkortlæser, sådan
at man er i stand til at kunne læse de data om
offentlig forvaltning, som ligger på hulkort.
Man vil, som årene går, støde ind i magnetbånd, forskellige former for skrøbelige disketter, og senere vil man nå frem til det, som vi arbejder med i dag, harddisk, cd-rom osv. Alt
sammen skal de offentlige arkiver være i stand
til at håndtere, sådan at den offentlige forvaltning ikke går tabt.
Så har der også været en del diskussion om
forældelsesfristerne og de 80 år. Der bliver i
lovforslaget lagt op til, at det nu er Datatilsynet,
som skal være med til at udtale sig. Det er vores
opfattelse, at det er alt rigeligt, at rigsarkivaren
har den kompetence, og det er vores opfattelse
fra arkivloven og til den store revision i 1989, at
80-års-:reglen er alt for restriktiv.
Vi har jo fra dansk side mere end én gang
fået demonstreret, hvor absurd det var, at når
en Danmarks Radio-medarbejder ville have
indsigt i, hvad der skete i Thulesagen, fik han
bare oplysningerne fra de amerikanske myndigheder, for dér var forældelsesfristen kun 25
år. Da man ville vide, hvad der skete i det tidligere Sovjetunionen, ja, så fik man bare oplysningerne fra de russiske arkiver. Da man ville
vide, hvad der foregik i Østtyskland, ja, så fik
man bare adgang til Stasiarkiverne. Men man
har ikke kunnet få lov til at få den danske side
af arkiverne.
I øjeblikket er der så en islandsk forsker, som
gerne vil vide, hvad der skete i den offentlige
forvaltning i Danmark, da man åbenbart af
egen drift før besættelsen deporterede jøder til
Tyskland. Det kan ikke lade sig gøre. Jeg har

Tirsdag den -12. januar 1999 (L 96)
svært ved at forstå, hvem det er, man vil holde
hånden over i den forbindelse. Der er jo ingen
grænser for fordømmelsen fra dansk side, hvis
forskellige politikere, embedsmænd: diktatorer
osv. rundt omkring i verden forbryder sig imod
menneskeheden. Hvorfor skal vi så i Danmark
holde hånden over de embedsfolk, som var anledning til, at der blev deporteret jøder til
Nazityskland? Der er ingen argumenter for at
holde hånden over dem. Det skal selvfølgelig
kunne komme frem.
På samme måde er der også behov for, at vi
nu så mange år efter får mulighed for at få indsigt i den del af Danmarks historie, der vedrører den samarbejdspolitik, som under besættelsen blev ført af den danske regering i forhold til
Nazityskland.
Derfor er vi enige med de ordførere, der har
sagt: Den 80-års-regel skal vi have lavet om, så
den er operativ, og så vi ikke bliver gjort til
grin, fordi man kan hente halvdelen af historien
i det store udland.
Så jeg vil sige til ministeren, at der er brug for
ganske mange ændringer i det her lovforslag,
inden det bør gå til en tredje behandling.

2707

skelnes mellem papirarkivalier og elektroniske
arkivalier ved beslutning om bevaring af materiale med personoplysninger.
Under den nuværende lovgivning er der en
formodning for sletning af registre indeholdende personoplysninger. Nu vil der i stedet blive
en formodning for bevaring af arkivalier indeholdende personoplysninger. Forslaget indeholder derfor bestemmelser om inddragelse af
Datatilsynet, bl.a. ved fastsættelse af generelle
regler om offentlige arkivers behandling af personoplysninger, herunder behandlingssikkerhed, tilgængelighed og vilkår for brugen af personoplysninger.
Datatilsynet foreslås endvidere inddraget i
afgørelsen af enkelte konkrete spørgsmål. Datatilsynet inddrages for det første ved fastsættelse
af en kortere tilgængelighedsfrist end 80 år for
arkivalier, der er omfattet af lov om behandling
af personoplysninger, og for det andet ved dispensationer fra tilgængelighedsfristen i tilfælde,
hvor det drejer sig om oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold.
Flere af ordførerne har været inde på forholdet mellem retssikkerhed og tilgængelighed, og
det er klart, at det er den vanskelige balanceTove Videbæk (KRF):
gang mellem det enkelte menneskes retssikkerDette lovforslag er en teknisk lovændring, der
hed og tilgængeligheden, arkivloven til alle tihar til hensigt at præcisere de offentlige arkider skal skabé en passende ramme for.
vers rolle i informationssamfundet.
Lad mig understrege, at da vi reviderede ar- '
Lovforslaget skal naturligvis ses i sammenkivloven i 1997, vedtog vi i den forbindelse
hæng med lovforslag nr. L 44, og vi er afvenbl.a., at der skulle være bedre mulighed for at
tende over for resultaterne af arbejdet med det- screene sagsakter, således at man altså kunne
te lovforslag. Vi vil dog gå ind i et konstruktivt
sortere de oplysninger, som var egnet til hurtig
og grundigt arbejde med lovforslag nr. L 96 i
offentliggørelse, fra andre oplysninger, som af
udvalget.
hensyn til det enkelte menneskes retssikkerhed
først kan være tilgængelige på et senere tidsKulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
punkt.
IJeg skal starte med at sige tak til de mange ordI 1997 kom der altså for mig at se en række
førere for den positive modtagelse, som lovfor- forbedringer af arkivloven. Det blev samtidig
slaget har fået.
besluttet, at vi i samlingen 2001-2002 skal reviFormålet med lovforslaget er jo primært at
dere den samlede arkivlovgivning, og på det
tilpasse arkivlovgivningen til den kommende
fidspunkt vil der, siger jeg til hr. Søren Sønderlov om behandling af personoplysninger. Det
gaard og hr. Kim Behnke, være rig lejlighed til
lovforslag er ,genfremsat i denne samling.
på baggrund af de erfaringer, vi har fået med
Grundet den tætte sammenhæng mellem de
administrationen af arkivloven og tilgængeligto lovforslag må det ved behandlingen af dette
heden, at revidere arkivloven og eventuelt skalovforslag sikres, at ændringerne af arkivloven
be bedre muligheder for tilgængelighed.
først vedtages af Tinget efter vedtagelsen af lov
Men som sagt synes jeg, at der i forbindelse
om behandling af personoplysninger.
med den revision, vi har foretaget tidligere, er
En konsekvens af sammenhængen mellem de . givet bedre muligheder.
to lovforslag er, at den afgørende forskel melHr. Bendt Bendtsen kom med et helt konkret
lem den nuværende arkivlovgivning og den nu
forslag om, at vi i forbindelse med denne reviforeslåede ændring bliver, at der ikke længere
sion skulle give det enkelte menneske mulighed

2708

Tirsdag den 12. januar 1999 (L 96) ,

for at sortere ud i de oplysninger, der arkiveres.
Han skulle oven i købet have mulighed for at
slette oplysninger. Hr. Bendt Bendtsen gik så
vidt som til at sige, at også pårørende skulle
have mulighed for inden for en årrække at sige,
at der var personoplysninger, der kunne slettes.
Jeg synes, at det er en interessant problemstilling, som må diskuteres i Kulturudvalget.
Jeg kan se nogle administrative problemer med
det, og jeg tror også, der er nogle retssikkerhedsmæssige problemer med det. I det øjeblik
oplysninger er slettet, kan det jo få betydning
for et menneskes retssikkerhed og dets mulighed for at dokumentere sin uskyld i sager, der
vedrører fortiden.
Desuden må man sige, at der altså her også
er behov for at afveje det enkelte menneskes interesse og offentlighedens interesse. Det kan
være et spørgsmål om at afveje det enkelte
menneskes, ønske om selvfølgelig at bevare sin
integritet og samtidig at sikre offentligheden
mulighed for eksempelvis at forske i interessante problemstillinger. Men diskuter det i
Kulturudvalget.
Hr. Ole Sohn spurgte mig om den kommende
sammensætning af Datatilsynet. Det er ikke under min ressort, at den afgørelse bliver truffet,
må jeg sige til hr. Ole Sohn. Sammensætningen
afgøres i forbindelse med, at man forhåbentlig
vedtager loven om personoplysninger, som ligger i Justitsministeriet. Så jeg vil henvise
spørgsmålet til Retsudvalget.
Fru Aase Madsen gjorde opmærksom på, at
Ombudsmanden havde stillet sig tvivlende over
for kulturministerens kompetence til at uddelegere spørgsmål om kassation. I den sammenhæng skal jeg gøre opmærksom på, at Kulturministeriet har forelagt lovforslaget her for
Ombudsmanden, og at Ombudsmanden. ikke
har haft bemærkninger.
Til spørgsmålet om kirkebøger vil jeg understrege, at det er kirkeministerens ansvar at tage
stilling til, om kirkebøger skal føres elektronisk,
og om kirkebøger i en periode skal føres både
elektronisk og på papir. Men under alle omstændigheder vil det være sådan, at kirkebøger arkiveres i den form, som datamaterialet skabes i.
Endelig vil jeg selvfølgelig til sidst love, at
der vil ske en koordinering mellem lovforslag
nr. L 44 og lovforslag nr. L 96: der vil ske en
koordinering mellem Kulturministeriet og
Justitsministeriet. Jeg er også sikker på, at der
vil være en fornuftig koordinering mellem
Retsudvalget og Kulturudvalget i denne vigtige

sag. Jeg tror, at det kommer til at tage et stykke
tid. Det betyder med andre ord også, at der bliver tid til en grundig debat. Kulturudvalget får
lejlighed til at stille en række af de spørgsmål,
som allerede er formuleret her i dag.
Med de ord vil jeg sige tak for den venlige
modtagelse af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
41419;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig godt forstå ministerens
synspunkt om, at den store revision af arkivloven måske ikke kan nås i denne folketingssamling. Men i den aktuelle sag med den islandske
forsker og de jøder, der måtte være blevet deporteret til Tyskland, er det jo lidt absurd, at
den pågældende forsker kan indhente oplysninger fra arkiver i Tyskland, i Israel og i andre
lande og danne den ene halvdel af historien,
men at der kan ikke gives dispensation, så vedkommende forsker også kan få adgang til de
danske arkiver.
En af de ting, vi da i hvert fald kunne gøre
med det her lovforslag, var at give Rigsarkivaren dispensationsmuligheder, give det en formulering, så der ikke i den grad var tvivl hos
myndighederne, om de kunne give dispensation eller ej. Det er jo ikke en generel revision af
hele lovgivningen, men en tydeliggørelse af,
hvordan den bestemmelse skal fortolkes, sådan
at når forskere med så lødigt et formål spørger
Rigsarkivaren, kan de få et tilsagn frem for at
blive henvist til, at der måske kan gå år, inden
de får svar.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
42495;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af hr. Kim Behnke.
Det, at der er sådan nogle uklare dispensationsbestemmelser som med den islandske forsker, gør jo, at det bliver vanskeligt at behandle
ansøgninger. Jeg kan sige, at jeg i en nogenlunde tilsvarende sag faktisk selv har haft adgang
til de oplysninger fra Justitsministeriets 3. kontor, som den islandske forsker fik afslag på. Der
er ikke nogen linje i det. Derfor bekymrer det
mig lidt, at der kommer et Datatilsyn, der bliver
sammensat under Justitsministeriet ressort, som
nu fremover skal tage stilling til, hvad der skal
ske med statens arkiver. Det henhørte tidligere
under Rigsarkivaren.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, hvordan Tilgængelighedsudvalgets rolle, som jo står
omtalt i arkivloven, bliver i fremtiden. Skal

Tirsdag den 12. januar 1999 (L 96)
Datatilsynet overtage Tilgængelighedsudvalgets kompetence? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Er ministeren indstillet på at
sende lovforslaget til en om end forsinket høring i Tilgængelighedsudvalget, så vi kan høre,
hvad det udvalg, som er nedsat i henhold til loven: mener om disse ændringer? Samtidig kan
vi spørge Tilgængelighedsudvalget, hvad det
mener om en mulighed for at nedsætte tilgængelighedsfristerne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
43773;name_party;":
Jeg synes, det er en gode idé at sende forslaget
til Tilgængelighedsudvalget og få en vurdering
derfra, herunder også få at vide, om der er nogen øvrige ting, som det ønsker ændret, f.eks.
omkring fristeme, for selv om kulturministeren
kan have ret i, ,at der er fastlagt en revisionsbestemmelse et stykke ud i fremtiden, er det jo en
alvorlig uenighed, der er opstået om fortolkning af loven. Jeg vil altså bare læse op, hvad
menneskerettighedskommissær for Østersøområdet, Ole Espersen, siger i går til Berlingske
Tidende:
»Udlændingestyrelsens fortolkning af reglerne er underlig og meget overraskende. Retten
til information er ikke begrænset og gælder
også arkiver om statens administration.«
Det viser jo, at der åbenbart er en fantastisk
uklarhed i hvert fald i Udlændigestyrelsen og
hos visse andre over, hvad loven går ud på. Er
det så ikke nødvendigt med nogle præciseringer?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil også gerne have en uddybning af det
spørgsmål, der lige er blevet stillet: det behøver
jeg så ikke at gentage.
Ministeren sagde, at Ombudsmanden var
enig i den delegering, som ministeren har foreslået. Det kan jeg ikke forstå, for der står: »Dette
forhold kan efter Ombudsmandens opfattelse
tale for, at ministerens kompetence til regelfastsættelse ikke delegeres.«
Som jeg forstår det, skal der i følge dette lovforslag ske uddelegering til Datatilsynet. Derfor
kan jeg ikke rigtig få det til at passe sammen, at
Ombudsmanden på den ene side siger, at det
ikke: skal delegeres, og at ministeren så på den
anden side fortæller os, at det siger Ombudsmanden i virkeligheden ikke. Han siger, at det,
ministeren gør, er korrekt.

2709

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg må jo starte med at slå fast, at de ændringer
af arkivloven, som er lagt frem her i dag, ikke
har noget at gøre med de bestemmelser i arkivloven om tilgængelighedsfrister, om adgangen
til arkiverne og måske specielt om administrationen af disse arkiver, som jo i den senere tid
og også her i dag er blevet drøftet og kritiseret.
For så vidt angår den konkrete sag, kan jeg
oplyse, at den for øjeblikket er under overvejelse i Indenrigsministeriet, idet Udlændingestyrelsens afslag på adgang til disse arkiver er anket til ministeriet, hvorunder Udlændingestyrelsen henhører. Jeg kan endvidere oplyse, at
Rigsarkivaren har inviteret direktøren for
Udlændingestyrelsen til et snarligt møde, hvor
man bl.a. vil drøfte retningslinjerne og vilkårene for adgang til arkivalier.
Det vil her være naturligt at komme ind på
de retningslinjer, som Udlændingestyrelsen i
første omgang har givet afslag efter, og på den
baggrund vil der selvfølgelig også være mulighed for at drøfte igennem, om det principielt er
rigtigt, at der er givet afslag. Alt andet lige tror
jeg, at det tjener hele spørgsmålet om åbenhed
kontra varetagelse af de nødvendige beskyttelseshensyn bedst, om man lader være med at
blande generelle lovgivningsspørgsmål sammen med behandlingen af en konkret sag.
Jeg forstår godt hr. Kim Behnke, som har et
ønske om, at vi allerede nu skal igennem en
stor revision af arkivloven. Men man må jo sige,
at vi i 1997 var igennem en rimelig stor revision
af arkivloven, og den arkivlov, vi har nu, er
den, et flertal i 1997 kunne blive enig om. Derfor vil jeg opfordre til, at vi nu lader Tilgængelighedsudvalget komme i gang med sit arbejde.
Lad os se den første rapport fra Tilgængelighedsudvalget. På den baggrund får vi alle sammen bedre muligheder for en større viden om,
hvad det er, der skal til for at få så god en arkivlov som overhovedet muligt, hvor det altså
lykkes os at balancere mellem hensynet til det
enkelte menneskes retssikkerhed og offentlighedens interesse i at kende historien.
Til hr. Ole Sohn, som kræver klare dispensationsregler: Jeg må understrege, at det er op til
de enkelte ressortministerier, den afleverende
myndighed, at tage stilling til, hvornår der skal
gives dispensation, og jeg tror ikke, at man kan
lave lynende klare dispensationsregler. Det må
komme an på et skøn.
Så til spørgsmålet om Tilgængelighedsudvalget: Jeg er selvfølgelig parat til at diskutere det

2710

Tirsdag den 12. januar 1999 (L 96)

her spørgsmål med Tilgængelighedsud valget.
Jeg synes, det er vigtigt, at Tilgængelighedsudvalget hele tiden er med i debatten om de her
spørgsmål, men jeg må også understrege, at Tilgængelighedsudvalgets ansvar altså først og
fremmest er at lave en rapport hvert eneste år,
hvor det tager stilling til, hvordan de enkelte
ministerier, de enkelte offentlige myndigheder
har administreret tilgængelighedsreglerne. Derfor skal man også passe lidt på med ikke at
blande tingene alt for meget sammen.
Så til fru Aase Madsen vedrørende Ombudsmanden: Jeg kan kun endnu en gang sige, at sådan som det er oplyst for mig, har Ombudsmanden accepteret den udformning, lovgivningen har fået, og dermed også de regler om uddelegering, der er fastsat i loven.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
48716;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til ministeren for
tilsagnet om at inddrage Tilgængelighedsudvalget i det videre arbejde. Det synes jeg er flot.
Det ene, jeg nævnte tidligere, er det med
Datatilsynet, og det er selvfølgelig noget, vi skal
have afklaret under udvalgsarbejdet. Jeg synes,
det er lidt betænkeligt, at nogle opgaver, som i
dag ligger under Rigsarkivaren eller i de enkelte ministerier, nu overgives til et tilsyn, som bliver sammensat under en anden ressort.
Det andet er, at den form for dispensationsmulighed, der er i dag, ikke er særlig klar. Det
bør der ske en afklaring af, når det samme ministerium, altså Justitsministeriet, i to nogenlunde ens sager giver forskellige svar. Jeg ved af
egen erfaring, at det samme ministerium, som
jo nu har givet afslag til en islandsk forsker, i en
tilsvarende sag har sagt ja. Den eneste forskel
formoder jeg er, at den daværende regerings
rolle måske kommer i et lidt blakket lys i den
sag, hvor der er givet afslag. Det er altså den
formodning, man kan have.
Jeg synes, det er uheldigt, hvis det er sådan,
at et ministerium eller Udlændingestyrelsen giver afslag på en dispensation for at beskytte
staten.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
49916;name_party;":
Det er lige for at slå fast, at jeg ikke taler for en
generel revision, men at jeg taler for, at vi løser
de problemer, vi oplever, med de absurde tilfælde, hvor en forsker kan gå til udlandet - i
Thulesagen til USA - og få en sag 99 pet. belyst,

men at den ene procent, der mangler, nemlig
at han også lige får set den danske del af
korrespondancen, får han afslag på.
Først når TV-Avisen aften efter aften har stået med kameraet snurrende. nede ved Rigsarkivet og har spurgt og spurgt, ja, så kommer der
et politisk pres, der siger, jamen det er også urimeligt.
Vi har sagerne med Stasiarkiveme i Østtyskland. Først når tingene bliver kortlagt ved, at de
arkiver gennemgås, giver man sig. Det duer ikke, og hvis ministerens synspunkt skal stå til
troende, nemlig at Folketinget ikke skal hoppe
fra tue til tue, fra sag til sag, er der jo brug for,
at den bestemmelse i lovgivningen om, hvornår
man kan give dispensation fra de generelle bestemmelser, bliver gjort mere tydelig og da i
hvert fald sådan, at vi ikke skal opleve det absurde, at man kan hente oplysningerne i udlandet, men i øvrigt ikke få dem i Danmark. Det er
utilfredsstillende for alle parter.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Datatilsynets ansvar, kan man sige, ligner jo en
lille smule det ansvar, Registertilsynet tidligere
har haft, og grunden til, at man opretter et datatilsyn i henhold til Justitsministeriets lovgivning på det her område, er selvfølgelig, at der
er forskel på, om data er opbevaret elektronisk,
eller de er opbevaret på papir.
Så for at sikre, at elektroniske data ikke bare
kan bruges til hvad som helst, for at beskytte
borgerne, har man oprettet Datatilsynet, og
Datatilsynet vil først og fremmest bidrage til at
sikre den enkelte borgers retssikkerhed. Hvor
man så kan sige, at tilgængelighedsud valget til
gengæld varetager den interesse, der også er
udtrykt meget stærkt her i dag, nemlig at offentligheden skal have adgang til information,
der har betydning for vores alle sammens fælles
forståelse af, hvordan det her samfund er indrettet, og hvordan det tidligere har været indrettet. Så Datatilsynet og tilgængelighedsudvalget har vidt forskellige opgaver, vidt forskellige
ansvarsområder.
Og så til hr. Kim Behnke om Thulesagen:
Jamen jeg synes selvfølgelig også, at det ikke er
særlig hensigtsmæssigt, at man kan hente oplysningerne i udlandet, hvis man ikke kan få
dem i Danmark. Men jeg må endnu en gang sige, at det med at præcisere dispensationsreglerne og i det hele taget tage stilling til, hvordan
forholdet skal være mellem det enkelte menneskes retssikkerhed og tilgængelighed, er noget

Tirsdag den 12. januar 1999 (L 96)
af det, vi får rig lejlighed til at diskutere, når vi
laver en generel revision af lovgivningen. Jeg
mener ikke, at vi i dag er bedre rustet til at lave
den revision, den ændring, end vi var i 1997,
men til gengæld føler jeg mig ret overbevist om,
vi er bedre rustet, i det øjeblik tilgængelighedsudvalget har talt, i det øjeblik tilgængelighedsudvalget har været inde og vurderet: hvordan
de enkelte ressortministerier og offentlige myndigheder behandler tilgængelighedskriterierne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til ånden behandling.
Afstemning";Kim Behnke
53184;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:,
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om en spillestedslov.
Af Ole Sohn (SF) m.fl:
(Fremsat 1/12 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
De, der har fulgt den kulturpolitiske debat gennem det seneste år, vil vide, at jeg på mange
måder synes, at det er er et godt beslutningsforslag, der her ligger foran os. Den rytmiske
musik har alt for længe været et slags stedbarn
i dansk kulturpolitik, og vurderet ud fra genrens vidtrækkende betydning for det danske
samfund bør det efterhånden være åbenlyst, at
der er behov for at styrke rammerne for den del
af musiklivet.
Gennem de seneste år har vi på uddannelsessiden fået etableret en fantastisk musisk fødekæde. Udbredelsen af musikskolerne i kommunerne, oprettelsen af musikalske grundkurser i

2711

amteme og etableringen og udbygningen af
konservatorierne rundt om i landet udgør i dag
det fundament, som det nu er på tide, at vi bygger videre på.
Derfor var jeg også meget positivt indstillet,
da Statens Musikråd i april måned sidste år afleverede rådets forslag til en spillestedslovgivning, og efter at jeg nu har haft lejlighed til at
kigge nærmere på forslagets indhold, må jeg sige, at jeg fortsat er positiv. Selvfølgelig kan og
skal vi diskutere detaljerne i Musikrådets forslag nærmere, herunder hvor mange penge der
i sidste ende kan findes til formålet, men rådets
grundlæggende tanke om at fremme den rytmiske musik ved at yde tilskud til rammen om
musikkens udfoldelse, altså de rytmiske spillesteder, er efter min mening helt rigtig. På dette
punkt er jeg altså helt på linje med forslagsstillerne.
Og jeg er også enig med forslagsstillerne i, at
en ny ordning for støtte til spillestedeme på et
tidspunkt beir søges indarbejdet i den nuværende musiklov. Det regionale kulturforsøg, der
bl.a. omfatter de rytmiske spillesteder, udløber
med udgangen af indeværende år, og i den forbindelse kan det komme på tale at revidere
musik-loven.
Den endelige evaluering af de omfattende
forsøg finder sted i marts måned i år, og hvis vi
skal dragé nytte af de erfaringer, vi har gjort os,
må vi have tid til at gennemarbejde evalueringsresultaterne ordentligt. Det er formodentlig også i lyset af den erkendelse, at Statens
Musikråd har valgt at forlænge rådets nuværende forsøg med de regionale spillesteder til
udgangen af 1999.
At fremsætte et forslag, der skal søge at
fremme den rytmiske musik, for Folketinget inden den 1. marts 1999, vil derfor efter min opfattelse være alt for tidligt. Jeg ser ingen grund
til, at vi på den måde skal presses til at haste en
vigtig sag igennem.
På den konference, som Statens Musikråd afholdt den 30. november sidste år om de rytmiske spillesteders fremtid, var det mit klare indtryk, at såvel rådet som de mange repræsentanter fra det rytmiske miljø har forståelse for, at
en lovgivning, der skal styrke rammerne for
den rytmiske musik, skal forberedes ordentligt.
Ved konferencen understregede jeg samtidig,
at det er min klare hensigt, at spillestederne allerede i 1999 skal have øgede midler i forbindelse med fordelingen af Kulturministeriets andel af de almene kulturelle tipsmidler for 1999.

2712

Tirsdag den 12. januar 1999 (B 66)

Da det så ud til at falde endeligt på plads senere
i denne måned, vil jeg derfor stille forslag om,
at der afsættes en pulje til de rytmiske spillesteder i år. Hvor meget der kan blive tale om i
støtte, er det endnu for tidligt at sige noget
endeligt om.
For at undgå misforståelser skal det dog understreges, at der i 1999 ikke kan blive tale om
tilnærmelsesvis det beløb, som er nævnt i
Musikrådets forslag. Det er simpelt hen ikke
muligt inden for de rammer, som jeg som minister har til rådighed.
Statens Musikråd har oplyst, at Musikrådet
allerede fra i år vil kunne administrere en sådan
pulje i overensstemmelse med princippeme i
rådets forslag til spillestedslovgivning. Der vil
altså blive tale om en generel honorarstøtteordning i en eller anden udstrækning samt en støtte til en eller flere udvalgte storbyer og regionale spillesteder.
Støtten skal baseres på en kvalitativ vurdering fra Musikrådets side og forudsætter i udgangspunktet, at statens tilskud udløser et tilsvarende tilskud fra pågældende kommune
og/eller amt.
Jeg skal understrege, at jeg finder det afgørende, at vi på baggrund af de tanker, som er
indeholdt i forslaget fra Statens Musikråd, tager
fat allerede i år, så vi kan gøre os en række erfaringer med administrationen af en fremtidig
ordning, før et egentligt lovforslag udarbejdes.
En ændring af musikloven, der inddrager de
første erfaringer fra en midlertidig tilskudsordning for de rytmiske spillesteder, vil derfor først
kunne forberedes hen over sommeren i år med
henblik på en forelæggelse for Folketinget i begyndelsen af næste samling. I finanslovfor handlingerne vil vi således i fællesskab kunne
finde ud af, hvor mange penge der skal afsættes
til loven.
På den baggrund skal jeg oplyse, at regeringen ikke kan tilslutte sig det fremsatte beslutningsforslag.";Poul Nødgaard
58435;name_party;":
Spørgsmålet om de rytmiske spillesteders situation har jo sit udgangspunkt i en ren og skær
succeshistorie. Succeshistorien startede faktisk i
dette hus med vores vedtagelse af loven om
musikskoler og de musikalske grundkurser. Ud
af det er vokset et stadig større behov, fordi et
stadig større antal kvalificerede musikere kommer ud af systemet.

Det er så et positivt udgangspunkt, vi står
med, men også positive udgangspunkter kalder
jo på løsninger og også indimellem løsninger,
som koster nogle penge. Og det er så det, vi
skal søge at finde løsninger på.
Jeg forstod på den konference, som ministeren også henviste til, at alle partier, tror jeg, her
i salen er positivt indstillet over for en løsning
af problemet. Den enighed synes jeg der er
grund til at gøre hvad vi kan for at opretholde
så langt som overhovedet muligt. Og derfor er,
som jeg har sagt nogle gange, en god løsning
bedre end en hurtig løsning.
Det er rigtigt, at der er en tendens til, at den
rytmiske musik er om ikke et stedbarn, så i
hvert fald ikke oppebærer de samme støttemuligheder, som de klassiske kunstformer, herunder den klassiske musik, gør, og det misforhold
er der grund til at se på og grund til at få skabt
en bedre balance for.
Forslaget fra Statens Musikråd er ikke bare et
godt forslag, det er også et meget solidt forslag,
et meget velgennemarbejdet forslag, som der er
grund til at takke meget for, for det giver os et
overordentlig sikkert og godt grundlag for det
videre lovgivningsarbejde på området. Også
forslaget om at bevare gulerodsprincippet i
denne sag, altså forslaget om at sige, at staten
kommer, men det forudsætter, at kommuner og
amter er med, synes jeg er et overordentlig godt
princip, og det har på mange kulturområder
lokket masser af flere kroner til kulturområdet,
end man ellers ville have lokket frem til det her
område.
Og da det forholder sig sådan, at enhver kulturkrone efter min vurdering er en god krone,
så vil flere af dem kun være af det gode. Som
sagt, hellere en god løsning end en hurtig løsning.
En løsnihg som den, forslagsstillerne arbejder
med her, ville forudsætte, at man inden for
halvanden måned fra i dag skulle kunne komme med et færdigt lovforslag. Det tror jeg ikke
ville være fornuftigt og være sagligt, og det ville måske også betyde, at den enighed, der har
været partierne imellem, ville få vanskeligt ved
at holde stand. Så derfor synes jeg, at der er
grund til at gøre, hvad man kan, for at give lidt
mere tid.
Jeg er overordentlig godt tilfreds med, at det
ser ud til, at der også i indeværende år kan
skaffes midler, sådan at det forsøgsarbejde, der
er sat i gang, kan fortsætte.

(340)
Tirsdag den 12. januar 1999 (B 66)
Jeg tror, at løsningen vil være - det må vi jo
se, efterhånden som vi ser nærmere på det lovforslag, der så skal komme, og som ministeren
også forudser vil komme her i næste samling at man over en periode, om den skal være 2 år
eller 3 år, det ved jeg ikke, måske 3 år, får nærmet sig det samlede forslag fra Statens Musikråd så tæt som muligt. Vi skal gennemgå det, vi
skal gennemgå det i detaljer, men som sagt synes jeg, det er overordentlig fornuftigt og velgennemarbejdet, og derfor vil det være bedre at
få sikret så meget som muligt af forslaget og
måske gøre det ved at sikre, at det hele ikke
starter i ét hug, men lidt stykvis, og det tror jeg
godt man vil kunne gøre på en fornuftig og
ordentlig måde.
Så på denne baggrund afviser vi altså forslaget, ...";Søren Hansen
61906;name_party;":
Jeg vil indledningsvis gerne sige tak til Statens
Musikråd. Jeg synes virkelig, at det baggrundsmateriale, som ligger her til Folketingets brug,
er så velgennemarbejdet, og at der er så mange
gode ideer heri, at jeg helt deler ministerens bemærkninger heroppefra. Det tjener selvfølgelig
Statens Musikråd til ære, og vi bør gå i arbejdstøjet og prøve at finde nogle løsninger. Det
synes jeg at ministeren har helt ret i.
Jeg vil så gerne sige, at den rytmiske musik
er en meget vigtig del af musikken, og vi, som
har interesseret os for musik i mange år, har jo
lagt mærke til, at den rytmiske musik ikke har
haft de bedste vilkår i forhold til så meget andet
musik i Danmark. Og det synes jeg virkelig at
vi bør gøre noget ved.
Jeg ser det også i lyset af, at man jo har gjort
meget for at sørge for at udbygge og videreudvikle musikskolerne rundtomkring i kommunerne. Det er jo i høj grad, og det vil jeg godt
sige ved den her lejlighed, kommunerne og
selvfølgelig også amterne, der har været medvirkende til det. Derfor vil jeg også gerne sende
et klart signal nu, hvor det særlig er rapporten
fra Statens Musikråd, altså forslaget til en ny
spillestedslovgivning, som bliver debatteret her,
at Venstre vil være meget tilfreds med, hvis
man inddrager kommuner og amter i det arbejde her.
Vi forstår jo ud fra de bemærkninger, der er
til forslaget, at det i høj grad bliver kommuner
og amter, der også skal med ind og give penge
hertil, og for at sikre en god positiv vilje der-

2713

ude, er det også en god idé at inddrage dem i
det arbejde, der foregår her.
Så vil jeg sige, at vi var da såmænd meget tilfredse med, at kulturministeren på selve konferencen tilkendegav, at kulturministeren ville
finde nogle midler allerede for indeværende.
Det er måske også derfor, at det er lidt overraskende for os, at SF alligevel føler det nødvendigt at komme med et forslag, som alle er enige
om, og som en minister har tilkendegivet, at det
vil hun allerede starte med at finde penge til,
inden vi får en lov om det, og når det i øvrigt er
sådan, at hele baglandet omkring den rytmiske
musik også har en forståelse for det. Ja, det er jo
faktisk sådan, at man har kunnet se både på
pressemeddelelser og alt muligt, at man sender
det ene signal ud efter det andet, at Folketinget
er enige, og alligevel får vi så en debat her. Det
må så være, fordi det skal hastes igennem inden
den 1. marts. Jeg kan jo ikke se anden grund til
det, og jeg vil gerne sige fra Venstres side, at
det vil vi advare kraftigt imod.
Vi bakker helt op om det, som ministeren er
kommet frem med.
Lad os nu tage det helt roligt med den her
musiklov, lad os se, hvad der kommer ud af
forlængelsen af de regionale spillesteder, altså
forsøget med dé regionale spillesteder, og lad
os se, hvordan man kan indarbejde det her i en
fremtidig lovgivning. Jeg er sikker på, at det er,
meget vigtigt, at så mange som muligt og helst
så bredt som muligt i Folketinget bakker op om
det her. Det er noget, som jo i særlig grad kommunerne og amterne, som jeg sagde før, er med
til, og derfor har det stor betydning, at vi kan
finde et fælles mål her.
Vi kan ikke sige nu, hvordan vi vil stille os,
når forslaget kommer fra ministerens side, men
vi vil i hvert fald sige, at vi er klar til at indgå i
et positivt og konstruktivt arbejde allerede nu
for den sags skyld, men ellers. til efteråret, når
det kommer. Vi er meget tilfreds med de udmeldinger, som ministeren er kommet med her.
Men som forslaget ligger, ser vi altså ingen
grund til, at det er noget, som vi nu skulle begynde at haste igennem. Lad mig sige det på
den måde, for det er jo ikke så tit, vi måske
roser kulturministeren: Vi vil sådan set hellere
kulturministerens model.";Hans Christian Schmidt
65626;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke
kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:

2714

Tirsdag den 12. januar 1999 (B 66)

De fleste af kommentarerne og bemærkningerne i SF's forslag om ny spillestedslov er
sympatiske og egentlig også meget sammenfaldende med Det Konservative Folkepartis holdning til spillestederne. Men vi mener ikke, at
der er grundlag for en solo partipolitisk markering for området, og datoen den 1. marts kan jo
hurtigt ende i hastværk. Der er brug for en fornuftig og mere kvalitativ diskussion af, hvad vi
vil gøre for at sikre spillestedernes overlevelse.
Rock er også kultur. Hvem hører ikke rytmisk musik i løbet af en dag? Hvor mange hører opera eller går på museum? For de fleste
danskere er den rytmiske musik mere kultur
end noget som helst andet, og derfor er det
også kun rimeligt, at vi giver musikerne anstændige arbejdsforhold til glæde for os alle.
Det Konservative Folkeparti kan godt lide
Statens Musikråds forslag til en spillestedslovgivning. Vi synes, den er realistisk. Vi synes,
den er visionær, og vi har også bidt mærke i, at
der er både pisk og gulerod i forslaget. Ja, der
er lagt op til en massiv økonomisk støtte til de
rytmiske spillesteder, men ikke ud i den blå
luft. Støtten skal baseres på dialog, på løbende
kvalitetsvurdering. Det er positivt.
Folk har sagt, at Musikrådets forslag er udtryk for en forkælet holdning. Hvorfor skal
skatteborgernes penge bruges på koncerter,
spørger de. Vend det om! Er det da ikke på høje
tid, at den rytmiske musik bliver anerkendt på
lige fod med f.eks. klassisk musik, film og teater?
Diskussionen er simpelt hen et bud på en
grundlæggende lovgivning for den rytmiske
musik svarende til den, som de andre selvstændige kunstarter allerede har.
Det er vigtigt at få slået fast, at der ikke bare
er tale om støtte til nogle spillesteder: en spillestedslovgivning er en støtte til dansk musik
og danske musikere.
De muligheder, den rytmiske musik har for
støtte i dag, er både mangelfulde og tilfældige.
Pengene kommer fra mange forskellige kasser,
fonde, råd og organisationer, og der er meget
stor forskel på, hvor højt de enkelte kommuner
og amter har valgt at prioritere området.
Vi ved fra forsøg, at en øget støtte til spillestederne sikrer en højere kvalitet, at det giver
flere arrangementer og dermed job til musikerne, og at flere penge og dermed ro til at udvikle
sig giver større mod på at eksperimentere. Selvfølgelig gør det det. Det ved vi jo i forvejen fra
andre kultùrområder, hvor det længe har været

en acceptabel læresætning, at man ikke udvikler
kvalitet alene på markedsbetingelser. Hvorfor
skulle det være anderledes for den rytmiske
musik? Hvorfor skal den rytmiske musik som
en anden Askepot stå uden for den kulturpolitik, der sikrer plads til udvikling og fornyelse?
Jazzen og den klassiske musik har sine egne
statsbetalte vugger, konservatorierne. Det er
her, de nye navne og talenter udvikles og vokser. Den rytmiske musiks talenter vokser langt
hen ad vejen ud af spillestederne. Det er på scenen, de udvikler sig. Det er på scenen, de får
den rutine, der giver nogle af dem mulighed for
at vokse sig store.
Det ene spillested efter det andet lukker. De
har svært ved at planlægge, fordi de er så afhængige af deres indtægter fra barer og diskoteksdrift. De har svært ved at planlægge professionelt, fordi de ikke har penge til professionelle planlæggere, men i stedet stort set udelukkende baserer deres drift på frivillig arbejdskraft. De har svært ved at planlægge, fordi de
ikke har et bare nogenlunde fornuftigt økonomisk grundlag.
Til afslutning kan jeg sige, at hver eneste dag
oversvømmes vi af udenlandsk musik. Det er
synd, for vi kan godt selv, og vi ville kunne
endnu bedre, hvis vi gav flere musikere levedygtige arbejdsforhold. Derfor skal vi fortsætte
med diskussionen på et sobert grundlag, derfor
er det vigtigt, at vi tager os tid til det.
Og det er med de bemærkninger, at vi stemmer nej til SF's forslag, som desværre ikke er
nogen løsning på spillestedernes problem med
så kort en lunte.
Aase D. Madsen (DF):
Dette beslutningsforslag, vi nu behandler, er
bestemt ikke Dansk Folkepartis livret, dels fordi
Dansk Folkeparti ikke tror på statsstyret kunst i
det hele taget, og dels fordi der også med dette
forslag lægges op til, at ikke alene staten, men
også amter og kommuner skal betale deres del
af regningen med de skatteydermidler, som
kommuner og amter i forvejen klager over ikke
slår til, f.eks. i forhold til sygehusvæsen og
hjemmehjælpen.
Dette er et økonomisk prioriteringsspørgsmål, hvor Dansk Folkeparti prioriterer helt anderledes, end intentionerne er i dette beslutningsforslag.
Hvad er rytmisk musik? Er det ikke rytmisk
musik, når Dansktoppens Richard Ragnvald
står op og synger: Kære lille Pia, kære lille Pia?

Tirsdag den 12. januar 1999 (B 66)
Skal han nu også på finansloven med dette forslag? Selv om Dansk Folkeparti af egoistiske,
politiske grunde naturligvis gerne så, at det
blev tilfældet, så mener vi alligevel, at Richard
Ragnvald og hans kollegaer i deres ansigts sved
selv må sørge for at få brød på bordet hver dag.
Statens Musikråd udtaler, at den rytmiske
musik i dag er en integreret del af den danske
kultur, som benyttes af filmproducenter, radio,
tv og reklamer. Jamen indebærer dette så ikke,
at musikgenren kan stå på egne ben?
I øvrigt kommer jeg til at tænke på The Beatles, der begyndte i Hamburgs små knejper.
Mon de fik statstilskud, eller var det mon ikke
talentet, der bar dem igennem til succes?
Endvidere mener Dansk Folkeparti, at honorarstøtten til musikere er et indirekte statstilskud til barer og diskoteker, hvor musikerne
optræder, og at dette kan være direkte konkurrenceforvridende.
Dansk Folkeparti har ikke noget imod, at
mange danskere med større eller mindre talenter gerne vil være noget ved musikken, men så
skal det være for egen regning og risiko. Dette
gælder naturligvis også for de tilhørere, der
overværer musikarrangementerne. De skal naturligvis også betale for kulturberigelsen over
billetprisen.
Jeg har studeret det digre værk, der omhandler forslag til en spillestedslovgivning, udarbejdet af Statens Musikråd, og man må sige, at der
bliver ikke fejet noget ind under gulvtæppet
med hensyn til de økonomiske konsekvenser.
En fuldt udbygget lovgivning for de rytmiske
spillesteder vil indebære tilskud på 68,5 mio. kr.
om året. Dette er Musikrådets bedste skøn.
Men ikke nok med det: Når synligheden af
støttemidlerne bliver åbenbar for alle, vil det
sikkert medfører en stigning af antallet af støtteberettigede arrangementer på landets spillesteder, hedder det i Musikrådets forslag. Det er
så sandt, som det er skrevet. Så dette forslag er
altså mere eller mindre en blankocheck, Folketinget her er i færd med at udskrive. Men jeg
forstår på ministeren, at nu er de økonomiske
hæle trods alt sat i med hensyn til det førnævnte millionbeløb. Men lad os nu se hvad der sker,
når musikloven skal revideres.
Dansk Folkeparti finder det ligeledes totalt
uacceptabelt, at kulturministeren på høringskonferencen den 30. november foreslog en
overgangsordning for 1999, hvor de mange millioner kroner skal komme fra tips- og lottomidlerne.

2715

Hvis kulturministeren vil benytte tips- og
lottomidler på en fornuftig måde, så overfør
dog i stedet for pengene til de mange ulønnede
trænere og medhjælpere og dommere osv., der
gør en utrolig stor indsats i de danske sportsklubber på amatørplan, og som har mange direkte, eller indirekte udgifter i den forbindelse.
Dansk Folkeparti mener, det er problematisk, at
disse uundværlige hjælpere, der sikrer sportsklubbernes eksistens, skal rammes økonomisk.
Med disse bemærkninger er der vel ingen,
der kan være i tvivl om, at Dansk Folkeparti
udtaler et særdeles rungende nej til SF's beslutningsforslag.
Henrik Svane (RV):
Man får helt lyst til at bryde ud i en god dansktopsang efter forrige indlæg, men jeg skal nok
dy mig.
Jeg synes, vi har nået en kulturpolitisk milepæl med denne spillestedsrapport, forstået på
den måde, at endelig er det lykkedes at samle
de rytmiske grupperinger i dansk musikliv om
et fælles tiltag, som alle står bag. Det er glædeligt, og Statens Musikråd skal have en stor
kompliment for den indsats, som de har gjort
sammen med de rytmiske folk.
Når vi så kan være glade for den rytmiske
enighed, kan man sige, så må jeg også sige, at vi
fra Det Radikale Venstres side ikke er enige i
det hastværk, som vi synes at forslagsstillerne
lægger for dagen. Det skal ikke tolkes, som om
vi er modstandere af de ideer, der ligger i beslutningsforslaget - dem er vi enige i - men vi
synes i lyset af, at der f.eks. er nogle regionale
kulturforsøg i gang for øjeblikket, som snart
skal vurderes, at det er for tidligt at gøre det, og
at det vil blive hastværk, hvis vi inden for halvanden måned skulle gøre noget færdigt.
Men jeg vil gerne tilkendegive fra Det Radikale Venstres side, at vi er meget interesseret i
at gøre alt, hvad vi kan, for at implementere
dette udspil til lovgivning, som ligger i denne
rapport.
Det er godt og gedigent, fordi der er bredde i
det, og det vil, hvis vi kan implementere det i
fuld størrelse, kunne brede sig ud over hele
landet til gavn for mange og også til gensidig
inspiration for de forskellige musikarter, som
hver for sig har haft og vel også i en form fortsat vil have forskellige vilkår, forskellige udgangspunkter.
Diskussionen her må aldrig blive en diskussion for eller imod hverken rytmisk musik eller

2716

Tirsdag den 12. januar 1999 (B 66)

klassisk musik eller jazzmusik, men diskussionen må gerne være en manifestation af kulturens, og herunder musikkens, betydning for vores samfund. Det ligger i nogle af de tanker,
som ligger i beslutningsforslaget, og dem er vi
med på.
Kan vi få det gennemført på et tidspunkt, eller når vi får noget af det implementeret så
langt som overhovedet muligt i forhold til det,
der ligger fra Statens Musikråds side, vil det
skabe en større glæde i befolkningen. Det er jeg
ret overbevist om.
Og så kan jeg ikke dy mig for at komme med
en enkelt lille detalje og sige, at der jo nu er
rapporter, der viser, at eksporten af dansk musik er en ret indbringende forretning for det
danske samfund. Det synes jeg også godt lige
man kunne tænke lidt over, også i det parti, der
var oppe lige før mig.
Vi kan altså ikke stemme for forslaget, men vi
glæder os til at lave en god lovgivning på det
her.";Bendt Bendtsen
76026;name_party;":
Ideen om at give de rytmiske spillesteder et løft
er ikke af nyere dato: den stammer helt tilbage
fra et oplæg, som en arbejdsgruppe bestående
af en række mennesker inden for musikområdet
i 1995-96 har udarbejdet.
Enhedslisten foreslog ved den lejlighed - det
var i januar 1997 og under overskriften »Spil for
spil« - at man med midler fra tips- og lottoområdet igangsatte en længerevarende forsøgsordning.
Målet med den forsøgsordning skulle være at
understøtte behovet og ligestille den rytmiske
musik med andre musikformer, at skabe støtte
til de rammer, som spillestederne giver for især
unge, herunder især unge med indvandrer- og
flygtningebaggrund, at man gennem en støtteordning til gengæld ville få vekslet en mere
uofficiel økonomi til en officiel økonomi.
Vi foreslog også, at der blev etableret en garantifond, der havde mulighed for at støtte op
til 50 pet. af udgifterne til musikhonorarer eller
forhåndsansøgninger fra det pågældende spillested. De resterende 50 pet. skulle dækkes af
egenfinansiering, herunder kommunal støtte,
som dog ikke skulle være en forudsætning.
Musikhonoraret skal altid være beregnet som
områdets gældende minimumstarif.
Vi foreslog endvidere, at der blev nedsat et
spillestedsudvalg bestående af repræsentanter
for spillestedsscenerne, Dansk Musiker-

Forbund, Statens Musikråd, Rytmisk Musikkonservatorium og en repræsentant udpeget af
ministeren. Udvalget skulle forestå den egentlige uddeling af støtten. Denne støtte skulle så
fordeles ud fra en vurdering af den kunstneriske profil, markedsføring, samspil og samarbejde med det lokale musikliv, programprofil og
frekvens af koncerter.
En forudsætning for en statslig støtte skulle
være, at det pågældende spillested er etableret
som en fast momsregistreret arbejdsplads, at
der i videst muligt omfang benyttes organiseret
arbejdskraft, samt at den kunstneriske drift er
totalt adskilt fra salg af drikkevarer og lignende
Siden 1995-96 har der ,været, som det er blevet nævnt, en succesrig forsøgsordning, og det
er dette og hele den forudgående proces, der nu
danner baggrund for, at der kommer en egentlig spillestedslovgivning.
Det skal ikke afholde os fra at udtrykke støtte
til SF's beslutningsforslag, selv om det altså
først og fremmest er kræfter inden for musiklivet, som vedholdende og stædigt har banet vejen for, at der snart kommer en forhåbentlig god
lovgivning på området.";Søren Søndergaard
78428;name_party;":
I forhold til ministerens kommmentarer, anbefalinger osv. til forslaget er der en enkelt ting, vi
er enige med ministeren i, nemlig at forslaget
skal man stemme nej til.
Dette forslag om en spillestedslov markedsføres, som om det er usædvanlig vigtigt, at vi i
Danmark har en lovgivning om disse spillesteder, men de har jo fungeret i mange år. Vi har
haft sådanne spillesteder i 30, 40, 50, 100 år i
Danmark. Tænk sig, det har vi haft uden at
have en lov om det: det er jo det rene anarki!
Nej, det er det selvfølgelig ikke, og derfor er
forslaget også et skjult ønske om, at der skal
udbetales offentlige tilskud.
Det fremgår meget tydeligt, at ikke bare staten, men også amter og kommuner skal aflevere
flere penge til det her område. Men det må
være lidt mærkeligt for SF at fremsætte sådan et
forslag på samme tid, som Kommunernes
Landsforening går ud og erklærer, at der er så
store problemer med at få de kommunale budgetter til at hænge sammen, at man igen må
tage en runde og spare på hjemmehjælp og
andre nødvendigheder.
Hvordan vil man fra SF's side, der jo er så
socialt bevidst, gå ud og forklare en gammel
pensionist, der ikke kan få hjemmehjælp, at det

11 Tirsdag den 12. januar 1999 (B 66)
er, fordi man har brugt pengene på, at de unge
mennesker kan gå mere eller mindre gratis til
rockkoncert nede i byen? Det hænger ikke sammen.
Hvis det var sådan, at man i kommunerne eller i amterne havde sådan en overflod af penge,
at man ikke vidste, hvad man skulle bruge
skattepengene til, ja bevares, så kunne vi da
diskutere. det, men i en situation, hvor man i
den grad har problemer med at få de eksisterende budgetter til at hænge sammen, skal vi
ikke pålægge kommunerne flere udgifter, for
når de udgifter kommer som lovbundne udgifter, resulterer det i, at den prioritering, der foregår, bliver til skade for de socialt svageste i vort
samfund. Det burde få SF til at lade være at
fremsætte forslag som det her.
Så er vi i øvrigt enige i de bemærkninger,
som primært Venstre og De Konservative havde om sondringen mellem den klassisk musik
og den rytmiske musik eller rockmusikken.
Hvis jeg havde lyst til at gå ind og høre en
klassisk koncert, ville der være store statstilskud: offentlige tilskud i det hele taget, til forestillingen - både til de kunstnere, der optræder,
og også til det sted, hvor koncerten foregår.
Hvis jeg derimod vil have den sublime oplevelse, som jeg havde, da jeg hørte en koncert med
den franske virtuos Jean-Michel Jarre, betaler
jeg selv den fulde pris ved at overvære koncerten ude i Valbyhallen. Vi var mange, der gjorde
det, og vi havde en fantastisk musikoplevelse.
Men her er det jo sådan, at det ikke er fint. Selv
om Jean-Michel Jarre måske er vor tids største
komponist inden for den musikgenre, er det
ikke noget i forhold til dem, der sidder og skriver klassisk musik. Dér vælter pengene ud.
Der er så to måder at skabe lighed på. Den
ene er ved også at hælde penge i hovedet på
den rytmiske musik. Det synes vi er dårligt.
Den anden mulighed er at sige til den klassiske
musik, at hvis I vil klare jer, så må I levere et
produkt, som der er kunder til.
Jeg hørte for nylig Danmarks Radio - de
bringer specielt i weekenderne i middagspausen en halv times koncert fra rytmiske spillesteder - og dér fortalte medarbejderen, at til den
pågældende koncert havde billetprisen været
helt nede på 20 kr. for at høre det pågældende
band spille i Pumpehuset her i København, men
der havde stort set været tomt. Det var kun
dem, der havde fået fribilletter, som var til stede. Man kan så sige, at det var lidt paradoksalt,
at Danmarks Radio valgte at sende koncerten.

2717

Når folk end ikke ville give 20 kr. for at komme
ind og høre en koncert i den rytmiske musikgenre, er det produkt, som det band præsenterer, simpelt hen for dårligt. Hvis vi giver statstilskud til Pumpehuset, så de ikke behøver at
tage 20 kr., men kan give 20 kr. til folk, for at de
kommer ind og høre koncerten, er der så flere,
der gør det? Vi tvivler på det.
Jeg er selv en meget stor fan af rockmusik,
specielt århusiansk rockmusik, og går til alle de
koncerter, som jeg har tid til og kan komme i
nærheden af. Og jeg betaler hver gang med stor
fornøjelse entrebilletten, uanset om den er på
150 eller 250 kr., fordi det orkester, der spiller,
er et, jeg gerne vil ind og høre, og jeg prioriterer
i min private økonomi at afholde den udgift.
Men hvis jeg vil ind i Musikhuset i Århus og
overvære en klassisk koncert, så bliver der
proppet 760 kr. i statstilskud og offentlige tilskud ned i baglommen på mig, og billetprisen
er uforskammet lav. Sådan bør det ikke være.
Det her forslag om en spillestedslov. er et
spørgsmål om at dele statstilskuddet ud og
oven i købet pålægge kommunerne og amterne
at deltage i tilskudsudbetalingerne, og det kan
vi ikke støtte. Derfor kan vi heller ikke støtte
forslaget fra SF og har stadig væk svært ved at
forstå - men det har hr. Ole Sohn jo mulighed
for nu at argumentere for - hvorfor kommunerne skal pålægges denne udgift, når de i forvejen
har svært nok ved at få budgetterne til at hænge
sammen.";Kim Behnke
83517;name_party;":
Umiddelbart har vi i Kristeligt Folkeparti megen sympati for dette forslag. I bemærkningerne er der oplistet en række gode argumenter,
især er vi enige i argumentet om at frigøre udøvelsen af den rytmiske musik fra diskoteks- og
barmiljøet.
Kunne der skabes økonomisk grundlag for
oprettelse af spillesteder for rytmisk musik, ville man måske samtidig kunne sætte en udvikling i gang, der successivt vil kunne frigøre den
rytmiske musik fra at skulle søge sponsorer, der
oftest er de store bryggerier, til de store friluftsarrangementer, og fra, at det skulle foregå i barog diskoteksmiljøet.'
Imidlertid mener vi, at arbejdet med de regionale kulturforsøg skal gøres færdigt, inden en
ny spillestedslov bliver vedtaget. Kristeligt
Folkeparti vil, ligesom tidligere ordførere også
har udtalt det, hellere have en god spillestedslov end en hurtig spillestedslov. Kristeligt

2718

Tirsdag den 12. januar 1999 (B 66)

Folkeparti kan derfor ikke stemme for det foreliggende forslag.";Tove Videbæk
84513;name_party;":
Jeg vil indledningsvis takke for den næsten
overvældende tilslutning, der har været til forslaget. Jeg vil godt lige understrege, for at det
ikke skal misforstås, at SF betragter det ikke
som et forslag, vi har fremsat. Vi har blot ønsket
at være katalysator for det forslag, som Statens
Musikråd har udarbejdet.
Det er jo ikke sådan - for også lige at rette en
misforståelse - at vi forestiller os, at der skal
hastes en lov igennem inden den 1. marts, sådan som flere af ordførerne har givet udtryk
for. Vi har sådan set i al beskedenhed blot givet
udtryk for, at vi ønsker, at regeringen fremsætter et lovforslag på baggrund af det, som
Statens Musikråd har udarbejdet. Der ligger jo
rent faktisk et lovforslag, så arbejdet er jo gjort.
Det er grundigt gennemarbejdet, så det er jo
ikke sådan, at vi her i Folketinget skal ud i det
store arbejde. Statens Musikråd har lavet
arbejdet for os.
Jeg er også glad for den melding, der er kommet, om, at alle kan se, at det er spillestederne,
det drejer sig om. Det er her det halter i den
musiske fødekæde, og der er behov for, at spillestederne får nogle bedre betingelser.
Når vi har fremsat beslutningsforslaget, skal
det ses i sammenhæng med, hvad der skete sidste gang, musikloven var til revision, nemlig i
1992. Dengang var der den samme velvilje fra
stort set alle Folketingets partier, som også er
blevet tilkendegivet her fra talerstolen i dag.
Forskellen fra dengang til i dag er blot, at man
ikke fik den positive velvilje, som alle partierne
gav udtryk for i pressen og på konferencer, ført
ned i Folketingssalen. Og hvad skete der? Den
rytmiske musik blev glemt, da det blev hverdag
igen. Derfor har vi fremsat forslaget for at få det
ned i Folketingssalen.
Jeg vil gerne takke ministeren meget for, at
hun så klart i sit indlæg gjorde opmærksom på,
at regeringen vil fremsætte et lovforslag i næste
samling i efteråret, således at det kan indgå i
finanslovforhandlingerne. Dermed føler jeg faktisk også, at der er givet det tilsagn her fra Folketingets talerstol, som er nødvendigt for at
kunne omsætte musikrådets forslag til en
egentlig lov. Og med de bemærkninger, der er
kommet fra de øvrige partier, er der jo en rimelig sandsynlighed for, at vi kan få omsat de
gode tanker til et konkret lovforslag.

Så er der selvfølgelig spørgsmålet om økonomi, og her vil jeg godt sige til hr. Kim Behnke,
som også stillede et konkret spørgsmål, at der
er to ting i det:
For det første er den rytmiske musik en ren
guldgrube for finansministeren og dermed for
staten, fordi den rytmiske musik lægger væsentlig flere penge i statskassen i form af
momsindtægter fra salg af deres produkter, end
staten giver den rytmiske musik i støtte. Ergo er
det en god forretning, hvis man endelig skal se
økonomisk på det.
Det andet er, at når man laver et lovforslag,
og vi tager os god tid, bliver det også sådan, at
man kan inddrage kommunerne og dermed
også Kommunernes Landsforening og det kommende års kommuneaftale, hvad jeg finder helt
væsentligt, fordi kommunernes økonomi er
utrolig stram. Med hensyn til den glæde, som
kommunerne og amterne får af en spillestedslov, skal de økonomiske konsekvenser, der
umiddelbart bliver, selvfølgelig indarbejdes i
den kommende kommuneaftale.
Så derfor bekymrer jeg mig bestemt ikke på
samme måde, som hr. Kim Behnke gjorde det.
Jeg vil sige det på den måde, at det er faktisk
utrolig enkelt og let at gå ud og forklare de folk,
som har behov for hjemmehjælp, at der også
bliver bedre økonomi, jo mere vi fremmer den
rytmiske musik. Generelt vil jeg sige det sådan,
at enhver krone, der bliver brugt på Kulturministeriets budget, er en investeret krone. Den
kommer tifold tilbage.
Fru Aase Madsen spørger, om Richard Ragnvalds sang »Kære lille Pia« også vil have en
mulighed inden for den rytmiske musik. Dertil
vil jeg sige, at jeg mener faktisk, at selv Richard
Ragnvald skal have en chance. Han skal også
have en mulighed for at komme ud og møde et
lidt bredere publikum end det, han hidtil har
mødt. Det vil også være med til at udvikle ham
som kunstner.
Ellers vil jeg sige tak for støtten til forslaget.
Jeg er godt klar over, at det er en lidt speciel
måde, man får støtte på, når alle støtter ideen i
forslaget, men ikke selve forslaget, men det kan
jeg leve med, i og med at ministeren er fremkommet med så kontant et tilsagn om, at hun i
begyndelsen af næste samling vil fremsætte det
lovforslag, som vi ønskede hun skulle fremsætte inden den 1. marts.
Vi har også tålmodigheden til at vente sommeren over. Vi har blot ønsket med debatten i
dag at få den ind i Folketingssalen og dermed

Tirsdag den 12. januar 1999. (B 66)
også foreviget i annalerne, så vi kan vende tilbage og huske ministeren og regeringen på,
hvilke tilsagn der er givet fra talerstolen her i
dag. Så med de bemærkninger: Tak for forhandlingerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Sohn
89467;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør
indsigelser, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af adgang til overdragelse af aktier fra aktionærer til iværksættere med henblik på at styrke incitamentet til at stifte og drive nye selskaber.
Af Pernille Sams (KF) og Flemming Hansen
(KF).
(Fremsat 1/12 98).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse
af regleme om tildeling af aktieoptioner med
henblik på at skabe øget medindflydelse,
medansvar og interesse for virksomhedens
drift hos medarbejderne.
Af Pernille Sams (KF) og Flemming Hansen
(KF).
(Fremsat 1/12 98).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
90407;title_name;":
Det Konservative Folkeparti har fremsat forslag
om dels at åbne adgang for tildeling af iværk-

2719

sætteraktier, dels at lempe reglerne om tildeling
af aktiekøberetter til medarbejdere.
Fælles for forslagene er, at aktierne eller køberetterne først beskattes, når medarbejderne til
sin tid sælger deres aktier. Selskabet har til gengæld ikke fradragsret for aktiernes værdi.
Formålet med forslaget er dels at styrke incitamentet til at stifte og drive nye selskaber, dels
at skabe øget medindflydelse, medansvar og interesse for virksomhedsdrift hos medarbejderne. Det er fornuftige formål, som regeringen
også støtter: Medarbejderaktieordningen sikrer,
at medarbejderne i højere grad interesserer sig
for og tager ansvar for deres arbejdsplads, når
deres arbejdsindsats direkte kan aflæses af værdien af deres aktier. Hvad angår muligheden
for etablering og drift af virksomheder i Danmark, bør disse naturligvis gøres så gode som
muligt.
Hele diskussionen handler bare ikke først og
fremmest om det fornuftige i medarbejderaktieordninger. Omdrejningspunktet for diskussionen er i virkeligheden, om man skal beskattes
anderledes, fordi man får lønnen udbetalt i
aktier i stedet for i kontanter. Det vil sige, om
medarbejderaktieordningen skal have en særlig
skattemæssig begunstigelse, ved at et løngode
til sin tid beskattes som aktieindkomst. Herefter
vil løn i form af aktier og aktiekøberretter blive
lempeligere beskattet end løn i form af kontanter, hvorved visse grupper af medarbejdere får
udbetalt løn til en lavere beskatning end andre.
Det vil få andre grupper til at kræve, at også
andre personalegoder på samme måde beskattes lempeligere end den personlige indkomst.
Dette indeholder risikoen for en glidebane. Stille og rolig omklassificeres løri til aktieavance,
og de to begreber sammenblandes på en uheldig måde.
Der er også andre problemer: Der er særlige
EU-regler, der giver mulighed for at udskyde
beskatningen ved succession i realiteten i det
uendelige. Man kan derved reelt slippe helt for
beskatning, og under alle omstændigheder
mistes styringen med beskatningstidspunktet.
Og endelig vil en ændring fra løn til aktieindkomst få betydning i relation til grænseoverskridende forhold, f.eks. vil en ændring betyde,
at Danmark helt fraskriver sig sin beskatning af
en medarbejder, der arbejder i Danmark, men
bor i Tyskland.
Lønbudet i form af køberetten beskattes
hverken ved tildeling eller udnyttelse, og gevinsten ved salg af aktien beskattes efter tyske

2720

Tirsdag den 12. januar 1999 (B 63 og B 64)

regler, og i Tyskland er en mindretalsaktionær
skattefri af aktieavancer efter seks måneders
ejertid. Lønnen er blevet skattefri, hvilket
naturligvis ikke er acceptabelt.
Så uanset det fornuftige formål kan regeringen ikke anbefale, at beslutningsforslagene
vedtages.";Ole Stavad
93234;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er kapitalens curlinghold. Alle forhindringer skal fejes af banen,
selv skatten på indtægter fra kapitalanbringelse
i virksomheder, og vejen skal banes for størst
mulige gevinster til kapitalejerne. Gevinster på
kapital skal helst være skattefri eller så tæt på at
være skattefri som overhovedet muligt ifølge
konservativ ideologi. Det nye modeord, som
skal dække over det sande formål, er incitament. Kapitalejeren skal have incitamenter til at
investere, og medarbejderne skal have incitamenter til at interessere sig for deres arbejdsplads.
Socialdemokratiet støtter bestemt at øge folks
interesse for at stifte og drive selskaber samt at
øge medarbejdernes indflydelse og interesse for
deres arbejdsplads. Men de foreslåede værktøjer kan vi ikke gå ind for. Der findes faktisk
andre incitamenter end de rent økonomiske.
Vi er grundlæggende uenige i den idé, at
man ved at være lidt fiks skal kunne få skattefri
gevinster af investeret kapital, og vi vil bestemt
ikke øge mulighederne på dette område. Derfor
kan vi hverken støtte B 63 eller B 64, der begge,
som skatteministeren gjorde rede for, fører os
ind på den forkerte vej.";Bjarne Laustsen
94414;name_party;":
I forhold til de lande, som vi normalt sammenligner os med, er Danmark suverænt det land,
der relativt set har færrest, som starter egen
virksomhed. Det er et problem. Netop i de her
dage får vi mange vidnesbyrd om, at vores
handelsbalance udvikler sig negativt, at vores
eksportrater til vore nære markeder er faldende. Det er en meget dårlig udvikling for det
danske samfund og for mulighederne for at bevare et godt og velfungerende velfærdssamfund.
Vi har en interesse i, at vi har en underskov
af små virksomheder, af igangsættervirksomheder, af højteknologiske virksomheder, som kan
vokse sig store og måske blive til et nyt Danfoss, et nyt Grundfos. Men vi har også et behov
for, at mennesker, der måske har været funk-

tionærer gennem mange år, men som går med
en stille drøm om at få foden under eget bord
og blive selvstændig, har en reel mulighed for
at blive det, også uden at det behøver at være
en højteknologisk virksomhed inden for ITbranchen eller inden for bioteknologi.
De forslag, som Det Konservative Folkeparti
her har fremsat, give reel mulighed for, at vi
kan få en mere varieret, mere potent underskov
af danske virksomheder, samtidig med at det
giver funktionærer mulighed for på en reel
baggrund at starte egen virksomhed. Det er
holdninger, som vi i Venstre er 100 pet. enige
med Det Konservative Folkeparti i, og vi støtter
De Konservatives forslag på det område.
Vi har behov for at give øget incitament til, at
vi kan fremme selvstændighedskulturen i det
her land. Det er der behov for, det er der værdi
i kulturelt og samfundsmæssigt, og det er fundamentalt nødvendigt økonomisk, at vi fortsat
kan have en stor underskov af små og mellemstore virksomheder.
Hvem har reelt mulighed for at lægge til side
og etablere sig i en ny højteknologisk virksomhed som ung forsker? Det er få. Man har ikke
haft mulighed for at foretage en opsparing, som
man kan skyde ind i et nyt selskab, og man har
ikke nødvendigvis patenter eller egen viden,
der kan bogføres som et aktiv og derfor gøre én
berettiget. Man kan få nogle medarbejderaktier,
man kan få optioner, men de skal beskattes ved
udlevering. Jamen det er jo molboagtigt. I enhver anden sammenhæng er det jo sådan, at
værditilvæksten først beskattes ved realisation.
Sådan bør det selvfølgelig også være, når man
er igangsætter og risikerer noget for at fä. foden
under eget bord og for at skabe en værditilvækst til samfundet.
Med de forslag, som Det Konservative Folkeparti her har fremsat, og som vi på det varmeste
støtter, får Danmark mulighed for at fremme en
iværksætterkultur, som gør, at vi kan få en
iværksætterunderskov på højde med den, man
kender i Amerika.
Ordningen vil give ubemidlede offentligt ansatte forskere mulighed for at blive medinvestorer og igangsætterentreprenører i højteknologiske virksomheder. Det bliver muligt for ledere og for medarbejdere i små og mellemstore
virksomheder at foretage en personlig opsparing, som er forudsætningen for, at man kan
bryde ud af funktionærstillinger og kaste sig ud
i den risiko, som det nu engang er at starte egen
virksomhed. Der er mange dygtige og engage-

(341)
. Tirsdag den 12. januar 1999 (B 63 og B 64)
rede forskere, erhvervsledere i dette land, som
gerne vil, men som ikke tør på grund af den
økonomiske risiko, som det er i det funktionærland, som Danmark har tidviklet sig til.
Hvis forslaget gennemføres i sin helhed, vil
Danmark blive førende i den nationale og regionale EU-konkurrence om at kapre nye hightechindustrier, hightechindustrier, som dukker:
op alle vegne, det er bare et spørgsmål om,
hvor de skal placeres, hvor det er attraktivt. Vi
kan komme på højde med Silicone Valley, når
det drejer sig om højteknologi, og Californiens
biotechindustri. Det er noget, vi skal stræbe
efter.
Opsparingen hos medarbejdere kan kun gennemføres, hvis virksomheden præsterer en betydelig værditilvækst og dermed sætter aktiekursen op. Det betyder i sidste ende et større.
beskatningsgrundlag og et større skatteprovenu
til samfundet. Der er faktisk kun vindere med
de beslutningsforslag, som Det Konservative
Folkeparti her har fremsat, både med hensyn til
at fremme en iværksætterkultur og med hensyn
til at skabe værditilvækst og få gang i underskoven af nye virksomheder i Danmark, og det
er der brug for.
Derfor støtter vi forslagene, og vi synes, at
regeringen burde tage det til sig med kyshånd.
Det er i virkeligheden sådan et initiativ her, der
er brug for.
Pemille Sams (KF):
Det Konservative Folkeparti kan naturligvis
varmt anbefale de to forslag.
Jeg var jo meget glad for Venstres ordførertale. Det var dejligt at høre. Men det er også berettiget, fordi forslagene er til gavn for hele
Danmark, når der startes nye virksomheder her.
Det skaber arbejdspladser, det skaber velstand,
dynamik, og det giver mulighed for den offentlige velfærd, som vi alle sammen efterlyser.
Og der er jo hård konkurrence, når det gælder dé nye vidensintensive virksomheder, som
bliver stadig vigtigere for os i takt med den
internationale arbejdsdeling, og som gør det
svært at fastholde en arbejdskraftintensiv produktion i større omfang her i landet.
De nye vidensvirksomheder er svære at starte, det ved vi alle sammen, og de er dyre at
starte. Det er helt andre vilkår, man starter på,
end vi traditionelt har været vant til her i landet, dels fordi det er så dyrt at starte, dels fordi
det som oftest tager en meget land årrække, inden resultater og overskud begynder at vise sig.

2721

Derfor er man nødt til at tage nogle nye og andre metoder i brug, end vi hidtil har haft.
Det er det, vi peger på her, og det er det, vi
foreslår indført i Danmark. Det er redskaber,
som er kendte, og som er veldefinerede og fungerer fint andre steder, og vores opfattelse er, at
de to forslag, vi her. præsenterer, skal ses i sammenhæng, for de løser hver deres problemstilling inden for samme problem eller hver sin
fase, kan man sige, af samme problem.
B 63 tager højde for, at iværksættere skal tilknyttes virksomheden interessemæssigt og incitamentmæssigt, selv om det ikke er vedkommendes egne penge, der er i spil. Sådan var det
jo tidligere, dér var det ens egne penge, og da
faldt interessen helt naturligt. Nu er det andres
penge og derfor dette forslag.
Vi foreslår, at investorerne kan give op til 20
pet. af aktiekapitalen til iværksættere, som på
den måde får lidt af den gamle følelse af at
være selvstændige og arbejde for deres egen
virksomhed.
Hvis virksomheden bliver en succes, en ny
Novo Nordisk f.eks., så er det jo klart, at iværksætteren kan komme til at tjene penge på kursstigningerne, og det har skatteministeren og
Socialdemokratiet uendelig meget imod. Men
det vil så sandelig være til uendelig stor gavn
for det danske samfund, så smålige misundelseshensyn burde ikke kunne forhindre de succeser i at blive etableret i fremtiden.
Og det passer jo ikke, at aktier og kursstigninger ikke bliver beskattet. Den socialdemokratiske ordfører talte om skattefri gevinster.
Aktierne skal efter vores forslag beskattes, men
de skal først beskattes, når man får pengene i
hånden, nemlig ved afhændelsen, for vi synes,
alt andet er forkert. Der er jo ikke tale om, at det
er skattefri gevinster.
Det andet forslag tager højde for medarbejderne. Der vil typisk være tale om højtuddannede. vidensmedarbejdere, som det er meget
svært at skaffe i disse år, og som der er meget
stor rift om, og som er uendelig værdifulde for
disse typer virksomheder. Det er jo faktisk disse
vidensmedarbejdere, som virksomhederne er
bygget op omkring, og hvis resultater virksomhedernes succes fuldstændig afhænger af. For at
fastholde disse nøglemedarbejderes incitament
og interesse yderligere i virksomheden, for at
forlænge medarbejdernes tålmodighed også i
disse første svære år, hvor resultaterne lader
vente på sig, og ikke mindst for at matche, hvad
tilsvarende udenlandske virksomheder kan til-

2722

Tirsdag den 12. januar 1999 (B 63 og B 64)

byde deres vidensmedarbejdere, er det nødvendigt herhjemme at tænke i de baner, som vi
foreslår i B 64.
Reglerne for medarbejderaktier skal forbedres, og da medarbejderne alligevel ikke får økonomisk gevinst af aktieoptioner, før de sælger
aktierne, foreslår vi derfor, at beskatningen udskydes til det tidspunkt.
Der er således ikke tale om, at der etableres
noget hul i loven, som regeringen anfører. Skatteministeren sagde her i dag, at man er bange
for generelt, at løn vil blive udbetalt til en lavere beskatning. Det er der jo ikke tale om. Der er
alene tale om, at beskatningen udskydes, til
pengene rent faktisk tjenes - hvis de overhovedet tjenes - og samtidig maksimeres instrumentet jo til at udgøre højst 5 pet. af medarbejdernes
bruttoløn for yderligere at forhindre den omgåelse, som skatteministeren er så bange for.
Alt i alt er der tale om to afbalancerede forslag, der vil kunne danne basis for, at flere af de
nye typer vidensvirksomheder kan finde fodfæste i Danmark, få succes i Danmark og danne
basis for en større underskov af nye virksomheder i Danmark.
I betragtning af at alle partierne ellers anerkender, at netop vidensvirksomheder bliver et
vigtigt økonomisk fundament i fremtiden for
vore velfærdsmuligheder, burde disse forslag
kunne opnå en bred politisk opbakning.";Kim Andersen
103625;name_party;":
SF er positiv over for nogle af intentionerne i de
to beslutningsforslag, nemlig muligheden for at
øge medarbejderindflydelsen i virksomheder
gennem medarbejderaktier og styrke muligheden for, at medarbejdere kan få medarbejderaktier ved start af nye virksomheder. Problemet er
bare, at der allerede i dag eksisterer i hvert fald
fire ordninger for medarbejderaktier, og ingen
af dem fungerer særlig godt.
De to forslag, vi behandler i dag, vil ikke skabe større klarhed, ligesom de indeholder en
række tekniske problemer, hvis de blev gennemført.
Generelt er problemet med de eksisterende
ordninger og også de to forslag, at de ikke giver
øget medarbejderindflydelse. De giver mulighed for, at enkeltpersoner kan få en skattefri gevinst og dermed en højere indkomst, men de
giver ikke øget indflydelse på virksomheden.
Allerede i dag er det muligt at give medarbejderne en aktieoption. Den beskattes først, når
optionen omsættes til en aktie. Denne mulighed

bruges sjældent, da aktien bliver beskattet som
personlig indkomst og ikke som en aktieindkomst. Samtidig er aktieoptionerne ikke særlig
interessante for en række virksomheder, nemlig
dem, der ikke er børsnoterede. Her vil det reelt
kun være virksomheden selv, der har interesse i
at købe en medarbejderaktie, og på den måde
fungerer aktien alene som en slags bonus for
medarbejderen.
SF vil gerne være med til at kigge på en bedre ordning for aktieoptioner. Nogle principper
kunne være, at idémanden har mulighed for at
få sit skatteregnskab ændret fem år tilbage i
tiden, hvis aktierne viser sig at være mindre
værd end det, der er betalt skat af. Virksomheden skal så først højst være fem år gammel, og
alle ansatte skal have tilbudet. Samtidig skal
selve skattedelen kigges grundigt igennem.
SF synes, det er vigtigt at give medarbejdere
med en god idé mulighed for at få medarbejderaktier ved stiftelse af en ny virksomhed. Her
er et stort vækstlag, som vi ser i dag, f.eks. i nye
innovationsmiljøer og forskerparker.
SF ønsker også, at medarbejdere mere eller
mindre kan overtage ejerskabet af virksomheder, der står over for et generationsskifte, hvor
der ikke umiddelbart er ejermæssige og ledelsesmæssige efterfølgere fra den hidtidige ejerkreds. Dette har været meget svært på grund af
skatte- og selskabsretlige problemer samt problemerne ved finansieringen af dette ejerskifte.
SF kan ikke støtte de to konkrete forslag fra
De Konservative, men hele spørgsmålet om at
øge medarbejdernes indflydelse og engagement
gennem medarbejderaktier synes vi er meget
vigtigt. SF har derfor også tidligere fremsat vores eget forslag til medarbejdereje af virksomheder.
Vi vil derfor i stedet opfordre regeringen til
at tage spørgsmålet op, nedsætte et udvalg, der
kulegraver de eksisterende love på området og
kommer med anbefalinger til nye love, der styrker medarbejderindflydelse og medarbejdereje
gennem medarbejderaktier. I et sådant udvalgsarbejde ville de to beslutningsforslag jo så også
hensigtsmæssigt kunne indgå.";Ole Sohn
106628;name_party;":
Forslagsstillerne bag de to beslutningsforslag
ønsker at styrke etableringen af nye virksomheder her i landet. Endvidere ønskes en styrkelse
af driften af eksisterende virksomheder. Disse
motiver har Dansk Folkepartis fulde sympati.

Tirsdag den 12. januar 1999 (B 63 og B 64)
Jeg har lige for nogle få øjeblikke siden hørt,
hvad ordførerne for Venstre og for De Konservative havde af bemærkninger til forslagene, og
der var rigtig mange gode argumenter for netop
at vedtage disse forslag. De motiveringer, der
blev givet fra de to ordføreres side, har min fulde accept, og så er der ingen grund til, at jeg
gentager de samme.
Det er jo en kendt sag, at medarbejdere, der
er motiverede, altså har større virkelyst på deres arbejdspladser. Har man en gulerod, der
lokker - det gælder også den økonomiske - så
vil virkelyst og initiativer givetvis blive fremmet.
Beslutningsforslagene vil være et angreb på
arbejdsløsheden og bidrage til et større bruttonationalprodukt. Dansk Folkeparti kan derfor
støtte beslutningsforslagene.";Egil Møller
107676;name_party;":
CD kan støtte de to foreliggende forslag.
Iværksætterkulturen i Danmark er sat på en
prøve, og jeg beundrer dem, der trods alt det
administrative bøvl og alle de barrierer, som
man hører om, alligevel kaster sig ud i at starte
egen virksomhed.
Jeg synes, det er en god idé, at man fjerner
nogle af de stopklodser, så vi kan få en god
iværksætterkultur. Det første forslag vil jo gøre
det lettere at fremskaffe kapital til iværksættere
og forhåbentlig også sætte gang i en proces,
hvorved vi får flere virksomheder og dermed
også flere arbejdspladser.
Jeg tror, at dette forslag koblet sammen med
det andet forslag, der både øger fremskaffelsen
af kapital og medarbejderes indflydelse i deres
egen virksomhed, vil give et løft til den danske
iværksætterkultur.
Når vi har haft debatten omkring iværksættere, er et af de store spørgsmål, der melder sig,
altid, hvordan man kan fremskaffe og frembringe kapital. Det er utrolig vigtig, som jeg sagde
før, at det danske samfund har en underskov af
virksomheder, og det er også utrolig vigtigt, at
de mennesker, der i dag går med nogle gode
ideer, bliver bakket op også politisk, så der bliver lavet nogle gode forslag, så man i hvert tilfælde kan bevare den kultur, som de iværksættere er med til at give.
Som jeg sagde i starten af mit indlæg, vil vi
meget gerne være med til under udvalgsbehandlingen at se på, om der er nogle ting, der
skal undersøges: men alt i alt støtter vi forslagene.

2723";Sonja Albrink
109150;name_party;":
Dét Radikale Venstre kan ikke støtte de to beslutningsforslag/ og det har jo ikke noget med
hensigterne i forslagene at gøre. Det her med at
skaffe flere arbejdspladser og incitamenter og
flere iværksættere er jo intentioner, som vi alle
kan bakke op om og dermed skabe finansiering
til velfærdssamfundet osv., osv. At styrke incitamentet til at drive egen virksomhed er positivt, og det er medindflydelse og medansvar til
de enkelte medarbejdere selvfølgelig også, og
ikke mindst i de nye vidensintensive industrier
som IT og biotech.
Så hensigterne, intentionerne er jo fornuftige
og positive. Men der er altså problemer i det
her, som man er nødt til at forholde sig til i den
virkelige verden. Og et af problemerne er selvfølgelig den helt principielle diskussion omkring udbetaling af løn i form af aktier og dermed aktieavance i forhold til lønindkomst. Det
er en meget fundamental diskussion, som man
selvfølgelig er nødt til at forholde sig til. Og der
er problemer i henhold til EU-lovgivning i forbindelse med succession: Man kan i teorien beskatte eller udskyde sin beskatning i det uendelige i successionstilfælde, hvis man laver det her
i sin rendyrkede form. Og vi kender også til, at
der vil være problemer i forholdet til Tyskland,
hvor mindretalsaktionærer er skattefri af aktieavancer efter 6 måneders ejertid.
Derfor er der store problemer forbundet med
typer af tiltag som det her. De positive intentioner tror jeg alle sammen vi kan blive enige
om, men Det Radikale Venstre er nødt til at afvise af de begrundelser, som jeg har anført her.";Morten Helveg Petersen
110728;name_party;":
Jeg vil sige det sådan, at hvis Det Konservative
Folkeparti kom med et forslag, der gik ud på at
støtte fremme af fuldt medarbejderejede virksomheder, ville vi godt gå ind i en diskussion.
Men her, hvor formålet først og fremmest i
praksis næsten kun er at give støtte, skattelettelser til ledende medarbejdere - for sådan vil
begge forslag komme til at virke i praksis - er
vi ikke med.
Hvis man ønsker at belønne de ledende medarbejdere henholdsvis iværksætteren eller dem,
som er i ledelsen af en virksomhed, med nogle
aktier, så må man betale det, det koster: så er
det ikke skatteydernes ansvar at finansiere det
under nogen omstændigheder.
Jeg har det i øvrigt også sådan, at skal vi give
penge til erhvervsstøtte, så ønsker vi også, at

2724

Tirsdag den 12. januar 1999 (B 63 og B 64)

der skal være hånd i hanke med, hvad pengene
bliver brugt til. Vi vil altså have nogle krav til,
hvilken form for virksomhed der kan opnå støtte, og ikke bare at man deler ud i al almindelighed.
Endelig synes jeg, at man seriøst hos forslagsstilleme skal overveje, om det nu er sådan,
at man altid skal vælge skattemetoden, når man
ønsker at støtte erhvervsformål. Det viser sig jo,
at alle de gange, man bruger skattemetoden, får
man for det første en mere indviklet skattelovgivning, og for det andet får man altid åbnet op
for nogle huller, som senere skal lukkes, fordi
de misbruges.
Det ville være meget mere skønt at se på,
hvis De Konservative sagde, at der skal tilskud,
og at tilskud i virkeligheden er det samme. Og
da det er meget nemmere at kontrollere, og da
det er meget nemmere at være sikker på, at
man får det for pengene, man gerne vil have,
når man gør det i form af tilskud, så tag dog og
vælg tilskudsmodellen i stedet for altid at skulle
have besværliggjort vores skattesystem.";Frank Aaen
112540;name_party;":
Der er problemer omkring finansieringen af
dansk erhvervsliv: der er problemer omkring
fremskaffelse af egenkapital for nyetablerede
virksomheder.
Man bliver ofte mødt med det argument:
Jamen det er jo nemt at gå i banken og låne
penge. Det er det også. I banken kan man låne
penge til driftskapital, men man kan ikke låne
egenkapital.
I gamle dage, for 20 og 30 år siden, var det
det typiske, at den, der startede egen virksomhed, tog sin egen private bolig, og hvad man ellers ejede og havde, og indskød som egenkapital for at få en virksomhed op at stå. Det har resulteret i, at der er mange, derpå den måde har
måttet gå fra hus og hjem, og det var selvfølgelig heller ikke rimeligt.
Derfor har Folketinget flere gange diskuteret:
Hvordan kan vi skaffe mere risikovillig egenkapital? Og i den forbindelse har Det Konservative Folkeparti så fremsat to forslag, hvor det ene
af dem jo i hvert fald drejer sig om det for
iværksætterne, nemlig overdragelse af aktier til
selskabet.
Vi støtter begge forslag ud fra ønsket om at
få flere til at etablere egen virksomhed. Jeg mener at kunne huske en statistik, der viser, at
Danmark er det land i EU, hvor der er færrest,
der starter egen virksomhed. Med den vækst

bliver der aldrig et nyt Danfoss, der bliver aldrig en ny Legokoncern, der bliver aldrig en ny
A.P. Møller-koncern, hvis ikke der er nogen,
der starter nye virksomheder i de her år. Det er
dem, der skal vokse og blive store og kunne
drive store erhvervsvirksomheder i de kommende år.
Dansk erhvervsliv brokker sig i øjeblikket.
Regeringen mener, at erhvervslivet brokker sig
for meget. Men ser man de vilkår, vi byder erhvervslivet i Danmark, er der jo ingen tvivl om,
at virksomhederne har ret. Igen og igen lægger
man riskorn på riskorn på skålen og kan så ikke
forstå, når vægten lige pludselig svinger ud til
ugunst for virksomhederne. Men dansk erhvervsliv oplever jo i disse år, at specielt på
eksportmarkederne er det svært, det er rigtig
svært endda. Når de kommer ud og skal have
ordrebøgerne fyldt, ja, så har de svært ved at
konkurrere med de priser, der kommer fra
andre lande.
I mange år har vi haft det argument fra dansk
side, at vi jo til gengæld havde produkter af en
overordentlig høj kvalitet, så det gjorde ikke
noget, at det kostede lidt mere. Men det argument er heller ikke til stede længere, ikke fordi
vores produkter er blevet dårligere, men fordi
mange virksomheder i udlandet er blevet i
stand til at lave produkter af lige så høj en kvalitet.
Derfor gælder det om, at vi får gjort det til en
folkesag at få rejst kapital til dansk erhvervsliv
og få indskudt risikovillig kapital. Og derfor er
det Fremskridtspartiets opfattelse, at man i forbindelse med en behandling som den her bør
nævne ét af vores forslag tilbage fra begyndelsen af 1980'erne, nemlig forslaget om, at alle
danskere, høj som lav, rig som fattig, skal have
mulighed for på årsbasis at indskyde f.eks.
10.000 kr. som risikovillig kapital i erhvervslivet: kapital, som man indskyder med det formål at gavne erhvervslivet. Det kan være, ved
at man indskyder pengene i såkaldte ventureselskaber, der så formidler pengene videre til
dem, der vil starte egen virksomhed, eller til
eksisterende virksomheder, der har brug for
kapital til at komme videre. Det kan også være
ved køb af aktier osv.
En sådan mulighed findes ikke i dag, for i
dag er der den melodi, som hr. Fran Aaen har
været den klareste eksponent for i dag, nemlig
den melodi, der hedder: Skattelovgivningen
handler om, at vi skal skrabe mest muligt sammen, derefter skal vi ansætte tusinder af em-

Tirsdag den 12. januar 1999 (B 63 og B 64)
bedsmænd, som skal sidde og dele pengene ud.
Det er den socialistiske planøkonomiske model,
og den er vi altså nogle som er modstandere af
og hamrende uenige i. For det betyder, at det
bliver mennesker som hr. Ole Stavad, det bliver
skatteministre og det bliver andre, der skal sidde og forvalte disse penge og afgøre, om nogle
virksomheder skal leve og nogle skal dø. Det
skal være markedet, der bestemmer det. Og
derfor skal et samfunds måde at finansiere erhvervslivet på være blind, være uden særinteresser.
Når man uddeler tilskud efter hr. Frank
Aaens recept, ja, så kan man bruge det til pölitisk styring, så kan man lægge etiske regler ind.
Det ene år er det moderne med miljø, så er det
dét, der er kravet, og det næste år er det etiske
regler om, af man ikke må have børnearbejde i
en eller anden fjern generation i udlandet, der
er konceptet. På den måde ødelægger man
dansk erhvervsliv: det er ikke den fri konkurrence, men evnen til at gøre sig gældende over
for myndighederne, evnen til at tigge og bede
myndighederne, der afgør, om man overlever.
Det er vi modstandere af. Tværtimod gælder
det om at give virksomhederne frihed, og den
frihed opnår man ved, at vi bruger skattelovgivningen som incitament, muligheden for at
nedbringe verdens højeste skatteniveau.
Kigger vi på et af de konkrete forslag, nemlig
B 64 med aktieoptionerne, så er der heller ingen
tvivl i sjælen hos Fremskridtspartiet, vi støtter
det fuldt ud. Vi har de gange, hvor der er blevet
gennemført større statslige privatiseringer, direkte stillet krav om, at medarbejderne skulle
have aktier. De gange er der blevet rystet på
hovedet af venstrefløjen, hvilket vi har svært
ved at forstå, for det er den samme venstrefløj,
der stiller sig op på 1. maj-møder og taler om,
at man skal have ejendomsretten fordelt ud på
flere hænder. Jamen så lad dog medarbejderne
få aktier, aktieoptioner! Forskellen på at udbetale aktierne her og nu og så give aktieoptioner
er, at når det er aktieoptioner, så har de ledende
medarbejdere, eller de andre medarbejdere i
virksomheden, lige pludselig parallelle interesser med aktionærerne, nemlig at man ikke går
ud og scorer gevinsten her og nu, men at man
tænker på det langsigtede. Derfor er aktieoptioner et fornuftigt redskab.
For 10 år siden betalte en større dansk virksomhed, Radiometer, fire lektorer og en enkelt
professor på Handelshøjskolen for i en præcis
rapport at afdække de her ting. Og konklusio- I

2725

nen var den, at aktieoptioner er en ting, som
man skal gøre alt for at indføre i dansk erhvervsliv, så der er parallelle interesser mellem
de ansatte og ejerne af virksomhederne.
Så er der dem, der går ud og gør sig en opfindelse, stor eller lille, og gerne vil starte egen
virksomhed. Vi er fuldstændig enige i de betragtninger, der er i B 63, om, at man selvfølgelig skal have mulighed for at kunne indskyde
det som aktiv egenkapital i virksomheden. Men
det her er bare ikke nok, der skal mere til. Jeg er
klar over, at det ved fru Pernille Sams og Det
Konservative Folkeparti godt. Og jeg håber derfor, at når vi fremsætter forslag om, at de enkelte borgere har mulighed for at indskyde
risikovillig kapital - eller som det hedder på
nudansk venturekapital - i dansk erhvervsliv,
så kan vi også få støtte til det forslag. Det vil
frigøre millioner af kroner, forhåbentlig milliarder, til dansk erhvervsliv til gavn for konkurrenceevnen og til gavn for at få flere nye iværksættere til at etablere virksomheder, som kan
vokse sig til store virksomheder på sigt.
Men fra vores side fuld støtte til begge forslag.";Kim Behnke
119733;name_party;":
Vi sukker jo efter iværksættere i det her land.
Desværre, kan man sige, er det i dag ikke så let
at sætte en virksomhed i gang som i gamle dage, hvor en enkelt mand med en god idé kunne
starte i al beskedenhed. Det kræver langt, langt
mere i dag. Og selv om han har en god idé, kan
han ikke skaffe kapital, han er måske ikke den,
der egner sig til at administrere, og endelig skal
kapitalen vel have en størrelse, som er helt
anderledes.
Det er nødvendigt, at folk med gode ideer
finder sammen. Det er ligeledes utrolig vigtigt,
at virksomhederne kan knytte medarbejderne
til sig. Det giver stabilitet og basis for nye investeringer og flere arbejdspladser i virksomhederne. Og det giver incitament og tryghed for
medarbejderne.
Det er jo iøjnefaldende, at når man ser på de
mest succesfulde virksomheder i Danmark, store og små, er de mest succesfulde de virksomheder dem, hvor der er sammenfald imellem
ejerskab og lederskab. Det er faktisk den gamle
patriarkalske model, der har størst succes. Og
det er det, som det forslag her giver mulighed
for.
Kristeligt Folkeparti støtter de to forslag her,
men det skal da nok passe, at der er nogle pro-

2726

Tirsdag den 12. januar 1999 (B 63 og B 64)

blemer i dem. Dem synes vi at skatteministeren
bør hjælpe med at finde en løsning på.
Det var interessant at høre forskellen mellem
den socialdemokratiske órdførers tale og ministerens tale. Ordføreren svang sig op til en vældig ideologisk krigsførelse over for de her beslutningsforslag, hvor ministeren var - som
regeringen heldigvis ofte er - pragmatisk og
nævnte de praktiske problemer, og dermed føler jeg faktisk også, at der er en vis imødekommelse over for ideerne her.
Kristeligt Folkeparti støtter ikke skatteunddragelse, og vi støtter heller ikke, at penge tjent
på én måde skal være lavere beskattet end penge tjent på en anden måde. Vi støtter slet ikke,
at penge, der måske oven i købet er tjent på en
sjovere måde, skal beskattes mindre end penge,
der er tjent ved hårdt arbejde. Men vi går ind
for, at beskatning udsættes, indtil pengene frigives til et eventuelt forbrug. Det giver bedre
konsoliderede virksomheder, det giver incitament til folk til at medvirke i virksomhederne.
Så derfor synes vi, at vi skal prøve at finde
sammen om nogle løsninger, som kan bære de
her forslag igennem.
Pemille Sams (KF):
Jeg vil gerne sige mange tak for en vældig god
og meget konstruktiv behandling af de her to
forslag. Jeg føler, at langt de fleste partier har
taget forslagene for lige nøjagtig det, de er,
nemlig en god og sober hjælp til, at det skal
kunne lade sig gøre at starte flere nye virksomheder i Danmark, skabe arbejdspladser i Danmark, vidensintensive arbejdspladser. Og jeg
synes, at mange af partierne havde en dejlig positiv, konstruktiv holdning til, at vi i fællesskab
burde løfte de opgaver, der ligger foran Folketinget på det her område.
Jeg startede selvfølgelig med at blive lidt
nedtrykt, da jeg til indledning hørte Bjarne
Laustsens indlæg: det eneste, der rigtig var af
socialdemokratisk vision, var, at vi var nået til
curlinghøjde. Det er jo ret lavt, må man jo altså
sige. Man kan ikke komme meget lavere rent
fysisk, vel? Dér er vi nede på isen. Og hvordan
det her så ellers skulle være et spil om curling
med de nye virksomheder, fandt jeg aldrig helt
ud af.
Men under alle omstændigheder lyttede jeg
mig til, at Socialdemokratiet opfattede ordet incitament som et modeord, og det vil jeg meget
advare mod. Jeg opfatter incitamenter som helt
afgørende ting, og man kan jo se, at det er et

redskab, der bliver brugt overalt i verden, for at
fastholde og forstærke medatbejdèmes interesse for virksomheden: det drejer sig jo netop om
at skabe incitamenter til, at man kan få en speciel tilknytning til og en speciel interesse for
den virksomhed, man er ansat i.
Så hvis Danmark ikke skulle anerkende, at
der var et særligt behov her i den konkurrence,
vi lever i, så står vi med et meget stort problem.
Det vil jeg da virkelig opfordre Socialdemokraterne til lige at give en chance og ikke bare opfatte som et almindeligt modefænomen, for det
vil være en stor, stor misforståelse.
Samtidig vil jeg gerne rette den misforståelse,
der åbenbart også ligger hos Socialdemokraterne, nemlig at der skulle være tale om skattefri
gevinster her. Det er der ikke tale om. Der er
tale om, at gevinsterne bliver beskattet, når de
kommer, når man sælger sine aktier og får udbetalt pengene, så bliver de beskattet. Socialdemokrateme ønsker, de skal beskattes, inden man
får pengene. Vi ønsker, de skal beskattes, når
man får pengene. Det er såmænd dér, forskellen
ligger, og så skal man ikke ændre det til, at det
bliver et spørgsmål, om vi ønsker skattefri
gevinster, for det ønsker vi ikke.
Men i den sammenhæng vil jeg da gerne sige,
at ministeren og den radikale ordfører, hr.
Morten Helveg Petersen, nævnte nogle helt
konkrete problemer, som man ser omkring succession, omkring grænseoverskridende problemer i forhold til Tyskland. Dér vil jeg da gerne
sige, at jeg synes det er meget positivt, hvis vi
kan få disse konkrete ting frem. Jeg vil meget
gerne både have dem aflaret og løst, for vi vil
gerne medvirke til at lukke disse huller og løse
de problemer, for det her er for os ikke et
spørgsmål om, at vi ønsker skatteunddragelsesmuligheder eller huller eller noget, det er slet
ikke det, det her forslag går ud på.
Så vi vil meget gerne have de forslag frem, og
så kan vi jo i udvalgsarbejdet sørge for i fællesskab at få lukket for de muligheder, som nogen
ser for skattéunddragelse. Det her forslag er slet
ikke et spørgsmål om skatteunddragelse, det er
et spørgsmål om at stifte nye virksomheder i
Danmark, skabe nye arbejdspladser her. Og jeg
hørte egentlig positive takter, bare vi kunne få
disse spøgelser væk, som nogle partier ser. Det
vil jeg meget gerne give tilsagn om at vi tager
konstruktivt op i udvalgsarbejdet og får lukket
de huller, der eventuelt findes. Jeg synes, vi har
været rundt om problemstillingen i forarbejdet,
så jeg tvivler på, de findes, men hvis de findes,

Tirsdag den 12. januar 1999 (B 63 og B 64)
er vi meget gerne med til at få dem afdækket og
lukket.
Og så vil jeg gerne sige tusind tak til alle de
borgerlige partier med Venstre i spidsen, som jo
holdt en fremragende tale om det her forslag.
Det viser jo også, at hele den borgerlige side af
Folketinget egentlig meget ville ønske, at skatteministerens lidt konstruktive side vandt i
denne her sag, så lad os prøve at få et godt og
konstruktivt udvalgsarbejde om det, og tak for
den positive modtagelse, som forslaget fik her i
første omgang.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
126345;name_party;":
Jeg glemte under min ordførertale et lille
spørgsmål til skatteministeren. I søndags, da jeg
sad hyggeligt derhjemme i sofaen og læste
Søndagsavisen, så jeg, at der stod en stor overskrift: Strid mellem S-ministre. Det drejede sig
om de forslag, som vi lige har haft en behandling af, og det fremgik også deraf, at erhvervsministeren faktisk var mere positiv end skatteministeren var. Så jeg kunne godt tænke mig at
høre: Kunne skatteministeren ikke afklare, om
der er strid eller der er fordragelighed?
Bjame Laustsen (S):
Det er til fru Pernille Sams sidste indlæg. Man
behøver ikke at se ned på idrætten curling: det
er trods alt den idrætsgren, som har givet Danmark den første OL-medalje. Når jeg har talt
imod de forslag her, så drejer det sig om de elementer, som også den radikale ordfører og
skatteministeren var inde på, det drejer sig om
skattefriheden. Og så også det element, som jeg
synes er vigtigt, at det jo typisk ikke vil være
alle medarbejdere, som kommer ind og får de
her ordninger, men typisk vil være nogle ganske få, måske ledende, medarbejdere, og derfor
har jeg talt imod forslaget.";Sonja Albrink
127486;title_name;":
Der blev stillet et konkret spørgsmål til mig af
fru Sonja Albrink, som jeg faktisk er meget glad
for blev stillet, for jeg har også set Søndagsavisen, hvor det blev udlagt, som om der skulle
være en forskellig opfattelse hos erhvervsministeren og mig, og mellem Erhvervsministeriet
og Skatteministeriet. Jeg vil sige, at hvis man
måske i en hvilken som helst anden periode
med en hvilken som helst anden sammensætning af ministre skulle have påstået noget så-

2727

dant, så kunne det nok have haft mere på sig,
end det har i øjeblikket.
Jeg kan forsikre både fru Sonja Albrink,
Søndagsavisen og alle andre om, at jeg tror, det
har været meget sjældent, at der har været et så
fortrinligt samarbejde både imellem de to ministerier og mellem de to ministre, og det på trods
af, at det jo ikke er helt unaturligt, at der kan
være en række, om jeg så må sige, forskellige
interesser de to ministerier imellem, og det er
velkendt, at hvis man kan få stoppet et erhvervsproblem ned i skattereglerne, så er det en
meget effektiv måde at løse det på. Så det være
hermed dementeret, og tak for lejligheden til
det.
Så var jeg i øvrigt væsentlig mere glad for fru
Sams' andet indlæg end det første, hvor fru
Sams nærmest fremstillede det, som om regeringen og også det parti, som jeg repræsenterer
i Folketinget, skulle have noget imod, at nogen
tjener penge på at drive erhvervsvirksomheder,
på kursstigninger, det er slet ikke det, det
handler om, meget langt fra.
Tværtimod ville jeg sige, at hvis det er sådan,
at vi har en gunstig udvikling i dansk erhvervsliv, så har vi en gunstig udvikling, som vi gør
alt, hvad vi kan, for at understøtte. Så det vil jeg
gerne dementere. Det, vi diskuterer, er jo, hvornår og hvordan en aktie, man modtager i stedet
for en løn, skal beskattes.
Og jeg vil da så til det mere venlige og konstruktive fra fru Pernille Sams' sidste indlæg sige: Jamen jeg vil gerne være med til at drøfte de
konkrete problemstillinger videre, som jeg påpegede i min svar tale. Problemstillingen er lidt
svær, fordi vi er inde i EU-regler, som vi jo ikke
bare kan lave om på: vi er inde i dobbeltbeskatningsregler efter de dobbeltbeskatningsoverenskomster, som vi har med andre lande, som
vi ikke bare kan lave om på.
Men det skal da ikke forhindre os i at føre en
konstruktiv dialog og også prøve at lægge hovederne i blød. Som fru Pernille Sams ved fra
finanslovforhandlingerne, var vi jo faktisk forholdsvis tæt på at have et forslag fremme, og
når det faldt, så skyldtes det vel to ting. Det
skyldtes som det ene, at Det Konservative
Folkeparti ikke syntes, det var stort nok. Og
som det andet, at jeg i den allersidste fase havde fået en række oplysninger i forhold til EUproblematikken, som vi ikke tidligere var blevet
præsenteret for. Og det fik os så til i fællesskab
at konkludere, at vi ikke kunne løse det på det
punkt inden for de muligheder, som vi havde,

2728

Tirsdag den 12. januar 1999 (B 63 og B 64)

og med så meget volumen, som De Konservative gerne så ført igennem. Så derfor synes jeg
jo ikke, at vi har et så helt ringe udgangspunkt
for at tale videre om sagen.

Meddelelser fra formanden

Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 13. januar 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning";Ole Stavad
130918;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.";Birte Weiss
131123;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 15.29";Birte Weiss
