split;reason;text;value
0;;"(1)
Tirsdag den 6. oktober 1998

1. m ø d e";
81;Time;"1

som tredje næstformand, mens posten som fjerde næstformand besættes af det andet parti.
(Ophold). På kortet står der »Dansk Folkeparti«,
og det vil sige, at hr. Poul Nødgaard bliver Tingets tredje næstformand og fru Margrete Auken
fjerde næstformand.
Til tingsekretærer er i henhold til de indgåede valgforbund og gruppernes indstilling valgt
følgende medlemmer:
Fru Grete Schødts, Socialdemokratiet, hr. Jan
Petersen, Socialdemokratiet, hr. Anders Mølgaard, Venstre, og hr. Bendt Bendtsen, Det
Konservative Folkeparti.
Tinget er hermed sat, og jeg beder formanden, hr. Ivar Hansen, om at indtage formandspladsen.";kl. 12.00
730;title_name;":
I henhold til grundloven er Folketinget i dag
trådt sammen til sit første møde i det nye folketingsår.
Som det medlem, der længst har været medlem af Folketinget, har jeg den opgave ifølge
Folketingets forretningsordens § 2, stk. 3, at
lede valget af Tingets Præsidium og tingsekretærer.
Til formand har samtlige Tingets medlemmer
indstillet hr. Ivar Hansen, Venstre. Da der såle- Formanden:
Jeg vil gerne takke for den tillid, Tinget her vides ikke foreligger andre indstillinger, vil jeg
ser mig ved at genvælge mig som formand for
betragte indstillingen som vedtaget. (Ophold).
Folketinget, og jeg vil gerne invitere alle til et
Den er vedtaget. Vi siger tillykke til hr. Ivar
tillidsfuldt og konstruktivt samarbejde omkring
Hansen.
Vedrørende valg af næstformænd er situatio- løsningen af de opgaver og udfordringer, som
vil møde Folketinget i det nye folketingsår.
nen lidt mere kompliceret. I forretningsordeHjertelig tak!
nens § 3, stk. 1, står der:
Jeg skal bestræbe mig på efter bedste evne og
»Hvert af de i Tinget repræsenterede fire
i tæt samarbejde med mine kolleger i Præsidiet
største partier ud over det parti, som formanat opfylde de forpligtelser, der påhviler mig
den måtte tilhøre, udpeger i rækkefølge efter
som Tingets formand.
størrelse blandt sine medlemmer henholdsvis
Jeg byder velkommen til vore gæster i dag.
første, anden, tredje og fjerde næstformand. Er
Jeg byder hjertelig velkommen til Hendes Mato eller flere partier lige store, gør lodtrækning
jestæt Dronningen, til Hans Kongelige Højhed
udslaget mellem dem.«
Til første næstformand har Socialdemokratiet Prinsen, til Hans Kongelige Højhed Kronprins
Frederik, til Hans Kongelige Højhed Prins Joaudpeget fru Birte Weiss. Til anden næstformand
chim, til Hendes Kongelige Højhed Prinsesse
har Det Konservative Folkeparti udpeget hr.
Alexandra og til Hendes Kongelige Højhed
Henning Grove. Til henholdsvis tredje og fjerde
Prinsesse Benedikte.
næstformand har Socialistisk Folkeparti og
Jeg byder ligeledes hjertelig velkommen til
Dansk Folkeparti udpeget fru Margrete Auken
repræsentanterne for Højesteret, formanden for
og hr. Poul Nødgaard.
Grønlands Landsting og Grønlands landsstyreDa de to partier som bekendt er lige store,
formand, Færøernes lagmand og Københavns
skal der som nævnt foretages lodtrækning om,
overborgmester.
hvem der skal være tredje næstformand, og
Jeg benytter lejligheden til at sende Folketinhvem der skal være fjerde næstformand. Jeg begets hilsen på denne dag til Grønlands Landsder fru Grete Schødts og hr. Anders Mølgaard
ting og Færøernes Lagting. Politiske opgaver på
om at fungere som midlertidige tingsekretærer
Færøerne forhindrer desværre formanden for ,
ved denne lodtrækning.
Færøernes Lagting i at være til stede her i dag.
Jeg har her to kort. På det ene kort står der
Jeg skal herefter give ordet til statsministeren,
»Socialistisk Folkeparti«, på det andet kort står
der »Dansk Folkeparti«. Jeg vil bede de to ting- for at han kan give den i grundloven omhandlede redegørelse for rigets almindelige stilling
sekretærer om at lægge kortene i kuverterne og
og de af regeringen påtænkte foranstaltninger.
derefter ned i denne krukke. Det parti, hvis kort
jeg trækker op af krukken, vil besætte posten

2

Tirsdag den 6. oktober 1998

Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (mundtlig del)
(Redegørelse nr. R 1)

på - kan stå distancen, hvis vi politisk beslutter
os derfor.
Vi har også taget ved lære i Danmark. Gennem de senere års økonomiske politik har vi";Svend Auken
4274;title_name;":
opbygget en styrke i samfundsøkonomien, beHistorien er god at få forstand af.
skæftigelsen og de offentlige finanser, og denne
Vi skal mange år tilbage for at finde en situ- styrke vil regeringen uden tøven fastholde.
ation, hvor der i Danmark fandtes muligheder
Vore mål i regeringen er enkle: vi vil skabe et
som dem, der findes i dag, og vi er kommet
grundlag for, at alle de mennesker, som har bedertil gennem en ansvarlig og konsekvent øko- hov for en hjælpende hånd, kan komme i gang
nomisk politik og en moderniseringslinje for det igen, og vi vil fortsætte arbejdet med at moderdanske samfund.
nisere velfærdssamfundet, så Danmark kan klaVi har vist, at kampen mod arbejdsløsheden
re sig godt i den internationale verden. En af
og orden i økonomien ikke er modsætninger,
hovedopgaverne bliver derfor at sikre Danmark
men tværtimod hinandens forudsætninger. Vi
og dansk økonomis fortsatte fremgang. Det var
lovede i 1993 at få Danmark på ret kurs mod
det i det forgangne folketingsår, og det bliver
fremgang og høj beskæftigelse, og vi har holdt,
det i det nye folketingsår. Vi vil sikre vort velhvad vi lovede.
færdssamfund, vi vil sørge for, at det fortsat
For 5 år siden var det altoverskyggende pro- kan udvikle sig, og vi vil forny det.
blem, at der ikke var brug for alle mennesker i
Til trods for den internationale konkurrence
vort samfund. I dag er der brug for alle, og vo- vil regeringen gøre alt, hvad der er politisk mures hovedopgave er nu blevet at dygtiggøre
ligt, for at forhindre en samfundsudvikling,
mennesker til de mange nye job.
hvor flere og flere igen falder af i svinget. Vi vil
Efter 5 års fremgang er vi nået dertil, at vi
simpelt hen ikke gentage 1970'ernes og 1980'erkan tage fat på opgaver, vi end ikke havde kun- nes fejltagelser. Vi vil ikke igen passivt se på, at
net nærme os for blot få år siden: men nu gæl- folk udstødes af arbejdsmarkedet, og at antallet
der det omsorgen og en ny, aktiv tilværelse for
af mennesker på bistand og førtidspension vokde yderste i vort samfund: de svage, de ledige,
ser og vokser og vokser. Vi vil fastholde den
de, der ikke er 100 pet. effektive, de, der ikke
socialt ansvarlige beskæftigelses- og fornyelseshar mærket de bedre tider, og de, der gennem
politik, vi har ført konsekvent i snart 6 år, men
alt for mange år har følt, at samfundet vendte
forudsætningen for, at det kan lykkes, er naturdem ryggen.
ligvis, at regeringen og Folketinget viser handI 1980'erne lykkedes det ikke at skabe de mu- lekraft.
ligheder, der findes i dag, og heller ikke i
Men dette rækker ikke alene, og det er vigtigt
1970'erne lykkedes det. Vi var tæt på i slutnin- at få sagt det i dag. Det er vigtigt at få sagt til
gen af 1960'erne, men så kom den første verhele Danmark her ved begyndelsen af dette foldensomspændende oliekrise i 1973. Dengang
ketingsår, at den tid er kommet, hvor det ikke
var verden ikke klar til at imødegå krisen gen- længere kan nytte, at samfundets interessenem et fornuftigt samarbejde: Europa var ikke
grupper - uanset om vi taler om den kommuklar, Danmark var i virkeligheden heller ikke
nale verden, organisationernes verden eller
klar, og prisen, vi betalte dengang, var høj virksomhedernes verden - blot henviser til, at
meget høj. Massearbejdsløsheden var det værdet må de ordne derinde på Christiansborg.
ste. De bageste og de mest udsatte blev som al- Skal vores projekt lykkes, er det en forudsættid ramt først og ramt hårdest. Og det fik alvor- ning, at alle i vort samfund vedkender sig deres
lige sociale konsekvenser.
del af det fælles ansvar, og regeringen har for
Det er nu 25 år siden, og lige nu sætter krisen
sin part klart understreget dette i sit regeringsi Asien, Latinamerika og Rusland sit præg på
grundlag.
verdensøkonomien. Der er uro på finansmarkeMed hensyn til det næste store træk er det
derne, og skyerne trækker atter op i horisonten.
simpelt hen nødvendigt med et bredt samarbejMen vi er ikke i en situation som under oliekri- de i hele samfundet, og det betyder, at vi alle serne i 1970'erne, for verden har forandret sig,
og jeg understreger: alle - skal være med til at
og Danmark har også forandret sig. Vi har lært
løfte et ansvar på arbejdsmarkedet, i virksomnoget i Europa, vi har opbygget et europæisk
hederne, i lokalsamfundet - kort sagt overalt.
økonomisk samarbejde, som - det er jeg sikker

Tirsdag den 6. oktober 1998
Regeringens politiske projekt bygger på tre
grundholdninger. For det første: Den stramme
økonomiske kurs, vi har lagt, skal fastholdes, og
beskæftigelsen skal sikres: for det andet: Der
skal gøres en ny stor indsats for, at både arbejdslivet og arbejdsmarkedet i Danmark forandrer sig og fornyer sig. Vi har brug for alle nu,
og derfor skal vi indrette os, så vi kan få fat på
alle: og for det tredje: Danmarks internationale
placering og medansvar for en fredelig udvikling skal fastholdes.
Jeg vil i min redegørelse i dag fokusere på
disse tre hovedområder, og jeg vil også komme
ind på en række centrale emner, som berører
danskernes hverdag. Jeg skal i øvrigt henvise til
den udførlige skriftlige redegørelse, som også
er fremsendt i dag.
Først det økonomiske hovedspor: Danmark
er indtil nu sluppet nådigt gennem de storme,
der blæser i verdensøkonomien og på finansmarkederne: men der er brug for en forbedret
international indsats og et bedre samarbejde,
hvis vi skal afværge tilbageslaget i stedet for at
forstærke det. Europa er bedre rustet end tidligere til at dæmme op, for med den konsolidering, der er sket af økonomien i en række lande
under forberedelserne til ØMU'en, står EU-landene bedre rustet til et sådant samarbejde end
de fleste andre dele af verden.
Nu gælder det om, at Europa ikke gentager
de fejl, som blev begået under de to oliekriser i
1970'erne. Dengang manglede vi simpelt hen
handlekraft i vores samarbejde, og dengang
blev konsekvensen - som vi alle husker - voldsomme stigninger i arbejdsløsheden, høj inflation og høje renter. Nu må vi vise, at vi er i
stand til at samarbejde på tværs af grænserne og
gøre det på en måde, der sikrer en stabil udvikling. Jeg har en klar fornemmelse af, at den politiske vilje til at varetage beskæftigelsesinteresserne og stabiliteten er til stede hos et stort
flertal af de europæiske landes regeringer, og
jeg vil på det uformelle EU-topmøde i Østrig i
denne måned tage initiativ til en drøftelse heraf.
Jeg har netop for en time siden talt med Østrigs
kansler Viktor Klima, som er indforstået hermed.
Vi kan gøre meget i det europæiske samarbejde: men det meste afhænger jo til syvende og
sidst af os selv, og regeringen vil ikke acceptere
anslag mod velfærdssamfundet. Vi vil gennemføre de reformer, vi har stillet i udsigt i vores
regeringsgrundlag, men der er samtidig brug

3

for en meget skarp årvågenhed i dansk økonomisk politik.
Regeringen vil ubetinget fastholde en politik,
der sikrer den stabile valuta, lav inflation og
rente og solide offentlige finanser, og regeringen vil nu som før ikke tøve et sekund med at
gribe ind, såfremt der viser sig faresignaler i
økonomien. Det er også et spørgsmål om tillid.
Den stramme økonomiske politik, som er tilrettelagt med pinsepakken, kommuneaftalerne
og den fremlagte finanslov, har apropos tillid
samlet medvirket til, at verden omkring os har
fastholdt tilliden til, at Danmark holder fast i
stabiliteten trods de ugunstige vinde fra andre
dele af verden. Det er i virkeligheden denne tillid, der også er baggrunden for, at der i forrige
weekend i Wien kunne indgås en aftale med de
11 eurolande om en solid forankring af den
danske krone til den nye fælleseuropæiske valuta.
Den aftale kom ikke af sig selv. Den kom,
fordi de andre lande tror på vores handlekraft
og vilje til at fastholde en sund dansk økonomi.
Jeg tør slet ikke tænke på den usikkerhed, der
kunne herske, hvis vi ikke havde optrådt ansvarligt og havde vist handlekraft i den økonomiske politik allerede før sommerferien, allerede før den internationale uro for alvor begyndte
at vise sig.
Jeg ved det godt: Pinsepakken var som bekendt et besværligt og også omstridt politisk
indgreb - det ved vi alle - men det var en rettidig justering af økonomien og samtidig et socialt afbalanceret indgreb. Pinsepakken sikrede
en dæmpning af en alt for stærk tendens til
fortsat stigning i ejendomspriserne og privatforbruget. Pinsepakken vil bidrage til at vende
den negative udvikling på betalingsbalancen.
Jeg vil gerne understrege, at det er nødvendigt, at vi fastholder denne overordnede kurs.
Den er simpelt hen forudsætningen for de reformer, vi tager fat på i dette folketingsår.
Derfor må forbedringer kombineres med en
stærk politisk vilje til også at modernisere, justere og prioritere de velfærdsgoder, vi har. Vi
kan lige så godt sige det, som det er, til den
danske befolkning: Vi kan ikke nå alting på
samme tid. Vi kan ikke nå det fra det ene halvår
til det andet. De forbedringer, vi ønsker, kan vi
kun nå under de økonomiske vilkår, som nu
engang er, for ellers går det galt. Og lige nu er
tendensen, at de økonomiske vilkår bliver vanskeliggjort af den internationale krise.

4

Tirsdag den 6. oktober 1998

På samme måde er kommuneaftalerne også
udtryk for, at vi er nødt til at dæmpe væksten i
de offentlige udgifter og personaleforbruget.
Det stiller meget store krav til os, og det er vi
meget bevidste om i regeringen, om prioritering
og nytænkning, når befolkningens forventninger til serviceniveauet skal indfries. Vi har kort
sagt ikke markant flere midler til at realisere det
serviceløft, som alle ønsker. Vi skal derfor tilrettelægge en politik, der sikrer større kvalitet
for de samme penge. Vi skal samtidig endnu en
gang sikre en bedre beskæftigelse og undgå
uforsvarlige, store lønstigninger.
Regeringen vil i dag appellere til alle andre
ansvarlige partier om at sikre gennemførelsen
af finanslovforslaget for 1999. Det gælder både
den nødvendige stramning i finanslovforslaget,
og det gælder fornyelsen af arbejdsmarkedspolitikken.
Og apropos er der arbejdsmarkedsreform III.
Husk det nu, husk det nu, og det er til alle dem,
der er kritiske: Det er arbejdsløsheden, der for
alvor vender den tunge ende nedad: det er den,
der rammer de svageste. Det er bedre beskæftigelse, der for alvor giver de svageste nye muligheder, og det er det, det hele går ud på. Det,
vi hele tiden må fastholde, er, hvad vores arbejdsmarkedspolitik her i Danmark egentlig går
ud på. Det er det, der har været ledetråden for
regeringen siden 1993. Det er det, der fortsat er
ledetråden.
Vi fik ikke mere end halveret ungdomsarbejdsløsheden i Danmark: vi fik ikke mere end
halveret langtidsledigheden i Danmark: vi fik
ikke opnået de fremskridt i arbejdsløsheden
uden flaskehalse - havde det ikke været for arbejdsmarkedsreform I og II og en ansvarlig
økonomisk politik.
Efter 5 års arbejde har vi nu gode muligheder
for at tage et nyt stort træk på arbejdsmarkedet,
som sikrer, at vi kan få de sidste og yderste
med. Det er 30 år siden, den mulighed har været til stede. Det er nu, vi skal udnytte den.
Også de ledige har set pendulet svinge. Det
er glædeligt at konstatere, at optimismen er
vendt tilbage blandt de ledige.
Regeringen har hele tiden lagt vægt på, at arbejdsmarkedets parter forstår deres ansvar, og
at de løfter det. Den ny forståelse mellem regeringen, LO og DA viser, at den danske model
virker, og at parterne løfter deres del af ansvaret. Det er godt, for alting klares ikke ved paragraffer, for alting afhænger til syvende og sidst

af, hvordan parterne løfter denne opgave i det
virkelige, praktiske liv.
Nu fremlægger regeringen så lovforslaget for
den tredje arbejdsmarkedsreform - den tredje
siden 1993 - og vi kan samle reformen i 10 konkrete punkter. Lad mig gøre det i stikord:
Punkt 1: De ledige kommer hurtigere i gang.
Punkt 2: De ledige kommer bedre i gang. Punkt
3: Der skal tages stærkere hensyn til den enkelte
- hvad den enkelte kan - end før. Punkt 4: Kvaliteten i alt det, vi gør i hele indsatsen, bliver
bedre end før. Punkt 5: Indsatsen for de svagere
ledige bliver styrket, og vi gør en særlig indsats
for, at etniske minoriteter kommer i job og lærer
dansk.
Punkt 6: Dagpengeregler, rettigheder og pligter for de 50-54-årige ligestilles nu med andre
lediges. Og jeg siger med vilje »ligestilles«, for
det er jo det, det handler om. Nu som før gælder det, at mennesker, der har opnået en rettighed, fortsat er sikret denne. Den ny indsats
kommer til at omfatte de kommende årgange af
50-54-årige. De, der i dag er fyldt 50 år, og de,
som fylder 50 år frem til den 1. januar 1999, er
fortsat under de nuværende regler.
Jeg vil også gerne sige rent ud af posen, at
baggrunden for dette forslag er, at vi ved fra
det virkelige liv, at der har været en tendens til
at sige: »Nå, ja, når det gælder de 50-54-årige,
så er de jo under et bestemt regelsæt. Dem behøver vi ikke at tage først.« Men arbejdsmarkedet har brug for de ledige. Også for dem over
50 år. Virksomhederne har brug for dem. Der er
nye muligheder. Samfundet kan ikke undvære
nogen.
Så indfører vi som punkt 7 en 4-årig ydelsesperiode, nemlig en dagpengeperiode på 1 år og
en aktivperiode på 3 år. Samtidig løfter vi kvaliteten i aktivperioden, og tilbudene skal gives
hurtigere og mere målrettet. Det 8. punkt er, at
alle grupper i vores samfund, der har et ansvar,
som jeg talte om før, nu skal inddrages i arbejdsmarkedsindsatsen. Det gælder også arbejdsløshedskasserne.
Punkt 9: Virksomhederne får større medansvar og en forpligtigelse til at ansætte ledige i
jobtræning, til at deltage i samarbejde med arbejdsformidlingen og til at påtage sig en større
del af uddannelsen af voksenlærlinge.
Sidst, men ikke mindst, er der punkt 10: Den
proces, vi nu sætter i gang, betyder, at den lovgivning, som vi også tager fat på i dette efterår,
bagefter i praksis bliver løftet af parterne og af
de offentlige myndigheder i et klart fælles an-

Tirsdag den 6. oktober 1998
svar. Det skal vi ikke undervurdere, for som jeg
sagde: Til syvende og sidst er lovgivning én
ting, dens funktion og de mål, vi har sat os, er
en anden ting, som skal løftes af os alle sammen.
Jeg ved godt, at nogen vil opfatte forkortelsen
af den samlede dagpengeperiode som vendt
mod de arbejdsløse. Sådan ser vi ikke på det i
regeringen. Det er simpelt hen ikke rigtigt. Den
værste tjeneste, man kan gøre mennesker, er at
lade dem blive i et system, der ikke giver dem
nye muligheder. Den bedste tjeneste, man kan
gøre mennesker, er at skabe nye jobmuligheder
og nye uddannelsesmuligheder under de rettigheder og pligter, som vi jo har mere end 5 års
erfaringer for virker.
Der er nu brug for, at hver eneste kommer i
arbejde. Vi er i den nye lykkelige situation, at
den enkeltes valg ikke længere har betydning
for den enkelte alene, men har betydning for
hele samfundsudviklingen.
For at kunne sikre fremtidens velfærdssamfund er det simpelt hen nødvendigt, at alle, der
kan, også kommer i gang på arbejdsmarkedet,
og dermed er hele formålet med arbejdsmarkedsreform III også, at mennesker ikke mister
fodfæstet på arbejdsmarkedet. Tværtimod bør
det slet ikke komme dertil - og det er der mange der har indflydelse på - at man, selv om
man fortsat har sin arbejdsevne, falder ud af
dette system.
Jeg har noteret mig, at et klart flertal i Folketinget har tilsluttet sig regeringens forslag til en
reform af arbejdsmarkedet. Det vil jeg gerne
kvittere for ved denne lejlighed.
Jeg vil også gerne understrege, at et velfungerende erhvervsliv er og bliver en forudsætning for vores økonomiske kurs,, en forudsætning for, at den kan holdes. Regeringen vil tage
initiativ til en forstærket dialog med erhvervslivet og dets organisationer, også i samklang
med den offensive forskningspolitik, som vi arbejder intenst med.
Intet velfungerende arbejdsmarked uden
voksenefteruddannelsesindsats. I dag fremstår
vores indsats på dette område ikke med den
klarhed, det overblik og den sammenhæng,
som vi har brug for. Derfor vil regeringen på
basis af det igangværende udvalgsarbejde til
foråret stille forslag til en reform af hele voksen- og efteruddannelsessystemet.
Situationen på arbejdsmarkedet rummer nye
muligheder for os, også muligheder for at skabe
plads til dem, som har så svært ved at fastholde

5

tilknytningen, dem, som ikke helt passer ind i
vores firkantede systemer. Vi oplever heldigvis
i disse år en stigende social bevidsthed, en bevidsthed om, at vi alle har et ansvar for at hjælpe dem, der er mest sårbare. Flere virksomheder påtager sig også et socialt ansvar.
Hovedindsatsen over for dem, der ikke er
100 pet. effektive, må nødvendigvis knytte sig
til en effektiv revalidering og forebyggelse, en
indsats, som har til formål at fastholde og hjælpe mennesker tilbage i normale job på det almindelige arbejdsmarked. Målet er simpelt hen,
at så mange som muligt beholder deres arbejdsevne og undgår førtidspensionering. Vores indsats tager naturligt udgangspunkt i en ny og
mere effektiv revalideringsindsats, og målet er
normale job.
Der er mange kommuner i dag, som vi kan se
ikke gør en tilstrækkelig aktiv indsats. Der er
mange kommuner, der er for passive. Resultatet
bliver, at der er for mange mennesker, der bliver førtidspensionister, mennesker, som i virkeligheden kunne få bedre muligheder på arbejdsmarkedet og - tror jeg - også et bedre liv.
Det er simpelt hen ikke ansvarligt, og derfor
skal kommunerne have en tilskyndelse til at
gøre en mere aktiv indsats frem for blot passivt
at henvise til førtidspension. Det skal løses lokalt, af lokale ressourcer og behov.
Vi må også herindefra være parat til at åbne
op. Der skal gås nye veje, når vi skal inddrage
flere i formidlingen af jobbene: Private organisationer, foreninger, lokale ildsjæle og andre
skal inddrages i varetagelsen af og formidlingen af tilbud og udviklingen af den virksomhedsrettede indsats.
Regeringen vil for sin part fremlægge forslag,
der mindsker barrierer for oprettelse af fleksjob,
blandt andet ved mindre stive regler og bedre
rettigheder for personer i fleksjob. Regeringen
vil også selv tage initiativ til oprettelse af fleksjob i staten og tilskynde til, at virksomheder,
kommuner og amter følger trop.
Når vi taler om de mennesker, der ikke er
100 pet. effektive, vil regeringen vise. disse større opmærksomhed, som vi har gjort det igennem de senere år, når det gælder de handicappedes forhold. Det gælder tilgængelighed, og
det gælder muligheder for at få job på arbejdsmarkedet. By- og boligministeren og socialministeren fremlægger om kort tid redegørelser
om denne strategi.
Jeg synes ikke, at vi i et moderne samfund
bør acceptere, at der er erhverv, som i særlig

6

Tirsdag den 6. oktober 1998

grad bidrager til udstødning af ansatte og til en
nedslidning på grund af arbejde. Det drejer sig
alt for ofte om traditionelle, lavt betalte job, ikke
kun i den private sektor, men også i den offentlige sektor: hjemmehjælpere, portører, buschauffører, slagteriarbejdere, syersker.
Når jeg tænker på, hvor langt vi er kommet
med det ydre miljø, så er det temmelig forstemmende at konstatere, at arbejdsmiljøet stadig
halter bagefter. Kort levetid og dårligt arbejdsmiljø er i højere grad et vilkår for buschaufføren
end for direktøren. Sygdomsbilledet vender
simpelt hen den tunge ende nedad.
Det kræver en bred indsats at få ændret disse
forhold, det kræver forskning i nutidens og
fremtidens arbejdspladser, det kræver samvirke
mellem parterne på virksomheden, og det kræver medvirken fra alle, der har indflydelse på
forholdene.
Regeringen vil etablere skærpet arbejdsmiljøovervågning, og målet er et ordentligt arbejdsmiljø for alle uden nedslidning eller helbredsskader, men med variation og udvikling i arbejdet. Arbejdsministeren vil i den kommende folketingssamling fremlægge en ny handlingsplan
for en forbedring af arbejdsmiljøet.
Så er der det med sundheden. Vi har ganske
enkelt ikke været gode nok til at omsætte den
øgede velstand i øget velfærd. Det kommer til
udtryk på mange måder, også i danskernes lave
middellevetid og den voksende sundhedskløft
mellem de bedrestillede og de dårligere stillede.
De ufaglærte og faglærte rammes hårdere end
virksomhedslederen.
Tidligere havde danskerne en middellevetid,
der var blandt de højeste i verden. Det er temmelig alarmerende, at vi i Danmark nu er overhalet af alle de lande, vi plejer at sammenligne
os med. Vi er faktisk på sidstepladsen i EU,
hvad denne sag angår. Derfor vil sundhedsministeren i den kommende folketingssamling
fremlægge en redegørelse om et tværgående
forebyggelsesprogram til forbedring af folkesundheden.
Vi oplever også i disse år, at mange ældre,
som ikke er nedslidte, som ikke er trætte, i stigende omfang går på efterløn. Den udvikling
indebærer, at vi med det nuværende opsving
risikerer at mangle arbejdskraft om få år.
Regeringen vil gerne understrege, at efterlønnen er kommet for at blive. Arbejdsministeren
vil udstede et garantibevis, så enhver, der fylder 60 år, kan være sikker på, at nogle år mere
på arbejdsmarkedet ikke fører til ringere mulig-

hed for at gå på efterløn uanset sygdom eller ledighed.
Men der skal ske mere end det. Regeringen
vil også gøre det mere attraktivt at blive på arbejdsmarkedet. Der er brug for, at der nu kommer politisk ro og sikkerhed om den efterlønssag. Det vil i sig selv bidrage positivt til, at
mange bliver længere på arbejdsmarkedet, men
der er også brug for, at parterne på arbejdsmarkedet og virksomhederne bidrager hertil.
Flere skal i job, så den samlede mængde arbejde stiger, og de, der i dag er i fuld beskæftigelse, skal have bedre mulighed for at fordele
deres arbejdsindsats over hele livsforløbet. Jeg
vil opfordre parterne til at drøfte den problemstilling, medvirke til at løfte den opgave.
Forsikringsprincippet og kompensationen for
arbejdsløshed er ofte til diskussion, men sandheden er jo, at den er fundamentet i den ordning for den gode beskæftigelse og den høje
mobilitet på det danske arbejdsmarked. Alternativet er dårligere sociale forhold, ringere mulighed for at skifte job og mere stive opsigelsesregler, som vi kender det fra andre lande.
Men den måde, vi nu beregner dagpengene
på, er ude af trit med nutidens danske arbejdsmarked. Inden for velordnede overenskomstaftaler i Danmark kan vi jo se, at flere og flere i
praksis får varierende arbejdstider. Flere og flere mennesker skifter job mange flere gange i løbet af arbejdslivet end før, ofte til bedre kvalificerede job og højere løn. Vi ved faktisk også,
at over halvdelen af de ansatte i Danmark i dag
er ansat på fast månedsløn.
Over for den virkelighed står et beregningssystem af dagpenge, som bygger på en forudsætning om, at langt de fleste er timelønsansatte
i et ens antal timer pr. uge. Gennem årene har
vi søgt at justere systemet, og det har vi også
gjort, med flere og flere særregler, lag på lag.
Derfor står vi dag med et ekstremt kompliceret
dagpengesystem, som er svært at forstå for den
enkelte og dyrt at administrere.
Regeringen lægger nu op til, at vi tilpasser
den måde, vi beregner dagpengene på, til det
moderne arbejdsmarked. Derfor foreslår regeringen nu, at vi tager fat på et arbejde, der betyder, at vi går over til den såkaldte årsindkomstberegning. Tanken er, at dagpengene beregnes ud fra den faktiske indkomst i stedet for
som i dag timelønsoplysninger og antal arbejdstimer inden for de seneste tolv uger.
Det er en stor reform, en meget stor reform.
Den skal være retfærdig, og den skal tilrette-

Tirsdag den 6. oktober 1998
lægges omhyggeligt. Det er tanken, at reformen
skal træde i kraft år i 2001. Den ønskede modernisering og forenkling vil først ske efter
grundig inddragelse af arbejdsmarkedets parter
og a-kasserne.
Vi er også nødt til at acceptere, vil jeg gerne
sige ligeud, at et moderne og enkelt system i
praksis kan betyde, at nogle få får lidt mere og
nogle få får lidt mindre end i dag. Formålet
med årsindkomstmodellen er ikke ringere kompensationsniveau for de ledige. Derfor vil regeringen også samarbejde med parterne om at belyse de fordelingsmæssige virkninger.
Vi kan gøre mere nu, end vi har kunnet før.
Den stærke økonomi og vores fælles ansvarsfølelse giver os mulighed for at angribe det, vi
med et lidt mærkeligt ord kalder den sociale
arvs onde cirkel. Det må være muligt at bryde
den.
Det må være muligt at bryde den næsten lovmæssige sammenhæng, at børn af tabere efter
stor sandsynlighed bliver tabere. Vi står i dag
med en mindre gruppe udsatte børn, der er underlagt helt urimelige vilkår i deres opvækst.
Det er børn, som - ja, næsten inden de bliver
født - er forudbestemt til at køre på samfundets
sidespor. Det er de, fordi deres forældre er
udenfor, og det er de, fordi deres forældre
mangler netværk, uddannelse og arbejde. Jeg
tror ikke, disse børn får det bedre, blot fordi arbejdet og arbejdsmarkedet eller samfundet som
helhed bliver rigere. De får det ikke bedre, fordi
vi alle sammen bliver rigere. Vi er nødt til at
sætte ind nu målbevidst og stærkere.
Vi må tage os sammen til at bryde den cirkel
for at undgå, at de sociale problemer udvikler
sig, og vi må gøre det bedre og mere målrettet
end nogen sinde før. Og det er nu vi kan gøre
det.
Vi skal være langt bedre til at sætte hurtigt
ind, når vi ser problemerne. Det kræver tæt
samarbejde mellem en række instanser og myndigheder lokalt og centralt. Målet er ganske enkelt: Den støtte, der ydes, skal bedst muligt sikre barnet en opvækst med tryghed og stabilitet
helt på linje med alle andre børn i vores land.
Vi skal bestandig holde os for øje, at økonomisk vækst og nye job ikke er nogen garanti for
at få alle med og dermed få brudt den onde cirkel. Det er en forudsætning.
Og må jeg så sige, vi kan gøre meget som regering. Vi kan aftale meget med kommunerne,
men til syvende og sidst kan vi ikke løse problemerne alene i det sociale system. Den sidste

7

lille rest af unge kan vi sende på nok så mange
kurser i vores eget land, i Grønland eller på
Færøerne, nok så mange kurser og udlandsture,
men hvis der ikke er en arbejdsgiver, der vil
ansætte dem, hvis der ikke er arbejdskolleger,
der vil gøre plads til dem, så lykkes det ikke.
Regeringen fremsætter i denne samling lovforslag om en forstærket indsats over for børn, der
har behov for hjælp.
Det har høj prioritet for regeringen, at samfundet svageste ikke bliver overset eller glemt,
og vi føler os dybt forpligtet nu på dette velfærdsstadium, vi har nået, til at lade handling
følge ord.
Derfor har regeringen også igennem de seneste fem år taget en lang række initiativer til forbedring af forholdene for de sindslidende. Der
er stadig problemer, der skal løses. Det viser
bl.a. debatten om psykisk syge børn, der indlægges på voksenafdelinger, og debatten om
mangelen på speciallæger i psykiatrien og det
fortsatte behov for bo- og væresteder.
Sundhedsministeren har netop udmøntet en
pulje på 20 mio. kr. til forbedring af forholdene
på børne- og ungdomspsykiatriske afdelinger.
Pengene skal gå til etablering af flere pladser.
Regeringen vil i begyndelsen af 1999 vurdere
indsatsen på psykiatriområdet.
At ville være foregangsland er mange ting. Et
af de steder, hvor regeringen især lægger vægt
på at være det, er på udlændingeområdet. Kort
før sommerferien fik vi vedtaget en ny integrationslov - den mest omfattende, der kendes i
Europa eller formentlig i hele verden. Integrationsloven indebærer bl.a., at ansvaret for integration af flygtninge og indvandrere nu lægges
ud til kommunerne.
Hvor var det omstridt på det tidspunkt, og
hvor er det flot i dag at kunne konstatere, at
kommunerne har løftet den opgave frivilligt,
hurtigt og menneskeligt. Det er et foregangsland værdigt, og den opgave skal vi følge óp.
Regeringen vil som led i arbejdsmarkedsreformen foreslå, at der gøres en indsats for i højere
grad at integrere de etniske minoriteter på arbejdsmarkedet gennem målrettede og kvalificerede tilbud.
Så går vi jo og er utilfredse indimellem, og
derfor blev vi så glade i regeringen, da Finansministeriet offentliggjorde en rapport om danskernes holdning til den offentlige sektor. Det
er tankevækkende læsning. Rapporten viser
faktisk, at danskerne er glade for den offentlige
sektor, og det kan oven i købet dokumenteres.

8

Tirsdag den 6. oktober 1998

De er glade for den offentlige sektor. Danskerne
er tilhængere af velfærdssamfundet. Det er vi
ret glade for i regeringen.
For nylig blev der afholdt en konference om
det danske sygehusvæsen, hvor danske og
udenlandske eksperter mødtes og gav karakterer. Der er et positivt syn på det danske sygehusvæsen, også når internationale folk skal udtale sig, men man peger også på en række svagheder. Eksperterne fremhæver den høje tilfredshed hos de faktiske brugere. Regeringen er
enig, vi har et godt sygehusvæsen. Vi har engagerede læger og sygeplejersker og andet personale.
Men alt fungerer ikke lige godt. Derfor er sygehusene et af de områder, som regeringen vil
prioritere højt i den kommende folketingssamling. Vi vil sætte ind på tre felter. For det første
vil vi ikke acceptere, at mennesker med livstruende sygdom skal vente så længe, at det forringer deres overlevelseschancer. Alle skal have
sikkerhed for, at de kan blive behandlet inden
for tidsfrister, der er fastsat af Sundhedsstyrelsen.
For det andet vil regeringen fremlægge forslag om en udvidet adgang til frit sygehusvalg.
Frit valg, offentlighed om patienttilfredshed og
behandlingsresultater samt adgang til elektronisk booking vil give den reelle valgfrihed, som
befolkningen ønsker.
For det tredje vil regeringen opfordre amterne til i højere grad at anvende resultatbestemte
bevillinger til sygehusvæsenet, så det enkelte
sygehus og afdeling får en tilskyndelse til en
ekstra indsats. Der er allerede gode vellykkede
forsøg at henvise til i den retning.
Som et første skridt i en hovedstadsreform vil
regeringen foreslå en sammenlægning af HS og
Københavns Amts sygehusvæsen. Det skal sikre en bedre arbejdstilrettelæggelse, sammenlægning af specialer. Vi kender i dag lige ud af
posen en række eksempler på overdækning og
dobbeltberedskab inden for hovedstadsområdet, som jo trods alt er et relativt begrænset område også i større målestok.
Vi kan gøre tingene bedre her. Vi kan bruge
ressourcerne bedre, vi kan få ventetiderne ned,
og vi kan få servicen op for dem, det drejer sig
om, for vore patienter, og også bedre forhold
for personalet.
Jeg skal om uddannelsespolitikken i Danmark markere en række initiativer, som undervisningsministeren på regeringens vegne vil
lægge frem. Vi skal naturligvis hele tiden højne

kvaliteten i vores undervisningspolitik og vores
metoder, tilrettelægge vores organisering bedre.
Vi ved, at mange skoler og uddannelsesinstitutioner i dag arbejder seriøst med kvalitetsudvikling, men i dag er det alene i forhold til de
videregående uddannelser, hvor der foretages
en systematisk evaluering.
Regeringen vil nu samle evalueringen, foreslå, at denne systematik udbredes til hele uddannelsessystemet. Vi vil foreslå oprettelse af
en national evalueringsinstitution for hele uddannelsesområdet.
Vi vil også tage fat på en reform af ungdomsuddannelserne. Undervisningsministeren har
med rette understreget, at vi er alle egnede i
Danmark. Vi er alle egnede i Danmark. Alle
unge er egnede. Vi deler ikke folk op, hverken
unge eller andre, i egnede, ikke egnede eller
måske egnede. Det gælder blot om at finde ud
af, hvad det er, man er egnet til, og derfor vil vi
også forbedre vores vejledningsindsats. Regeringen vil etablere vejledningscentre og nye
fælles vejlederuddannelser.
Vi vil tage initiativ til en reform af ungdomsuddannelserne, erhvervsuddannelserne især, så
vi kan gøre det mere attraktivt. Vi vil gøre det
enklere og mere overskueligt, så de unge føler
sig mere tiltrukket til at vælge også de vigtige
erhvervsuddannelser. Vi vil undgå blindgyder
og dobbeltuddannelser. Vores udfordringer
skyldes også en parallel indsats til arbejdsmarkedsindsatsen.
Vi ved godt alle sammen, at danske unge
starter og afslutter deres videregående uddannelse lidt senere end i så mange andre lande.
Det er der veje til at forkorte, naturlige veje. De
unge kan indflette deres ønsker om udlandsophold, hvad der er en god ting, i deres uddannelsesforløb. Og de unge kan også på anden
måde få bedre vejledning og dermed også færre
fejlvalg, end nogle måske i dag føler man er udsat for.
Flere unge kan også gå den direkte vej, og regeringen vil gerne opmuntre til, at den såkaldte
kvote l-adgang bliver udvidet, så unge ikke
skal bruge tid på at samle point sammen for at
blive optaget på videregående uddannelser.
Mange, mange familier i Danmark spørger
sig selv næsten hver dag: Er de fødevarer, vi nu
serverer for hinanden, sikre, fritaget for alt det,
vi hører, ser eller læser om? Der er brug for en
stærkere indsats her, kontrolindsatsen skal forstærkes. Det vil fødevareministeren videreføre
arbejdet med. Der er brug for en enkel struktur

(2) RT
Tirsdag den 6. oktober 1998

9

Det gælder også håndteringen af kemikalier,
og stærke decentrale enheder i kontrolindsatog det gælder håndteringen af affald, hvor milsen. Arbejdet er i gang.
jøministeren vil fremlægge konkrete initiativer.
Fødevareministeren vil samle de nuværende
Jeg skal endelig som et vigtigt initiativ også
32 kontrolenheder i 11 regioner, alt sammen for
understrege, at vi på boligområdet nu tager
at sikre en stærkere indsats.
Så skal der være offentlighed om vores kon- konsekvensen af den økonomiske situation, jeg
har beskrevet. Jeg har talt om nødvendigheden
trol. Det gælder i alle led, både for den, der
producerer varerne, den, der sælger varerne, og af at prioritere, justere, trimme vores systemer.
den, der serverer varerne - også i vore restau- Derfor vil regeringen fremlægge initiativer til
en række ændringer på boligområdet. Vi skal
ranter. Forbrugerne skal vide, når der ikke er
nu sikre, at der bliver en bedre sammenhæng
leveret den sunde vare: det er helt afgørende
mellem indkomst og boligstøtteniveau, således
for tilliden.
at der ved stigende indkomst bliver tale om lidt
Regeringen har glædet sig over, at landbrumindre boligstøtte. Samtidig vil større formuer
gets organisationer har tilkendegivet, at landbruget ved udgangen af 1999 helt stopper bru- indgå som en del af det grundlag, hvorpå boligstøtten beregnes.
gen af vækstfremmere. Det er godt, nu skal det
Vi vil også forstærke den bysociale indsats i
også holde. Regeringen vil samtidig sikre, at
et godt samarbejde med kommunerne. Heller
medicinforbruget i husdyrbesætningerne bliver
ikke her vil vi passivt se på de konsekvenser, vi
centralt registreret. Vi skal skabe nogle bedre
har oplevet i andre store byer i Europa, men
værktøjer for dyrlæger og myndigheder i sygogså her foregribe dem, langtidsplanlægge.
domsbekæmpelsen.
Folketinget havde den 24. juni en vigtig og
Sammenhængen mellem fødevareprodukpositiv debat om rigsfællesskabet. Debatten
tion og miljøpåvirkning er vi også fortsat opsat
drejede sig om de store linjer og om de mennepå at forbedre. Vi vil fremsætte forslag om, at
skelige historiske og kulturelle bånd, som bindet for udbetaling af EU's landbrugsstøtte er en
betingelse, at landmanden opfylder miljøkrave- der os sammen hen over landet.
Den 10. juni indgik vi en aftale om at få løst
ne.
de sidste udeståender mellem Færøernes landsPå miljøområdet i øvrigt vil regeringen forberede en energireform på både el- og gasom- styre og regeringen. Aftalen betød også, at Færøerne og Danmark nu igen kan begynde at se
rådet. Energiområdet har i mange år været
fremad. Der er skabt plads til andre vigtige empræget af monopoler, men i de senere år har
flere lande rundt om os åbnet for konkurrence i ner på dagsordenen. Det har jeg selv og kolleenergisektoren, og vi er også selv begyndt. Re- ger allerede haft lejlighed til at drøfte med det
færøske landsstyre. Vi er glade for at tage fat på
formen skal medvirke til, at også Danmark får
et nyt kapitel i samarbejdet.
gavn af den markedsåbning, som er i gang i
Det er regeringens holdning, at debatten, der
Europa. Vi skal have en effektiv og dygtig elnu er i gang på Færøerne, om Færøernes fremsektor, og det har vi i stor udstrækning, men
samtidig skal vi sikre, at forbrugerne ikke bliver tidige relation til Dai>mark i første omgang må
finde sted på Færøerne, i landsstyret, i Lagtinklelmt i konkurrencen, og vi skal sikre hensynet
get og mellem færinger. Jeg er glad for under
til miljøet, så vi kan leve op til vores ambitiøse
mit besøg at have fået bekræftet, at landsstyret
nationale og internationale målsætninger på
og Lagtinget deler den opfattelse.
området.
Jeg har understreget regeringens holdning til
Jeg vil også sige, at vi på naturgasområdet er
optaget af at få etableret en struktur, som er ro- disse spørgsmål under mit besøg sidst. Jeg har
også understreget, at spørgsmålet om de økobust over for de forandringer, der sker. Vi skal
nomiske relationer mellem Danmark og Færøsikre, at Danmark får størst mulig glæde af de
ressourcer, der indtil nu er investeret i gaspro- eme naturligvis må ses i sammenhæng med,
hvor langt man fra færøsk side vil gå i ønsket
jektet.
om selvstændighed. Sådan må det nu engang
Vi har sat os ambitiøse mål, når det gælder
være, og jeg er glad for at bekræfte i dag, at det
reduktion af CO2. Det er lykkedes at nedbringe
udledningen i de seneste år, og det skal fortsæt- også er mit indtryk, at det brede færøske polite. Det kræver nye initiativer, og dem vil rege- tiske liv og befolkningen deroppe ikke mindst
har forståelse for og indser denne sammenringen tage.
hæng.

10

Tirsdag den 6. oktober 1998

Da jeg var i Grønland i sommer fik jeg igen
bekræftet, hvor stærkt den grønlandske natur
virker på os mennesker, men også hvor vanskelige klimatiske forhold erhvervslivet og livet
har i Grønland.
Landsstyret har over for regeringen rejst
spørgsmålet om renovering af boliger, skoler og
forsyningsanlæg. Vi har aftalt regeringen og
landsstyret imellem, at der skal foretages et udredningsarbejde. Det er vi i fuld gang med. Det
er et arbejde, som støttes af dansk ekspertise, og
som vil danne grundlag for planlægning og prioritering af renoveringsopgaver i Grønland. Det
er nu sat i gang, og vi har resultatet i marts
1999.
Jeg skal også oplyse, at rigsmøder mellem
Grønlands landsstyreformand, Færøernes lagmand og jeg selv nu er blevet etableret som en
fast styrkelse af vore kontakter inden for rigsfællesskabet. Jeg ser frem til, at det kommende
møde i Grønland kan få en tilsvarende god,
fremadrettet karakter.
Må jeg slutte med det internationale, som i
dag desværre ved globale, ulykkelige begivenheder har fået en særlig dimension.
Jeg vil gerne sige, at al tale om en ny verdensorden baseret på respekt for de grundlæggende menneskerettigheder vil være dybt forkert, ikke mindst hvis vi ser det i lyset af de tragiske begivenheder i Kosovo. Hvis vi ikke griber ind i Kosovo, men passivt ser til, at konflikten fortsætter, har vi svigtet ikke alene borgere
uden for vores land, men også os selv. I år, hvor
FN's verdenserklæring for menneskerettigheder
fylder 50 år, er der over 300.000 mennesker, der
er drevet på flugt fra deres hjem på grund af
serbernes offensiv i Kosovo. 50.000 har søgt tilflugt i bjergene, hvor de risikerer at dø af sult,
hvis de ikke får hjælp, inden vinteren sætter
ind.
Danmark er vel et af de lande, som altid mest
offensivt har ladet handling følge ord, også når
det gælder menneskerettighedsområdet. Vi har
mange gange set, at en aktiv indsats nytter. Vi
har også set, at passivitet og store ord ikke gør
det. I international sammenhæng høster vi stor
anerkendelse for kvaliteten og omfanget af det
danske bidrag til løsning af konflikter. Vi føler i
regeringen, at vi også her har et stort medansvar for at forhindre en humanitær katastrofe i
Kosovo.
Det internationale samfund har næsten forsøgt alt, alle muligheder for pres på Jugoslaviens præsident Milosevic - de er vel ikke udtømt

helt endnu, men det nærmer sig - for at stoppe
overgrebene mod civilbefolkningen, men vi har
måttet sande, at diplomati og økonomiske
sanktioner ikke slår til.
Derfor vil regeringen i morgen fremsætte beslutningsforslag om Danmarks deltagelse i en
fælles NATO-aktion i Kosovo med henblik på
at standse voldshandlingerne og skabe forudsætninger for en humanitær indsats. Nu må vi
igen vise ansvarlighed. Nu må vi igen vise
handlekraft.
Jeg har berørt det europæiske i starten af min
redegørelse. Jeg vil slutte med at understrege
det europæiske.
Det er ikke alene et økonomisk spørgsmål.
Det er i meget, meget høj grad også et politisk
spørgsmål - og et selvværdsspørgsmål. Nu har
vi talt om Ruslands økonomiske krise. Jeg beder
om, at Folketingets flertal også har forståelse
for, at den udvidelsesproces, der er i gang nu,
skal håndteres endnu mere offensivt, hvis det er
muligt, for at overbevise vore kolleger om, at vi
går frem i et godt tempo, så de nye ansøgerlande ikke bliver ramt af den russiske økonomiske
krise, men kan se frem til det, man også i Letlands befolkningsflertal har stemt om i sidste
weekend. Også dér må jeg sige, at jeg anser det
for at være en af de mest lyse folkeafstemninger
i nyere tid i andre lande end i vores eget, for det
var jo humanismen, der vandt, og nationalismen, der tabte. Det er en stemme, der kan høres, og det er en stemme, der forpligter, også
når det gælder Danmarks opbakning bag udvidelsen.
Jeg vil gerne slutte med at konstatere, at vi på
5 år har gjort meget i Danmark. Vi har skabt
markante og synlige resultater. Nu skal det næste store træk sikre, at vi får alle med, uden at
det gode økonomiske resultat sættes over styr.
Vi skal påtage os ansvaret for at holde hånden
under de mest sårbare. Vi skal handle kraftigt
for at skaffe job til dem, der intet har. Det handler mere om at skaffe job til dem, der ikke har
noget, end at skaffe materiel fremgang til os andre.
Det forudsætter reformer. Det forudsætter, at
alle partier i Folketinget er sig deres ansvar bevidst. Det forudsætter, at alle andre er det tilsvarende.
Jeg vil gerne invitere alle ansvarlige partier til
at deltage i arbejdet til gavn for Danmark og til
gavn for den brede befolkning.
Må jeg foreslå, at vi indleder Folketingets arbejde med at udbringe et leve for Danmark.

Tirsdag den 6. oktober 1998
Danmark leve!
(Statsministerens opfordring besvaredes med et
trefoldigt hurra).
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 (skriftlig del)
I denne skriftlige del af redegørelsen gives en
kortfattet omtale af de lovforslag og forslag til
folketingsbeslutning, som regeringen ved begyndelsen af det nye folketingsår forventer at
fremsætte i løbet af folketingsåret. Denne del af
åbningsredegørelsen indeholder endvidere oplysninger om ministerredegørelser til Folketinget.
I regeringsgrundlaget fra marts 1998 »GODT
PÅ VEJ - Danmark i det 21. århundrede« er det
anført, at regeringen vil overveje, hvorledes den
kan medvirke til, at der kan skabes større kvalitet i lovgivningen. Der er i forbindelse med
udarbejdelsen af årets lovprogram og tilrettelæggelsen af det kommende års lovgivningsarbejde taget en række initiativer i denne forbindelse.
Der har været foretaget en særlig screeningsprocedure - gennemgang - af programmet.
Formålet har dels været éit gøre programmet
mere egnet som planlægningsgrundlag, dels at
overveje om lovgivning i alle tilfælde er den
rigtige måde at foretage en ønsket regulering
på.
Årets lovprogram omfatter bl.a. på denne
baggrund færre forslag end de senere års lovprogrammer. Det skal understreges, at programmet ikke indeholder forslag, der fremsættes på grundlag af fremtidige nye forlig, aftaler
: I m.v. r- eksempelvis finanslovsforlig - eller forslag, som der ud fra en konkret begrundelse
måtte være behov for hurtigt at fremsætte.
Regeringen lægger vægt på, at lovprogrammet - sammen med de løbende statusredegørelser, for afviklingen af programmet - af Folketinget kan anvendes som et instrument til planlægning af årets folketingsarbejde.
Årets lovprogram indeholder som noget nyt
ud for hvert forslag en angivelse af forventet
fremsættelsestidspunkt fordelt på 14-dages perioder. Formålet er at give Folketinget et mere
præcist billede af regeringens forventninger til
tilrettelæggelsen af lovarbejdet. Det skal understreges, at de nævnte angivelser naturligvis må
tages med forbehold. Konkrete forhold kan be-

11

virke, at et forslags fremsættelse afviger fra det
i lovprogrammet anførte.
Det er et hovedudgangspunkt for årets lovprogram, at langt hovedparten af forslagene
kan fremsættes i folketingsårets 1. halvdel. For
forslag, der fremsættes i 2. halvår, har der skullet foreligge en særlig begrundelse for, at forslaget ikke har kunnet afvente fremsættelse i
det følgende folketingsår. Regeringen har i øvrigt lagt vægt på allerede i begyndelsen af folketingssamlingen at kunne fremlægge en betydelig del af de planlagte forslag.
Årets lovprogram indeholder også som noget
nyt et afsnit om forholdet mellem lovprogrammet og regeringsgrundlaget »GODT PÅ VEJ Danmark i det 21. århundrede«. Formålet har
været at fremhæve de lovforslag, som er en udmøntning af målsætningerne i regeringsgrundlaget. Afsnittet er udformet på den måde, at de
pågældende lovforslag er anført under de relevante overskrifter fra regeringsgrundlaget.
Som det fremgår fremsættes der bl.a. på skatte-, arbejdsmarkeds-, erhvervs-, uddannelses-,
miljø- og energiområdeme et betydeligt antal
forslag til opfølgning af regeringsgrundlaget.
Det samme gælder med hensyn til målsætningerne om forenkling m.v.
Det er mit håb, at denne samlede fornyelse af
den skriftlige del af åbningstalen og den hertil
knyttede planlægning vil øge overskueligheden
over programmet og gøre dette mere læse- og
brugervenligt gennem folketingsåret 1998/99.'
ARBEJDSMINISTEREN
Ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik (Okt I)
Lovforslaget er en opfølgning på arbejdet i regering ens 2005-udvalg, der har vurderet behovet for ændringer i den arbejdsmarkedspolitiske indsats på baggrund af udviklingen i samfundsøkonomien og på arbejdsmarkedet.
Ændringerne, der tager sigte på at øge arbejdsudbuddet og gøre arbejdsmarkedet mere
fleksibelt, skal medvirke til at sikre en fortsat
vækst i beskæftigelsèn og et yderligere fald i ledigheden. Ændringerne vedrører bl.a. fremrykning af aktivperioden, 4-årig dagpengeperiode,
individualisering af indsatsen og aktivering af
alle unge under 25 år.
Loven vil derudover indeholde en ophævelse
af reglerne om den amtskommunale medfinan-

12

Tirsdag den 6. oktober 1998

siering af AF's drift, tilbud med henblik på at
øge danskkundskaber for ledige med mangelfulde danskkundskaber samt justeringer af
mere teknisk karakter.
Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Okt I)
Lovforslaget indeholder dels en række opfølgningspunkter fra 2005-udvalget, dels øvrige
ændringer. Det drejer sig om en udvidelse af
ungeindsatsen, 4-årig dagpengeperiode, fremrykning af aktivperioden, reglerne om forlænget dagpengeret, timeoverførsel og kontingentfritagelse.
Ændring af lov om orlov og lov om arbejdsmarkedsuddannelser (Okt I)
Lovforslaget er en opfølgning på arbejdet i
2005-udvalget. Forslaget betyder bl.a., at der
sker tilpasninger for ledige i adgangen til uddannelsesorlov og til at deltage i AMU-kurser.
Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Okt II)
Forslaget omfatter bl.a. en efterlønsgaranti, som
sikrer efterlønsretten, selv om de pågældende
på grund af sygdom ikke står til rådighed for
arbejdsmarkedet på det tidspunkt, hvor de forlader arbejdsmarkedet. Herudover overvejes
andre ændringer på efterlønsområdet, herunder
tilskyndelse til gradvis tilbagetrækning.

Ændring af lov om orlov (Nov II)
Forslaget indeholder tilpasninger af børnepasningsorloven som opfølgning på regeringens
børnefamiliepolitiske redegørelse.
Ændring af lov om retsforholdet mellem
arbejdsgivere og funktionærer (Konkurrenceklausuler) (Dec I)
Anvendelsen af konkurrenceklausuler modvirker mobiliteten på arbejdsmarkedet. Med forslaget søges udbredelsen af konkurrenceklausuler begrænset ved, at sådanne klausuler gøres
dyrere for arbejdsgiveren.
Ændringer af lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre
og lov om orlov (Jan II)
Forslagene er en opfølgning på et større udvalgsarbejde på voksen- og efteruddannelsesområdet, der forventes afsluttet i slutningen af
januar 1999.
BY- OG BOLIGMINISTEREN
Ændring af en række love på boligområdet
(Okt I)
Forslaget betyder bl.a., at et krav om dansk indfødsret som forudsætning for valg til en række
nævn indenfor boligområdet ophæves.

Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
(Nov II)

Ændring af lov om elektriske stærkstrømsanlæg
og elektrisk materiel (Okt I)

Forslaget omfatter en ændring af de gældende
beregningsregler således, at der fremover anvendes en årsindkomstmodel. Nyordningen indebærer forenklinger og fornyelse, der er i bedre overensstemmelse med det moderne arbejdsmarked.

Der er tale om genfremsættelse af et lovforslag,
L 140, fremsat i december 1997. Forslaget, der
bl.a. skal ses i sammenhæng med åbningen af
elmarkedet i EU, vedrører en justering af tilsyns- og betalingsreglerne. Der indføres hjemmel til, at Elektricitetsrådet kan pålægge elforsyningsselskaberne at føre tilsyn med elektriske
installationer, og at tilsynsudgifterne m.v. pålægges samtlige elforbrugere. Forslaget betyder
endvidere, at private og offentlige selskaber
stilles ens for så vidt angår tilsyn med stærkstrømsanlæg.

Tirsdag den 6. oktober 1998
Lov om leje af private udlejningsboliger (Okt II)
Forslaget indebærer en modernisering af lovgivningen bl.a. på baggrund af anbefalingerne
i Lejelovskommissionens betænkning nr.
1331/1997. Lovgivningen forenkles bl.a. med
henblik på at gøre regleme mere brugervenlige,
og der etableres huslejenævn over hele landet,
eventuelt som fælleskommunale nævn. Beboerindflydelsen styrkes bl.a. ved, at der gives beboerne indflydelse på vedligeholdelsen og forbedringen af ejendommene. Der søges også
skabt bedre incitamenter for udlejerne til at
gennemføre forbedring og vedligeholdelse af
ejendommene.
Ændring af lov om individuel boligstøtte
(Okt II)
Som forudsat i regeringsgrundlaget vil der blive fremsat forslag om forenkling m.v. af den individuelle boligstøtte. Forslaget indebærer, at
der over en 5-årig periode indføres ændrede
beregningsregler for boligsikring og boligydelse. Endvidere foreslås et forenklet indkomstbegreb.
Ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger (Okt II)
Forslaget vedrører en billigere og mere hensigtsmæssig finansiering af det støttede byggeri.
Loven fastsætter endvidere kvoten for støttede
private andelsboliger for 1999. Fra år 2000 foreslås kvoten fastsat på de årlige finanslove.
Lov om offentlig regulering af boligforhold m.v.
(Okt II)
Som følge af opdelingen af den gældende lejelovgivning i tre selvstændige love er der behov
for at udskille og samle de dele af den gældende lovgivning, som vedrører den offentlige regulering, i én særskilt ny lov.
Ændring af lov om statsgaranti til lån til forsøgsbyggeri (Nov I)
Den eksisterende statsgarantiordning til lån til
forsøgsbyggeri, der er en forsøgsordning, som

13

er forudsat taget op til revision i folketingsåret
1998/99, foreslås videreført med mindre tekniske justeringer.
Ændring af landinspektørloven og udstykningsloven (Nov II)
På grundlag af gennemførte udvalgsarbejder er
det besluttet at privatisere de matrikulære arbejder med statslig eneret i Sønderjylland, hvilket nødvendiggør lovændringer.
Ændring af lov om andelsboligforeninger og
andre boligfællesskaber (Dec I)
På baggrund af forarbejderne til lov nr. 383 af
10. juni 1997 om stop for arrest og udlæg i en
andel i en andelsboligforening arbejdes der videre med spørgsmålet om udlæg i og afholdelse
af tvangsauktion over andele i andelsboligforeninger med henblik på via lovgivning at løse
udestående problemer. Det er endvidere forudsat, at de gældende regler om betaling for fællesantenner tages op til revision i folketingsåret
1998/99.
Lov om leje af erhvervslokaler m.v. (Dec I)
Der er med ændringer tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 129, fremsat i december
1997. Forslaget er en opfølgning på Lejelovskommissionens betænkning. Formålet med lovforslaget er især at forøge parternes mulighed
for at tilrettelægge lejeforholdet efter aftale samt
gøre det enklere for parterne at anvende lovgivningen i praksis. Forslaget indebærer som
konsekvens af den forøgede aftalefrihed en betydelig afregulering af området samtidig med,
at der skabes større fleksibilitet og mobilitet på
området.
By- og boligministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- Redegørelse om tilgængelighed for alle til fysiske omgivelser (Okt I)
- Redegørelse om byfomyelsens udvikling og
effekter (Feb I)
- Redegørelse om bypolitik (Feb I)

14

Tirsdag den 6. oktober 1998

ERVERVSMINISTEREN
Ændring af lov om et Skibsfinansieringsinstitut
(Okt I)
Finanstilsynet har tilsynet med Danmarks
Skibskreditfond. Med forslaget indføres en klageadgang til Erhvervsankenævnet over Finanstilsynets afgørelser vedrørende Danmarks
Skibskreditfond samt bestemmelser om tavshedspligt og straf svarende til, hvad der gælder
for pengeinstitutter.
Ændringer af forskellige søfartslove (Okt I)
Som led i Erhvervsministeriets regelforenklingsarbejde har et uafhængigt panel gennemgået søfartslovgivningen. Panelet har - for at
lette brugernes anvendelse m.v. af lovgivningen
- foreslået en ændret struktur for søfartslovgivningen samt øget anvendelse af informationsteknologi i forbindelse med formidlingen heraf.
Ændringerne gennemfører en række af panelets
anbefalinger. Samtidig ajourføres lovene med
henblik på at tilgodese nutidige krav til loves
udformning og sikkerhed og arbejdsmiljø om
bord i skibene, ligesom der medtages andre
mindre ændringer, der har vist sig behov for.
Ændring af lov om omsætning af fast ejendom
(Okt II)
Forslaget har til formål at styrke forbrugerens
stilling i forbindelse med bolighandler. Samtidig skal konkurrencen på boligmarkedet skærpes, og der skal ske en øget anvendelse af modeme informationsteknologi.
Lovforslaget gennemfører en række af de
forslag, der blev fremsat af Idégruppen i Erhvervsministeriets Boligrapport, herunder forslag om specifikation af formidlerens honorar,
aftalefrihed med hensyn til formidlerens vederlag og obligatoriske oplysninger i forbindelse
med annoncering.

Lovforslaget medfører en forenkling af de hidtidige bogføringsregler således, at loven gøres
mere brugervenlig for virksomhederne. Endvidere moderniseres lovens regler om opbevaring
af regnskabsmateriale således, at der tages hensyn til udviklingen i informationsteknologien.
Ændring af markedsføringsloven (Okt II)
Der er med ændringer tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 172, fremsat i februar
1998.
I regeringens forbrugerpolitiske strategi, der
blev offentliggjort i april 1997, er det foreslået,
at forbrugernes retsstilling styrkes ved en række ændringer af markedsføringsloven. Ændringerne skal sikre en bedre forbrugerbeskyttelse
og effektivisere og styrke Forbrugerombudsmandens indgrebsmuligheder og generelle tilsynsvirksomhed. Det foreslås bl.a., at aftaler
mellem Forbrugerombudsmanden og en branche skal være bindende, og at Forbrugerombudsmanden på visse områder får mulighed for
at udstede forbud/påbud overfor erhvervsdrivende. Forslaget betyder også, at regleme om
garanti i markedsføringsloven styrkes, og at det
tværgående ma rked sfø rings tilsyn styrkes.
Lov om Forbrugerinformationen (Okt II)
Der er med ændringer tale om en genfremsættelse äf et lovforslag, L 173, fremsat i februar
1998.
Som led i den forbrugerpolitiske strategi
foreslås oprettet en Forbrugerinformation. Der
vil være tale om en selvstændig, offentlig institution, der har til formål at drive uvildig forbrugeroplysning. Forbrugerinformationen skal,
gennem egne undersøgelser og ved indsamling
og bearbejdelse af viden, formidle information
til forbrugerne, som giver dem et bedre grundlag for køb og anvendelse af varer og tjenesteydelser. Statens Husholdningsråds aktiviteter
og ressourcer foreslås overflyttet til Forbrugerinformationen.

Lov om bogføring (Okt II)
Der er med ændringer tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 145, fremsat i december
1997.

Ændring af lov om aktieselskaber (Nov I)
Forslaget gør det muligt for et selskab at undlade at udstede aktiebreve, hvis selskabets aktier handles på en autoriseret markedsplads.

Tirsdag den 6. oktober 1998
Desuden foreslås det at skabe udtrykkelig
hjemmel til, at andre end et selskabs bestyrelse
kan føre selskabets aktiebog.
Ændring af lov om VækstFonden og lov om
statsgaranti til udviklingsselskaber (Nov I)
Formålet med forslaget er at styrke VækstFondens muligheder for at bidrage til en positiv erhvervsudvikling. Med forslaget får VækstFonden mulighed for at yde særligt risikofyldte lån
til længerevarende udviklingsprojekter mod, at
fonden får andel af indtjeningen i form af en royalty af salget af de udviklede produkter. Lov
om statsgaranti til udviklingsselskaber ændres
således, at VækstFonden overtager administrationen og indgåede garantiforpligtelser. Endvidere foreslås, at VækstFonden får mulighed for
at skyde kapital ind i udviklingsselskaber mod,
at fonden får andel i overskuddet.

Ændring af lov om Dansk Eksportkreditfond
(Marts II)
Forslaget udvider og forbedrer rammerne for
Eksport Kredit Fonden (EKF). Forslaget vil bl.a.
medføre, at den pr. 1. januar 1998 etablerede
miljøkreditordning for øst- og centraleuropæiske lande (MKØ) indgår i lovgrundlaget for
EKF. Forslaget vil desuden - for at ligestille
danske og udenlandske virksomheder - i et
nærmere bestemt omfang friholde fonden for
aktindsigt efter forvaltnings- og offentlighedsloven. Endelig vil der ske en modernisering af
en række regnskabsmæssige regler m.v.
Erhvervsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om administrative lettelser og
erhvervspolitik (Okt II)

Lov om støtte til skibsbygningsindustrien (Nov
11)

FINANSMINISTEREN

Den 1. januar 1999 træder EU's forordning om
støtte til skibsbygningsindustrien i kraft. Lovforslaget skal sikre de nødvendige gennemførelsesforanstaltninger således, at forordningen
målrettes til dansk værftsindustri. Statens udbetaling af driftsstøtte til skibsværfteme har
tidligere hjemmel i et aktstykke. Med lovforslaget sikres det også, at statens støtte til skibsfinansieringen i Danmark fremover hviler på et
egentligt lovgrundlag.

Finanslov for finansåret 1999 (Okt I)

Ændring af søloven (Forhøjelse af ansvarsgrænser for redere ved søulykker) (Jan II)
Forslaget gennemfører de internationale regler
om ansvarsbegrænsning, der følger af 1996protokollen til Konventionen om begrænsning
af ansvaret for søretlige krav af 1976. Forslaget
vil muliggøre en dansk ratifikation af protokollen. Forslaget indebærer en forhøjelse af de i søloven fastsatte beløbsgrænser, som rederne efter bestemmelserne i søloven kan begrænse deres ansvar til i forbindelse med søulykker. Forslaget kan indebære en forbedring af de skadelidtes mulighed for at få erstatning ved skader
forvoldt af skibe.

15

Lov om tillægsbevilling for finansåret 1998
(Jan II)
Finanslov for finansåret 2000 (Aug II)
Ændring af lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning (Okt I)
Lovforslaget har til formål at afvikle Hypotekbankens udlåns- og oplånsvirksomhed med
virkning fra 1. januar 1999. Lånevirksomheden
er ophørt, og bankvirksomhedens aktiviteter
indskrænkes til udelukkende at angå afvikling
af den eksisterende lånemasse. Hypotekbankens finansforvaltningsdel, som udgør over 90
pet. af Hypotekbankens samlede virksomhed,
videreføres, og Hypotekbanken omdannes til en
statslig styrelse, der tillige vil fungere som forretningsfører for Kongeriget Danmarks Fiskeribank og forestå afviklingen af bankvirksomheden.

16

Tirsdag den 6. oktober 1998

Ændring af lov om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret (Okt I)

FORSKNINGSMINISTEREN

Der er med tekniske ændringer tale om en genfremsættelse af et forslag, L 180, fremsat i februar 1998.
Som led i opfølgningen af overenskomstforhandlingerne foreslås tilgangen til civilarbejderpensionsordningen lukket således, at loven
alene omfatter personel, der er ansat den 31.
marts 1998 eller tidligere.

Lov om digital signatur nøglecentre (Okt II)

Ændring af lov om tjenestemænd, lov om kommunal tjenstemandsret og lov om tjenestemandspension (Okt II)
Som følge af den i 1997 foretagne revision af
Lov om Arbejdsretten foreslås ændringer i tjenestemandslovens bestemmelser om tjenestemandsretten samt i de tilsvarende bestemmelser i lov om en kommunal tjenestemandsret således, at den hidtidige overensstemmelse med
arbejdsretsloven opretholdes. Det har endvidere vist sig ønskeligt at forenkle og modernisere
visse andre bestemmelser i tjenestemandsloven.
De særlige regler om lønforskud og lønforskrivning foreslås ophævet, og der foreslås ændringer af reglerne om afsked af åremålsansatte
og om ansættelse af EU-borgere. Som konsekvens af de foreslåede ændringer i tjenestemandsloven foreslås mindre ændringer af tjenestemandspensionsloven, herunder afskaffelse af adgangen til pensionsforskrivning.
Lov om tilskud til Færøernes landsstyre (Okt II)
Lovforslaget er en udmøntning af artikel 3 i aftale af 10. juni 1998 mellem den danske regering
og Færøemes landsstyre. Det er aftalt, at staten
yder et årligt bloktilskud på 932 mio. kr. i årene
1999-2001 svarende til det nuværende niveau
realt. Tilskuddet, som siden 1993 har været et
generelt bloktilskud, ydes inden for rammerne
af hjemmestyreloven af 1948 og dækker færøske udgifter på især sundheds- og socialområdet.

Der er i dag en stigende efterspørgsel efter at
kunne foretage bindende juridiske transaktioner over Intemettet eller andre former for åbne
datanet. Lovforslaget etablerer en autorisationsordning for såkaldte nøglecentre, der kan fungere som uafhængige 3. parter ved udstedelse
af digital signatur certifikater og tildeling af digitale signaturer til brugere. Lovforslaget vil
desuden indeholde bestemmelser om offentlige
myndigheders pligt til at kunne kommunikere
digitalt med borgere og virksomheder, der ønsker dette. Lovforslaget skal ses i sammenhæng
med et kommende EU-direktiv på området.
Lov om Statstidende (Okt II)
Forslaget erstatter den eksisterende Statstidendelov fra 1903. Loven skal skabe lovgrundlag
for at udgive Statstidende i elektronisk form.
Den almindelige retsvirkning af en offentliggørelse knyttes til den elektroniske offentliggørelse, når der er etableret almindelig adgang til
den elektroniske udgave på folkebibliotekerne.
Lov om etablering og fællesudnyttelse af master
til radiokommunikationsformål m.v. (Grøn mastelovgivning) (Okt II)
Forslaget omhandler rammerne for etablering
og udnyttelse af master til radiokommunikationsformål. Sigtet er en »grøn« mastelovgivning, der kan sikre en udstrakt fælles udnyttelse af eksisterende og nye master i overensstemmelse med hensynene i naturbeskyttelses- og
planlovgivningen. Forslaget vil samtidig medvirke til at sikre bl.a. nye mobilselskaber reelle
muligheder for at etablere egen radioinfrastruktur og til at sikre reel adgang til etablering af
radiokædeforbindelser m.v.
Ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed og lov om graveadgang og ekspropriation
m.v. til telekommunikationsformål (Teknisk
deregulering af fællesantenneområdet) (Okt II)

(3)
Tirsdag den 6. oktober 1998

17

Lovforslaget ophæver den tekniske detailregulering på fællesantenneområdet med henblik på
at sikre overensstemmelse med den øvrige lovgivning på fællesantenneområdet samt gældende EU-regulering. Lovforslaget vil samtidig justere visse bestemmelser om graveadgang og
ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål.

multinationale samarbejde i Alliancen i overensstemmelse med NATO's interne og eksterne
tilpasning og skal desuden ses i forlængelse af
det hidtidige militære samarbejde omkring
Østersøen.

Lov om immaterielle rettigheder inden for offentlig forskning (Nov II)

Ændring af lov om frø, kartofler og planter
(Okt I)

Formålet med forslaget er at sikre en bedre erhvervsmæssig udnyttelse af offentlige forskningsresultater ved at fjerne de barrierer, der
hidtil har hæmmet patentering m.v. i offentlige
forskningsmiljøer. Loven giver bl.a. institutionerne mulighed for at overtage retten til egne
forskeres opfindelser sådan, at erhvervslivet får
en entydig samarbejdspartner. Endvidere pålægger loven de enkelte institutioner at opbygge viden og procedurer med hensyn til behandling af patentsager samt at udarbejde modeller
for deling af salgs- og licensindtægter mellem
forskere og institutioner

Efter ønske fra frøbranchen er der i Plantedirektoratet etableret en ordning, hvorefter frøfirmaer, mod betaling af et ekstra gebyr, kan få
certificeret frøpartier hurtigere end normal ekspeditionstid tilsiger. Folketingets Ombudsmand
har i en tilsvarende sag tilkendegivet, at en sådan ordning bør have udtrykkelig lovhjemmel.
Med forslaget tilvejebringes en sådan hjemmel.

Forskningsministeren vil give Folketinget redegørelser om:

Lovforslaget indebærer en tilpasning af bemyndigelsesloven i lyset af de seneste ændringer af
EU's fælles landbrugspolitik. Ændringerne skal
bl.a. muliggøre integration af miljøbestemmelser i EU's præmieordninger på det vegetabilske
og animalske område. Endvidere foreslås forældelsesreglerne ændret med henblik på udvidelse af forældelsesperioden for strafansvaret fra 2
til 5 år også for uagtsomme overtrædelser af bestemmelserne. Endelig foreslås anvendelsesområdet for promilleafgiftsfondene udvidet således, at midlerne herfra direkte kan anvendes til
generelle formål på hele landbrugsområdet.

- Redegørelse om de videregående uddannelsers institutionelle struktur (Sammen med
undervisningsministeren) (Okt II)
- Universitets- og Forskningspolitisk redegørelse 1998 (Nov I)
FORSVARSMINISTEREN
Folketingsbeslutning om oprettelse af et fælles
dansk-tysk-polsk korps, benævnt Multinational
Corps Northeast, i Szczecin, Polen, i forlængelse
af Polens optagelse i NATO i foråret 1999 (Jan
II)
Formålet med beslutningsforslaget er at indhente Folketingets samtykke i henhold til
grundlovens § 19, stk. 1 til oprettelsen af et fælles dansk-tysk-polsk korps, benævnt Multinational Corps Northeast, i Szczecin i Polen i forlængelse af Polens forventede medlemskab af
Alliancen i foråret 1999. Korpsets oprettelse er
udtryk for en videreudvikling af det hidtidige

FØDEVAREMINISTEREN

Ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordning om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Bemyndigelsesloven) (Okt II)

Lov om økologi (Nov I)
Der er med mindre ændringer tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 146, fremsat i
december 1997.
Interessen for økologiske produkter er stigende.
Som en konsekvens heraf og som led i opprioriteringen og synliggørelsen af de økologiske
hensyn samt et ønske om at styrke lovgivningen på området fremsættes forslag om en særlig

18

Tirsdag den 6. oktober 1998

økologilov ved at udskille strukturlovens regler
om økologi fra denne lov.

INDENRIGSMINISTEREN

Lov om fiskeri (Nov II)

Lov om Det Centrale Personregister (CPR)
(Okt I)

Lovforslaget indebærer, at de gældende fiskerilove samles i én lov. Der foretages en forenkling
og modernisering af regelsættet, der på en række områder er af ældre dato. Forslaget tilsigter
at skabe en moderne, overskuelig og lettere anvendelig fiskerilov.
Ændring af lov om landbrugsejendomme
(Landbrugsloven) (Nov II)
Lovforslaget indebærer en udvidet beskyttelse
af visse landbrugsejendomme mod nedlægning
(»gårdslagtning«). Forslaget vil tillige indeholde
ændringer af strukturpolitisk karakter, bl.a. om
samdrift og forpagtning, selskabers erhvervelse
af landbrugsejendomme m.v.
Lov om sygdomme og infektioner hos dyr
(Dec I)
Der foretages en forenkling af regelsættet ved at
samle lov om zoonoser og lov om husdyrsygdomme i én lov. Reglerne om bekæmpelse af
sygdomme hos akvakulturdyr foreslås ændret
med henblik på at muliggøre bekæmpelse gennem tørlægning af dambrug. Endvidere søges
tilvejebragt hjemmel til at godkende handelsmænd i overensstemmelse med EU-reglene
herom.
Lov om ophævelse af visse love under Fødevareministeriet (Dec I)
Som led i regelforenklingsindsatsen ophæves en
række love inden for Fødevareministeriets område.
Fødevareministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Fiskeripolitisk redegørelse 1998 (Okt II)

Lovforslaget erstatter folkeregistreringsloven
fra 1968 med en tidssvarende lov, hvor borgernes grundlæggende rettigheder og pligter med
hensyn til folkeregistreringen samt adgangen til
udnyttelse af de registrerede oplysninger fremgår af selve lovteksten. Det er endvidere ønsket
at gøre reglerne enklere for borgerne, først og
fremmest ved en klarere systematik. Lovforslaget skal skabe et godt grundlag for kommunernes varetagelse af folkeregistreringsopgaven således, at deres mulighed for at yde en god service over for borgerne forbedres, samt forbedre
den private sektors muligheder for at udnytte
CPR's oplysninger.
Ændring af værnepligtsloven og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt arbejde (Okt I)
Der er med enkelte ændringer tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 159, fremsat i januar 1998.
Lovforslagets hovedelementer udgør en ændring af bestemmelserne om udelukkelse fra
værnepligtstjeneste på grund af straf, mulighed
for fritagelse af færinger og grønlændere for
værnepligt ved fast ophold i Danmark, udvidet
adgang til udsættelse for væmepligtige med
særlig uddannelse eller livsstilling, omdannelse
af Værnepligtsnævnet til i det væsentligste at
fungere som klagenævn og en udvidelse af fristen for at ansøge om militæmægtertjeneste.
Ændring af lov om folketingsvalg i Grønland
(Okt I)
Der er tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 144, fremsat i december 1997.
Formålet med lovforslaget er at erstatte den
hidtidige ordning med personlige stedfortrædere med en ordning, hvorefter de ikke-valgte
kandidater af samme parti henholdsvis kandidatforbund indtræder som stedfortrædere i tilfælde af midlertidig eller varig mandatledighed. Formålet med forslaget er endvidere at
åbne mulighed for, at der kan brevstemmes på
skibe hjemmehørende i Grønland samt at lov-

Tirsdag den 6. oktober 1998
fæste fristen for indlevering af kandidatanmeldelser.

19 ,

(Forøgelse af tilskuddet til kommuner på øer,
der består af en eller to kommuner) (Dec I)

Lovforslaget vedrører en omlægning af statens
afregning af selskabsskat m.v. til kommunerne,
jf. regeringens aftale med Kommunernes
Landsforening af 15. juni 1998 om kommunernes økonomi og service 1999-2002. Omlægningen gennemføres for at opnå større budgetsikkerhed i kommunerne.

Der ydes tilskud til kommuner på øer, der består af en eller to kommuner. Tilskuddet ydes
med henblik på at lette besejlingsforholdene og
at støtte unge, der under uddannelse efter folkeskolen nødsages til at fraflytte øerne. Der
ydes tilskud til Læsø, Samsø, Ærøskøbing og
Marstal. Der er i de senere år foretaget betydelige investeringer i nye færger til betjeningen af
Læsø og Ærø. Formålet med lovændringen er at
ændre tilskudsordningen således, at disse kommuner i højere grad tilgodeses.

Ændring af udlændingeloven (Okt II)

Lov om repatriering (Feb I)

I henhold til § 4 i lov nr. 382 af 14. juni 1995 om
ændring af udlændingeloven skal indenrigsministeren i folketingsåret 1998/99 fremsætte forslag til revision af visse bestemmelser i udlændingeloven. De relevante myndigheder på udlændingeområdet er anmodet om at evaluere de
nævnte bestemmelser, og eventuelle lovændringer vil blive udarbejdet på baggrund af de
nævnte evalueringer. Der forventes herudover
fremsat forslag til en række tekniske justeringer
af andre bestemmelser i udlændingeloven.

Med lov om integration af udlændinge i Danmark blev der i § 117 a i lov om aktiv socialpolitik indsat en ny bestemmelse om revision af
repartrieringsbestemmelserne i §§ 86 og 87 i lov
om aktiv socialpolitik, hvorefter indenrigsministeren inden udgangen af folketingsåret
1998/99 fremsætter forslag om revision af bestemmelseme.
Af bemærkningerne til integrationsloven
fremgår, at indsættelsen af den nye revisionsbestemmelse er sket med henblik på at kunne
iværksætte yderligere undersøgelser af virkningen af den gældende repatrieringsordning samt
af behovet for ændringer som følge af integrationsloven. Det fremgår endvidere, at det er regeringens hensigt at fremsætte et samlet forslag
til en ny repatrieringslov, når disse undersøgelser er tilendebragt.

Ændring af lov om kommunal indkomstskat
(Okt II)

Ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner
(Støtteordning vedrørende tilskud fra EU)
(Nov II)
Lovforslaget er en opfølgning på regeringens
Landdistriktsredegørelse for 1998. Hensigten er,
at kommuner fra en pulje skal kunne ansøge
om støtte til kommunal medfinansiering af projekter, der har modtaget eller kan forventes at
modtage tilskud fra de regionale EU-støtteordninger. Tilskudsordningen har til formål at bidrage til erhvervsudvikling og beskæftigelsesfremme i særligt vanskeligt stillede kommuner,
hvilket i praksis oftest vil være landkommuner.
Puljen foreslås oprettet i tilknytning til den pulje, der er afsat til særligt vanskeligt stillede
kommuner.
Ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner

Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Lov om Danmarks tiltrædelse af Eurodac-konventionen
Medlemslandene i EU forhandler for tiden om
oprettelsen af et fælles europæisk fingeraftrykssystem: Eurodac-konventionen. Systemet skal
bidrage til fastlæggelse af, hvilken medlemsstat,
der i henhold til Dublin-konventionen er ansvarlig for behandlingen af en asylansøgning,
der indgives i en medlemsstat. Det er endnu
usikkert, hvornår landenes samlede tiltrædelse
af konventionen kan finde sted. Udlændingeloven indeholder bl.a. ikke den fornødne hjemmel

20

Tirsdag den 6. oktober 1998

for de danske myndigheder til at videregive og
modtage fingeraftryk af asylansøgere m.v. fra et
sådant fælles europæisk fingeraftryksregister,
og der skal derfor eventuelt fremsættes lovforslag, der muliggør en dansk tiltrædelse af Eurodac-konventionen.
Der kan på nuværende tidspunkt ikke siges
noget om tidspunktet for forslagets fremsættelse.
Indenrigsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Landdistriktsredegørelse (Mar II)

Formålet med lovforslaget er endvidere - på
grundlag af Strafferetsplejeudvalgets betænkning nr. 1298/1995 om fotoforevisning, konfrontation, efterlysning og observation - at regulere politiets anvendelse af disse efterforskningsskridt. Området er i dag ulovreguleret,
men retssikkerhedsmæssige hensyn taler for en
lovregulering.
Herudover indeholder forslaget ændrede
regler om advokaters mulighed for at opnå møderet for landsret og Sø- og Handelsretten i København (prø vesagsordningen).
Ændring af lov om forbud mod privates tvovervågning (Tv-overvågning af ansatte på arbejdspladsen) (Okt I)

JUSTITSMINISTEREN
Lov om behandling af personoplysninger
(Okt I)
Der er med en række ændringer tale om en
genfremsættelse af et lovforslag, L 82, fremsat i
april 1998.
Lovforslaget bygger på Registerlovsudvalgets betænkning nr. 1345/1997 om behandling
af personoplysninger og har som sit primære
formål at sikre en korrekt implementering af et
EF-direktiv fra 1995 om behandling af personoplysninger (direktiv 95/46/EF). Herudover er
formålet at skabe en mere tidssvarende regulering af de forhold, som gør sig gældende i forbindelse med, at elektronisk behandling m.v. af
personoplysninger finder sted.
Ændring af retsplejeloven (Beslaglæggelse, edition, fotoforevisning, konfrontation, efterlysning og observation samt prøvesagsordning for
advokater m.v.) (Okt I)
Der er med nogle ændringer tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 177, fremsat i februar 1998.
Formålet med lovforslaget er - på grundlag
af Strafferetsplejeudvalgets betænkning nr.
1223/1991 om beslaglæggelse og edition under
efterforskning - at foretage en revision og modernisering af retsplejelovens regler herom. De
nuværende regler stammer i det væsentlige helt
tilbage fra procesreformen i 1916.

Der er tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 189, fremsat i februar 1998.
Formålet med lovforslaget er at foretage en
nærmere regulering af arbejdsgiveres tv-overvågning af ansatte på arbejdspladsen. Den teknologiske udvikling har i de senere år ændret
afgørende ved de forudsætninger, der lå bag
udformningen af lov om forbud mod privates
tv-overvågning i 1982, og en lovændring anses
derfor for rigtig.
Ændring af adoptionsloven (International
adoption) (Okt I)
Der er tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 149, fremsat i december 1997.
Lovforslaget bygger på Adoptionsudvalgets
betænkning nr. 1338/1997 om international
adoption og har til formål at gennemføre en revision af adoptionslovens regler med hensyn til
adoption af udenlandske børn. Med lovforslaget søges reglerne om undersøgelse og godkendelse af kommende adoptanter gjort mere tidssvarende og smidige bl.a. ved, at adoptanterne
får en højere grad af medbestemmelse og ansvar i forbindelse med adoptionen samtidig
med, at myndighedernes kontrolfunktion træder i baggrunden. Ved lovforslaget forslås endvidere bl.a. ændringer i reglerne om aldersforskel mellem adoptanter og adoptivbørn og om
det antal bøm, et par kan adoptere.

Tirsdag den 6. oktober 1998
Lov om ændring af straffeloven (Afkriminalisering af prostitution m.v. samt kriminalisering af
kunder til prostituerede under 18 år) (Okt I)
Lovforslagets hovedindhold er at afkriminalisere prostitution m.v. og at gøre det strafbart at
være kunde til en mandlig eller kvindelig prostitueret under 18 år.
Straffelovens bestemmelse om, at prostituerede kan straffes for at overtræde et påbud fra
politiet om at søge lovligt erhverv, anvendes
ikke længere i praksis. Formålet med afkriminaliseringen er at markere, at prostitution bedst
imødegås i det socialpolitiske regi.
Forslaget om at gøre det strafbart at være
kunde til en prostitueret under 18 år er led i en
bredspektret indsats mod seksuelt misbrug af
mindreårige. Denne indsats foregår også internationalt, bl.a. i EU- og FN-regi. En kriminalisering af kundeme vil kunne medvirke til at begrænse efterspørgslen efter de helt unge og meget sårbare prostituerede.
Love om indfødsrets meddelelse (Okt I, Feb I,
Apr II)
Ved de tre årlige love om indfødsrets meddelelse får et antal udenlandske statsborgere
dansk indfødsret.
Lov om behandling af klager og kriminalsager
vedrørende politipersonale i Grønland (Okt I)
Lovforslaget, der bygger på en indstilling fra
Den Grønlandske Retsvæsenskommission, har
til formål at gennemføre nye regler om behandling af klager og kriminalsager vedrørende politipersonale i Grønland. Den nuværende ordning med hensyn til behandling af sådanne sager i Grønland er i alt væsentlig ulovreguleret,
men retssikkerhedsmæssige hensyn taler for en
lovregulering. Forslaget vil i vidt omfang bygge
på den klageordning, der er indført i Danmark i
1996, og indebærer således bl.a. etablering af et
uafhængigt kontrolorgan (Politiklagenævnet),
der på offentlighedens vegne skal have indseende med sagsbehandlingen i de nævnte sager.
Lov om undersøgelse af Politiets Efterretningstjeneste (Okt II)

21

Der foreslås nedsat en undersøgelseskommission, der har til opgave at undersøge om Politiets Efterretningstjeneste har fulgt gældende
regler og retningslinier siden 1968.
Ændring af dyreværnsloven (Farlige dyr)
(Okt II)
Der er med nogle ændringer tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 179, fremsat i
april 1998
Lovforslaget skal sikre varetagelsen af de særlige dyreværnsmæssige hensyn, som gælder i
forbindelse med dyr, der kan frembyde fare eller skabe frygt m.v. Lovforslaget indeholder en
bestemmelse om, at justitsministeren nedsætter
et råd vedrørende hold af særlige dyr. Rådet
skal afgive udtalelse i konkrete sager og være
rådgivende for justitsministeren. Endvidere
foreslås det, at politiet kan træffe afgørelse om
aflivning af et dyr, som det er forbudt at holde.
Ændring af retsplejeloven (Styrkelse af samarbejdet mellem retterne og pressen) (Okt II)
Lovforslagets hovedformål er at forbedre massemediemes muligheder for at bringe korrekt
og dækkende omtale af retssager. Der foreslås
en række ændringer af retsplejelovens regler
om bl.a. adgangen til aktindsigt, referat- og
navneforbud, dørlukning og udformningen af
retslister. Der foreslås også en forsøgsordning
vedrørende journalisters brug af referatbåndoptager under retsmøder. Endvidere foreslås visse
ændringer af reglerne om kildebeskyttelse.
Lovforslaget bygger i det væsentlige på betænkning nr. 1330/1997, der er afgivet af et udvalg med repræsentanter for bl.a. domstolene
og pressen.
Ændring af lov om registreret partnerskab og
lov om personnavne (Ændring af betingelserne
for indgåelse af registreret partnerskab og ændring af gebyrer for udfærdigelse af navnebe-,
vis) (Okt II)
Efter lov om registreret partnerskab er det en
betingelse for at indgå registreret partnerskab,
at mindst en af parterne har bopæl i Danmark
og er dansk statsborger. Norge, Sverige og Is-

22

Tirsdag den 6. oktober 1998

land har nu også fået love om registreret partnerskab, der stort set svarer til den danske.
Endvidere har Holland for nylig gennemført en
lov om registreret partnerskab.
På den baggrund foreslås det, at statsborgere
i Norge, Sverige og Island sidestilles med danske statsborgere i relation til indgåelse af registreret partnerskab. Det foreslås endvidere, at
justitsministeren bemyndiges til at bestemme, at
statsborgere i andre lande, der har eller senere
måtte få en lov om registreret partnerskab svarende til den danske, også sidestilles med danske statsborgere. Endelig foreslås, at registreret
partnerskab kan indgås, selv om ingen af parterne har dansk statsborgerskab, hvis begge
parter har haft bopæl her i landet i de sidste 2
år før registreringen.
Samtidig foreslås en ændring således, at der
bl.a. ikke skal betales gebyr ved navneændring i
anledning af ægteskab indgået i udlandet.
Ændring af lov om dansk indfødsret, lov om
offentlig auktion ved auktionsledere og lov om
vagtvirksomhed (Ratifikation af Europarådskonventionen af 6. november 1997 om statsborgerret m.v. og ophævelse af krav om dansk
indfødsret) (Nov I)

medføre, at sager om mangler ved husdyr
fremover skal behandles af de almindelige
domstole. I det omfang, der er tale om forbrugerkøb, vil sagerne endvidere kunne indbringes
for Forbrugerklagenævnet.
Lov for Grønland om hunde og dyreværn
(Nov I)
Grønlands hjemmestyre ønsker den lovgivende
og administrative myndighed på hunde- og
dyreværnsområdet overført til hjemmestyret.
Det foreslås derfor, at overførslen af hunde- og
dyreværnsområdet skal ske i medfør af § 7, jf.
§ 4, stk. 2, i lov om Grønlands hjemmestyre.
Ændring af våben- og eksplosivloven (Nov I)
Formålet med lovforslaget er at skærpe og præcisere våben- og eksplosivstofloven bl.a. med
henblik på kriminalitetsbekæmpelse og som
følge af Danmarks deltagelse i internationalt
samarbejde og ændringer i jagtlovgivningen.
Loven vil blive foreslået ændret på en række
punkter, herunder ved at inddrage en række
nye våbentyper under lovens kontrolordning
således, at bl.a. besiddelse og anvendelse af disse våben bliver forbudt uden tilladelse. Endvidere vil der blive stillet forslag til en bemyndigelsesbestemmelse, der gør det muligt at fastsætte nye regler om skydebaner og feltskydningsterræner.

Danmark undertegnede den 6. november 1997
Europarådets konvention om statsborgerret.
Lovforslaget har til formål at gennemføre de
lovændringer, der er nødvendige for at Danmark kan ratificere konventionen. Herudover
foreslås bl.a. ændringer af reglerne om udenlandske adoptivbørns erhvervelse af dansk indfødsret og om unge indvandreres mulighed for
at erhverve dansk indfødsret ved afgivelse af
erklæring over for statsamtet.

Ændringer af retsplejelovene for Grønland og
Færøerne (Konsekvenser af domstolsreformen)
(Nov 11)

Endelig foreslås lov om offentlig auktion ved
auktionsledere og lov om vagtvirksomhed ændret således, at krav om dansk indfødsret for at
opnå beskikkelse som auktionsleder og autorisation til at udøve vagtvirksomhed ophæves.

Lovforslaget er en følge af vedtagelsen af domstolsreformen, jf. lov nr. 401 og 402 af 26. juni
1998. Formålet med lovforslaget er at sætte
domstolsreformen i kraft for Færøeme og
Grønland.

Lov om ophævelse af husdyrvoldgiftsloven
(Nov I)

Ændring af lov om etablering af et udvalg om
forsvarets og politiets efterretningstjenester
(Udvidet kontrolordning) (Nov II)

Der skønnes ikke længere at være behov for at
opretholde særlige voldgiftsretter til behandling
af sager om mangler ved husdyr. Husdyrvoldgiftsloven foreslås derfor ophævet. Forslaget vil

Efter drøftelse med Folketingets partier foreslås
en ændring af udvalgets arbejdsopgaver og
sammensætning.

Tirsdag den 6. oktober 1998
Ændring af retsplejeloven (En mere enkel, hurtig, og billig behandling af småsager) (Dec I)
På baggrund af Småsagsudvalgets betænkning
nr. 1341/1997 og Retsplejerådetsudtalelse om
betænkningen foreslås nye regler om behandling af småsager og inkassosager.
Formålet med en småsagsproces er at gøre
domstolenes behandling af de små sager enklere, hurtigere og billigere. Småsagsprocessens
idé er, at man for at nedbringe omkostningerne
og forenkle sagsforløbet søger advokatbistand
for parterne erstattet af en øget indsats fra rettens side. Forslagene om inkassoprocessen, der
omfatter både små og store krav, går ud på en
forenkling og effektivisering af inkassosageme
ved en samordning af civilrettens sagsbehandling (opnåelse af dom) og fogedrettens sagsbehandling (inddrivelse af kravet).
Lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Jan II)
På grundlag af Straffelovrådets betænkning nr.
1355/1998 om en lov om fuldbyrdelse af straf
m.v. og de modtagne høringssvar foreslås en
samlet lovregulering af straffuldbyrdelsen.
De gældende bestemmelser om straffuldbyrdelse findes dels i nogle få bestemmelser i straffeloven, dels i to bekendtgørelser og i et betydeligt antal cirkulærer. Retssikkerhedsmæssige
hensyn taler for en lovregulering af dette område.
Betænkningen indeholder forslag til regler
om de indsattes rettigheder og pligter under
ophold i fængsel, om muligheder for kontakt til
samfundet uden for fængslet, om betingelseme
for og fremgangsmåden ved indgreb over for
indsatte samt om adgang til domstolsprøvelse
af visse indgribende afgørelser, der træffes som
led i straffuldbyrdelsen. Betænkningen indeholder bl.a. også forslag om en prøveløsladelsesordning for livstidsdømte.
Forslaget skal ses i sammenhæng med planerne om en flerårsaftale for kriminalforsorgen.
Ændring af straffeloven (Grov momssvig, EUsvig og bestikkelse af udenlandske tjenestemænd m.v.) (Jan II)
Formålet med lovforslaget er at gennemføre de
ændringer i straffeloven, der er nødvendige, for
at Danmark kan ratificere en række konventio-

23

ner og protokoller om EU-svig og bestikkelse af
udenlandske tjenestemænd. Endvidere foreslås
det, at grove overtrædelser af momsloven bliver
omfattet af straffelovens § 289 om grov skattesvig, som har en strafferamme på 4 år. Formålet
hermed er at gennemføre en harmonisering af
den strafferetlige regulering af henholdsvis
moms- og skatteunddragelser.
Ændring af retsplejeloven (Isolationsfængsel)
(Jan H)
Formålet med lovforslaget er - på grundlag
af Strafferetsplejeudvalgets betænkning nr.
1358/1998 om varetægtsfængsling i isolation og
de modtagne høringssvar - at revidere de gældende regler om isolationsfængsling.
Betænkningen indeholder forslag til en præcisering og skærpelse af retsplejelovens betingelser for iværksættelse og opretholdelse af isolation.
De nugældende regler har givet anledning til
kritik og en videnskabelig undersøgelse har
konkluderet, at varetægtsfængsling i isolation
sammenlignet med ikke-isolation indebærer en
belastning og risiko for forstyrrelse af det psykiske helbred.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Lov om dyreetiske tiltag vedrørende svin og
fjerkræ (Feb II)
En arbejdsgruppe om hold af svin forventes i
løbet af et halvt år at stille yderligere forslag om
nye regler for hold af svin, ud over de forslag,
som allerede er blevet vedtaget ved lov nr. 404
af 26. juni 1998 om indendørs hold af drægtige
søer og gylte. Arbejdsgruppen skal foreslå tiltag, hvorved dyrenes adfærdsmæssige behov
opfyldes, så velfærden for dyrene forbedres.
Endvidere nedsættes under Justitsministeriet
en arbejdsgruppe om slagtefjerkræ, der skal
gennemgå slagtefjerkræproduktionen og snarest muligt komme med forslag til nye regler
om hold af slagtefjerkræ.
Ændring af lov om børn (Feb II)
Lovforslaget bygger på Børnelovsudvalgets betænkning nr. 1350/1997 om børns retsstilling.

24

Tirsdag den 6. oktober 1998

Betænkningen indeholder forslag bl.a. til et nyt
system for fastlæggelse af faderskab, der ligestiller gifte og ugifte samlevende med hensyn
til, hvordan faderskab skal fastslås. Betænkningen indeholder også forslag om indførelse af
fælles forældremyndighed for ugifte samlevende.

Ændring af lov om videregående kunstneriske
uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet (Nov II)

Justitsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om reduktion af ventetider i
retssystemet (Nov II)

Lovforslaget indebærer bl.a., at Danmarks Designskole, KunsthåndværkerskoIen i Kolding og
Glas og Keramikskolen på Bornholm omfattes
af lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet og
ikke af Undervisningsministeriets lov om selvejende institutioner. Skolerne blev i foråret 1998
overført fra Undervisningsministeriet til Kulturministeliet.

KIRKEMINISTEREN

Ændring af lov om folkebiblioteker m.v. (fan 1)

Ændring af den kirkelige lovgivning på Færøerne (Okt I)

Lovforslaget skal ses på baggrund af Betænkning nr. 1347 om Bibliotekerne i informationssamfundet afgivet i november 1997.

Kirkeministeriet har modtaget Det færøske
Lagtings bemærkninger til en række kgl. anordninger om ikrafttræden på Færøerne af de kirkelige hovedlove. Forinden anordningerne sættes i kraft på Færøerne, er det nødvendigt at
ophæve Lov for Færøerne om Kirkernes Styrelse, ligesom der skal foretages ændringer i enkelte bestemmelser i Lov om oprettelse af Færøernes Stift.
KULTURMINISTEREN
Ændring af lov om biblioteksafgift (Okt II)
Biblioteksafgiftsordningen er i sin nuværende
udformning fra 1991. Lovforslaget indeholder
en række mindre ændringer af ordningen, der
tager udgangspunkt i rapporten »Bibliotekspengene«, afgivet af Arbejdsgruppen vedrørende Lov om Biblioteksafgift. Lovforslaget fremsættes på baggrund af en revisionsbestemmelse
i loven.
Ændring af lov om offentlige arkiver (Nov I)
Lovforslagets formål er primært at justere bestemmelserne om arkivering af materiale med
personoplysninger i sammenhæng med justitsministerens revision af lovgivningen om behandling af personoplysninger.

Forslaget vil gøre det til en obligatorisk opgave
for folkebibliotekerne ud over bøger og andre
trykte materialer at stille materialer på de nye
medier - CD, video, CD-Rom, internet-adgang
m.v. - til rådighed for publikum. De eksisterende betydelige forskelle i kommunernes serviceniveau på biblioteksområdet overvejes udlignet,
ligesom der vil blive overvejet bestemmelser
om lånesamarbejdet mellem bibliotekerne. Som
udgangspunkt skal bibliotekernes kerneydelser
være gratis for brugerne, men det vil blive
overvejet at give kommunerne adgang til at opkræve en vis brugerbetaling for særlige ydelser
eventuelt på forsøgsbasis.
Det er hensigten, at den reviderede bibliotekslov skal træde i kraft 1. januar 2000.
Ændring af lov om teater (Jan I)
Med forslaget lægges der op til en egentlig lovfæstelse af reglerne om Det Storkøbenhavnske
Teaterfællesskab, der hidtil har været fastsat i
en bekendtgørelse. Der foreslås samtidig en
klarere ansvarsfordeling mellem tilskudsyderne, styrelsen og teatrene i teaterfællesskabet
samt oprettelse af en særlig pulje til udvilding
og nytænkning for teatre i ordningen. Styrelsen
for Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab skal
fremover bestå af i alt tolv medlemmer - ni
medlemmer udpeget af de fem amtskommunale
enheder og tre teaterkyndige medlemmer udpeget af kulturministeren.

(4)
Tirsdag den 6. oktober 1998

25

Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:

Ændring af planloven og sommerhusloven
(Okt II)

Ændring af lov om ophavsret (Jan I)

Formålet med lovændringen er at fastholde
sommerhusområderne og forhindre ulovlig helårsbeboelse i sommerhusområder.
Lovforslaget indeholder en nærmere regulering af kommunernes tilsynsopgaver i situationer, hvor ulovlige sommerhusbeboelser er registreret i CPR således, at kommunerne skal gribe
effektivt ind overfor sådanne registrerede,
ulovlige sommerhusbeboelser. Forslaget lovfæster endvidere den bestående hovedbestemmelse i planlovens § 40, hvorefter et feriehus i et
sommerhusområde bortset fra helligdage og
weekends samt kortvarige ferieophold (30ugers reglen) som hovedregel ikke må anvendes til overnatning i perioden 1. oktober-31.
marts. Endelig får Skov- og Naturstyrelsen
hjemmel til at afkræve bl.a. udlejningsbureauer
m.v. oplysninger om udlejningen af nærmere
angivne sommerhuse og ferieboliger.

Forslaget vil eventuelt skulle fremsættes i forbindelse med forslaget om ændring af biblioteksloven. Forslaget skal i givet fald gøre det
lettere for bibliotekerne at klarere rettigheder
vedrørende udlån af filmværker, multimedieværker m.v.
Kulturministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om børnekulturpolitik (Mar I)
MILJØ- OG ENERGIMINISTEREN
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Brøndboreruddannelse) (Okt I)
Med forslaget etableres en certificeringsordning
for personer, der udfører boringer på land.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Opkrævning af gebyr for behandling af sager om minirenseanlæg m.v.) (Okt I)
Forslaget giver miljø- og energiministeren
hjemmel til at fastsætte nærmere regler om gebyrer og klageadgang for typegodkendelsesordninger efter miljøbeskyttelseslovens § 7, stk.
1. nr. 5 og 6, herunder for minirenseanlæg.
Ændring af lov om planlægning (Bæredygtig
planlægning i region- og kommuneplaner,
WM-regler m.v.) (Okt II)
Der er med enkelte ændringer tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 176, fremsat i februar 1998.
Forslaget omfatter nye bestemmelser om amters og kommuners inddragelse af Agenda 21arbejdet i kommune- og regionplanlægningen,
supplering af WM-reglerne samt andre mindre
ændringer.

Lov om forurenet jord (Okt II)
Med lovforslaget samles reglerne på jordforureningsområdet i én lov, der skal udgøre det
fremtidige grundlag for en sammenhængende
og styrket indsats mod jordforurening. Forslaget forbedrer miljømyndighedernes mulighedér
for at foretage en samlet prioritering og koordinering af indsatsen over for den jordforurening,
som allerede har fundet sted. Miljømyndighedernes muligheder for at fastholde forurenerens
ansvar ved fremtidige jordforureninger styrkes,
ligesom der sker en forbedret styring af jord,
som flyttes fra et sted til et andet. Den bestående værditabsordning for boligejere videreføres.
Lovforslaget bygger på jordforureningsudvalgets betænkning af 1. marts 1996, yderligere
større analyse- og udviklingsarbejder samt omfattende høringer af erhvervs- og interesseorganisationer m.fl.
Ændring af lov om naturbeskyttelse (Administration af strandbeskyttelseslinien) (Nov II)
Der er med nogle ændringer tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 192, fremsat i februar 1998.
Efter den nugældende lov træder den udvidede strandbeskyttelses- og klitfredningslinie

26

Tirsdag den 6. oktober 1998

på 300 m først i kraft ved ministerens beslutning herom, når den efter loven nedsatte
Strandbeskyttelseskommission har afsluttet sin
gennemgang af alle landets kyster og afgivet
indstilling om liniens forløb. Med lovforslaget
foreslås det, at ministeren skal kunne træffe beslutning om ikraftsættelse af den ændrede
strandbeskyttelseslinie amt for amt i takt med
Strandbeskyttelseskommissionens gennemgang.

Lov om forbud mod brug af plantebeskyttelsesmidler på private arealer, der ikke dyrkes jordbrugsmæssigt (Mar II)

Ændring af lov om kemiske stoffer og produkter (Dec I)

Lov om energiforsyning (Nov I)

Der er i regeringsgrundlaget forudsat en forstærket indsats mod miljøfarlige kemikalier,
herunder ved en skærpet kontrol. På baggrund
heraf fremsættes forslag om en hjemmel til, at
der branchevis kan indgås aftaler om tilskud fra
branchen til en skærpet kontrol med produkter.
I første omgang påtænkes hjemlen anvendt i
forhold til kosmetikbranchen.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Certificering af affaldsbehandlingsanlæg) (Dec II)
Lovforslaget indebærer, at ministeren kan fastsætte regler om, at virksomheder, der sorterer,
behandler eller oparbejder nærmere bestemte
affaldstyper, herunder forurenet jord, forpligtes
til at etablere et certificeret kvalitetsstyringssystem. Der overvejes tillige en hjemmel til finansiering af bilskrotning.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse (Implementering af IPPC-direktivet m.v.) (Jan I)
Forslaget har til formål at gennemføre bestemmelserne i direktiv 96/61/EF om integreret
forebyggelse og bekæmpelse af forurening (IPPC-direktivet). Ændringeme vedrører især miljøbeskttelseslovens kap. 5 om godkendelse m.v.
af forurenende virksomhed.
Forslaget skal samtidig sikre gennemførelsen
af visse dele af konventionen om offentlighedens adgang til miljøoplysninger, deltagelse i
beslutninger og adgang til administrativ og
retslig prøvelse på miljøområdet (Århus-konventionen). I lovforslaget vil endvidere indgå
mindre justeringer med henblik på implementering af direktiv 96/82/EØF om risikoen for
større uheld med farlige stoffer.

Med henblik på at nedsætte miljøbelastningen
fra anvendelsen af plantebeskyttelsesmidler
foreslås indført et forbud mod anvendelse af
sådanne midler på private arealer, der ikke
dyrkes jordbrugsmæssigt.

Med forslaget udformes en mere sammenhængende lovgivning for el- og varmeforsyningsområdet.
Forslaget implementerer kravene i EU's direktiv om liberalisering af markederne for elmarkedet. Liberaliseringen nødvendiggør nye
styringsmidler for at sikre opfyldelsen af regeringens energihandlingsplan Energi 21. Lovforslaget skaber rammerne, så konkurrence og
miljø kan forenes.
Forslaget bygger videre på den særlige danske organisering af store dele af energisektoren,
hvor forbruger- og kommunalt ejede forsyningsselskaber spiller en central rolle. Et nyt bevillingssystem skal sikre en effektiv varetagelse
af samfundsmæssige hensyn og beskyttelse af
forbrugerne.
Lov om COj-kvoter (Nov I)
Loven er et led i energireformen, jf. ovenfor.
Markedsorienteringen af elsektoren nødvendiggør et reguleringsværktøj, som sikrer de miljøog energipolitiske målsætninger, og samtidig
giver elsektoren størst mulig disponeringsfrihed.
Loven bemyndiger miljø- og energiministeren til at lægge en øvre grænse på emissionen af
kuldioxid fra nærmere angivne elproducenter.
Lovforslaget er i overensstemmelse med Danmarks og EU's forpligtelser efter Kyoto-protokollen.
Lov om tilskud til forskning, udvikling og demonstration til fremme af ny energiteknik og
energiteknologi (Nov I)
Den eksisterende tilskudsordning, der har været administreret over finansloven, lovfæstes

Tirsdag den 6. oktober 1998
bl.a. på baggrund af anbefalingerne i Finansministeriets rapport »Forvaltning af tilskud«.
Ændring af lov om selskab til varetagelse af aktiviteter vedrørende mineralske råstoffer i
Grønland m.v. (Nov I)
I forbindelse med overførelsen af forvaltningen
vedrørende mineralske råstoffer i Grønland til
Grønlands Hjemmestyre pr. 1. juli 1998 planlægges pr. 1. januar 1999 gennemført ændringer
vedrørende virksomhedsområde og aktionærforhold for det af staten og hjemmestyret i fællesskab ejede Nunaoil A/S. Ved ændringsforslaget tilsigtes at begrænse virksomhedsområdet for Nunaoil A/S til kulbrinteaktiviteter. Selskabets mineralaktiviteter overtages af hjemmestyret eller et af dette ejet selskab. Samtidig søges adgang til at overdrage statens aktier i Nunaoil A/S til DONG-koncernen.
Miljø- og energiministeren vil give Folketinget
redegørelser om:
- Redegørelse for den videre udbygning af
miljøbistanden til udviklingslande (Dec I)
- Redegørelse om Dansk Olie og Naturgas A/S
(Dec I)
- Energipolitisk redegørelse (Dec I)
MINISTEREN FOR NORDISK SAMARBEJDE
Ministeren for nordisk samarbejde vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om det nordiske samarbejde
(Nov II)
SKATTEMINISTEREN
Ændring af forskellige skattelove (Nedsættelse
af skattesatsen for selskaber og fonde samt
virksomhedsskatteprocenten) (Okt I)
Regeringen ønsker i forlængelse af tidligere
fremsatte initiativer, jf. »Bedre Balance« fra juni
1998, en lavere selskabsskattesats. Herved fore-

27

bygges, at selskabsskattesatsen i Danmark kan
blive udslagsgivende for internationale - både
danske og udenlandske - virksomheders beslutning om lokalisering af nuværende og fremtidig produktion. Det foreslås derfor at nedsætte selskabsskattesatsen og virksomhedsskattesatsen fra 34 til 32 pet. med virkning fra indkomståret 1999.
Lov om ophævelse af aktieafgiftsloven (Okt I)
Aktieafgiften kan virke hæmmende på omsætningen af værdipapirer. På denne baggrund vil
der blive fremsat forslag om, at aktieafgiften
ophæves pr. 1. januar 1999.
Ændring af lov om afgift af visse flyrejser (Passagerafgift) (Okt I)
Forslaget halverer afgiften på beflyvning med
mindre fly på ruter, som alene beflyves med
mindre fly.
Ændring af ligningsloven, kildeskatteloven, arbejdsmarkedsfondsloven og selskabsskatteloven (Investeringsforeninger og fremrykket afregning af kildeskat og arbejdsmarkedsbidrag)
(Okt I)
Lovforslaget har til formål at modvirke, at det
kan være mindre attraktivt at investere i en obligationsbaseret forening fremfor for direkte i
obligationer. Forslaget indeholder en justering
af reglerne for den skattemæssige behandling af
fortjeneste og tab ved afståelse af investeringsbeviser i pengemarkedsforeninger, idet der indføres adgang til at modregne kurstab ved afståelse af de pågældende investeringsbeviser i den
førstkommende skattepligtige udlodning efter
erhvervelsen af det nu afståede bevis. Dernæst
foreslås det at ophæve udbytteskatten på udlodninger fra obligationsbaserede investeringsforeninger og i konsekvens heraf at ophæve den
begrænsede skattepligt af udlodninger fra obligationsbaserede investeringsforeninger. Endvidere foreslås to tekstanmærkninger på finansloven om statslige og kommunale indeholdelsespligtiges fremrykkede afregning af kildeskat og
arbejdsmarkedsbidrag overført til henholdsvis
kildeskattelove og arbejdsmarkedsfondsloven.

28

Tirsdag den 6. oktober 1998

Lov om ændring og om ophævelse af lov om
godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter og afgifter (Okt I)

Ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, arbejdsmarkedsfondsloven, toldloven og
en række afgiftslove (Myndigheders adgang til
privat ejendom uden retskendelse) (Okt II)

Det foreslås at afskaffe administrationsgodtgørelsen over to år. Satserne reduceres med 50 pet.
med virkning fra indkomståret 1999, og godtgørelsen falder helt bort med virkning fra indkomståret 2000. Forslaget skal ses i sammenhæng med Erhvervsministeriets nye erhvervsservicetilbud, der forventes lanceret medio
1999.

Der er med en teknisk ændring tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 77, fremsat i november 1997.
Lovforslaget justerer en række bestemmelser
om skatte-, afgifts- eller toldmyndighedemes
adgang til privat ejendom uden retskendelse i
overensstemmelse med anbefalingeme i Betænkning 1039/1985 om tvangsindgreb udenfor
strafferetsplejen. Forslaget indeholder endvidere bestemmelser, der på enkelte områder udvider myndighedernes adgang til privat ejendom
uden retskendelse. Der er tilføjet en teknisk ændring om selvangivelse af aktieudbytte.

Ændring af vægtafgiftsloven, lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler og lov
om energiafgifter af mineralolieprodukter m.v.
(Okt II)
Som et led i aftalen mellem regeringen, SF og
Enhedslisten om skattejusteringer m.v. ændres
lovgivningen med henblik på at modvirke incitamenterne til skift fra benzin til diesel som
drivmiddel som følge af stigningen i benzinafgiften i årene frem til 2002. Dette sker ved, at
den grønne ejerafgift for nyere dieseldrevne
personbiler og vægtafgiften for ældre ikke benzindrevne biler forhøjes svarende til forhøjelsen
af benzinafgiften 1999-2002. Som et led i aftalen
skal der med henblik på at reducere partikelforureningen fra brug af dieselolie med i gennemsnit 13 pet. også fremsættes forslag om differentiering af dieselafgiften efter svovlindhold. Der
foreslås desuden en afskaffelse af tilskudsordningerne for ultralet diesel og gas til busdrift.
Ændring af selskabsskatteloven (Fusion og selskabsstiftelse med skattemæssig tilbagevirkende kraft) (Okt II)
Forslaget lovfæster med enkelte ændringer den
eksisterende adgang til med indtil 6 måneders
tilbagevirkende kraft at overdrage en personlig
virksomhed til et nystiftet selskab, eller at overdrage et selskabs virksomhed til et nystiftet
datterselskab. Endvidere foreslås adgang til at
selskaber m.v. på visse betingelser kan foretage
skattepligtig fusion med skattemæssig tilbagevirkende kraft fra datoen for den i forbindelse
med fusionen udarbejdede åbningsstatus for
det modtagende selskab.
1

Ændring af kursgevinstloven, skattekontrolloven og skattestyrelsesloven (Hensættelser i
penge- og realkreditinstitutter m.fl.) (Okt II)
Det foreslås at lovfæste den hidtidige praksis,
hvorefter penge- og realkreditinstitutter m.v.
kan lægge de regnskabsmæssige hensættelser
til tab på udlån og garantier til grund ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst. Forslaget indeholder også visse justeringer og ændringer i forhold til den nuværende praksis,
bl.a. ændres kredsen af institutter, der omfattes
af henlæggelsessystemet således, at kun institutter, der driver udlånsvirksomhed efter særlig
tilladelse eller særlig lovhjemmel, er omfattet.
Ændring af forskellige skattelove (International
beskatning af udbytter og aktieavancer) (Okt II)
Formålet med forslaget er at forenkle beskatningen af udbytter og aktieavancer i internationale koncerner som en tilpasning til den stigende intemationalisering. Det foreslås, at alle udbytter fra udenlandske datterselskaber gøres
skattefri, og at alle udbytter til udenlandske
moderselskaber gøres skattefri på samme måde
som udbytter mellem danske selskaber. Til gengæld udvides kredsen af skattepligtige, der som
ejere af aktier i finansielle lavskatteselskaber
skal betale forskellen mellem den udenlandske
skat og den normale danske selskabsskat (CFCbeskatning). Endvidere sikres, at de CFC-skattepligtige i øvrigt opnår samme rettigheder som

Tirsdag den 6. oktober 1998
andre aktionærer f.eks. i forbindelse med succession m.v.
Ændring af forskellige skatte- og afgiftslove
(Objektivering m.v. af bestemmelser om dispensation eller tilladelser) samt ændring af
dødsboskatteloven, konkursskatteloven og
skattekontrolloven (Justeringer) (Nov I)
Ændringen af forskellige skatte- og afgiftslove
medfører bl.a., at en række godkendelses- og
dispensationsordninger afløses af faste regler
direkte i lovgivningen. Der sker endvidere ophævelse af en række ikke længere aktuelle lovbestemmelser. Forslaget skal styrke borgernes
og virksomhedernes retssikkerhed på skatte- og
afgiftsområdet og forenkle lovgivningen.
Ændringerne vedrørende dødsboskatteloven
m.v. er med nogle mindre ændringer en genfremsættelse af et forslag, L 119, fremsat i december 1997. Der vil på grundlag af indhøstede
erfaringer blive foretaget en række mindre justeringer af dødsboskatteloven fra december
1996 m.v. Justeringerne vedrører bl.a. beregning
af mellemperiodefradrag, modregning af foreløbige indkomstskattebeløb samt opkrævning
og forrentning af skatter.
Ændring af lov om skattefri virksomhedsomdannelse (Lempelse af betingelserne for omdannelse af virksomheder med flere ejere samt
indførelse af krav om fuldt vederlag i aktier eller anparter m.v.) (Nov I)
De foreslåede ændrihger i lov om skattefri virksomhedsomdannelse tilsigter at lempe betingelserne for omdannelse af virksomheder med flere ejere ved ophævelse af kravene om, at der for
disse skal være samme afskrivningsgrundlag,
og at samtlige ejere efter omdannelsen skal
have hovedaktionærstatus. Endvidere foreslås
bl.a. at hele vederlaget for virksomheden skal
ydes i form af aktier eller anparter i selskabet,
samt at alle aktiver og passiver skal indgå i omdannelsen.
Ændring af pensionsbeskatningsloven (Begunstigelse af samlevere) (Nov II)
Formålet med forslaget er at ligestille samlevere
med gifte eller partnerskabsregistrerede perso-

29

ner ved anvendelsen af reglerne i pensionsbeskatningsloven, så denne gruppe får skattemæssigt samme muligheder som ægtepar m.v.
for at få udbetalt pension, når den ene part dør.
Lovgivning vedrørende reklamer (Nov II)
I forbindelse med aftalen mellem regeringen, SF
og Enhedslisten om skattejusteringer m.v. er
der nedsat en arbejdsgruppe i Skatteministeriet,
der skal vurdere muligheden for at indføre en
afgift på reklamer eller muligheden for at ophæve eller begrænse virksomheders skattemæssige fradrag for udgifter til reklamer.
Ændring af lov om afgift af stenkul, btunkul og
koks m.v. (Nov II)
En liberalisering af elsektoren gør det nødvendigt at ændre de nuværende regler for beregningen af de centrale kraftvarmeværkers afgiftsberegning. Der foreslås indført en skematisk beregningsregel, som af hensyn til værkernes kontraktsindgåelse foreslås sat i kraft i f.eks.
2003. Samtidig foreslås det at forlænge en midlertidig lempelse, som de decentrale kraftvarmeværker har i forbindelse med beregningen af
forbrug af naturgas og bygas til elproduktion.
Ændring af ligningsloven (Skattefrihed for arbejdsgiverbetalt alkoholafvænning) (Nov II)
Lovforslaget, der skal ses i sammenhæng med
B 12 fra folketingsåret 1997/98, har til formål
under nærmere betingelser at fritage arbejdsgiverbetalte ydelser til alkoholafvænning fra beskatning. Lovforslaget skaber mulighed for, at
virksomhedernes sociale ansvar styrkes således,
at arbejdspladsen kan danne en social ramme
om behandlingen af alkoholafvænning til gavn
for både virksomheden og de ansatte.
Ændring af skattestyrelsesloven (Ansættelsesfrister m.v.) (Nov II)
Med virkning fra og med indkomståret 1990 er
de almindelige frister efter skattestyrelsesloven
for foretagelse af skatteansættelser reduceret fra
5 til 3 år. Denne fristafkortelse giver i visse tilfælde problemer for såvel borgeme som myn-

30

Tirsdag den 6. oktober 1998

dighederne. Derfor stilles der forslag om at udbygge og objektivere de undtagelser, der i dag
gennembryder de almindelige 3-årige ansættelsesfrister for såvel borgeme som myndighederne. Herudover foreslås en lovfæstelse af et
»omgørelsesinstitut« samt fastsættelse af minimumskrav til skatteforbehold, der ønskes lagt
til grund for skatteligningen.
Ændring af ligningsloven, kursgevinstloven,
skattekontrolloven og lov om arbejdsmarkedsfond (Aktiekøberetter i koncernforhold) (Dec I)
Der er med ændringer tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 190, fremsat i februar
1998.
Lovforslaget indeholder en justering af reglerne om udskydelse af beskatningstidspunktet
for personalegoder i form af køberetter til medarbejdere. Reglerne foreslås ændret, således at
de også omfatter køberetter modtaget fra koncernselskaber. Herudover indeholder lovforslaget bl.a. et forslag om indførelse af pligt til at
betale arbejdsmarkedsbidrag af tildelte køberetter og et forslag om at indføre indberetningspligt for arbejdsgiverselskabet.
Ændring af fusionsskatteloven (Håndtering af
pengeinstitutkriser (Mar II)
Der er med ændringer tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 175, fremsat i februar
1998.
Forslaget er en opfølgning på Økonomiministeriets rapport fra september 1997 om håndtering af pengeinstitutkriser. Det foreslås, at en
skattefri fusion mellem pengeinstitutter kan
gennemføres uden, at det modtagende instituts
fremførbare underskud bortfalder. Forslaget
skal ses i sammenhæng med økonomiministerens forslag om ændring af bank- og sparekasseloven.
Der vil eventuelt blive fremlagt følgende forslag:
Ændring af lov om kuldioxidafgift af visse
energiprodukter (COz-udslip i Nordsøen
(Nov I)

Som et led i aftalen mellem regeringen, SF og
Enhedslisten om skattejusteringer m.v. undersøges mulighederne for at påvirke COrudslip
også på aktiviteter i Nordsøen ved hjælp af
C02-afgift eller andre egnede instrumenter.
Hensigten er at opnå en mere ensartet beskatning af miljøbelastningen. Der er iværksat et
udvalgsarbejde, som skal tilvejebringe det nødvendige grundlag for udformningen af et eventuelt lovforslag.
Skatteministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om medarbejderaktieordningen
Gan I)
SOCIALMINISTEREN
Ændring af lov om social pension og lov om erstatning til besættelsestidens ofre (Okt I)
Forslaget indebærer en ændring i opgørelsen af
indtægtsgrundlaget for de indtægtsbestemte
sociale ydelser således, at indtægter fra aktieindkomst medregnes i større omfang. Forslaget
er et led i aftalen mellem regeringen, SF og Enhedslisten om skattejusteringer m.v.
Ændring af lov om aktiv socialpolitik og lov om
social pension (Okt II)
I forlængelse af de allerede foretagne ændringer
som følge af socialreformen ønsker regeringen
fortsat at styrke bestræbelserne på at sikre flest
mulige en aktiv tilværelse. På denne baggrund
foreslås ændringer i reglerne i lov om aktiv socialpolitik og lov om social pension med henblik på bedre overensstemmelse på det sociale
område og større fokusering på en aktiv tilværelse.
Ændring af lov om social service og lov om
retssikkerhed og administration på det sociale
område (Okt II)
Forslaget vedrører omsorgspligt og retssikkerhed for personer med betydelig og varig nedsat
psykisk funktionsevne. Lovgivningen ændres

Tirsdag den 6. oktober 1998 .
bl.a. således, at det pålægges kommunerne at
yde hjælp til personer, der ikke kan varetage
egne interesser, uanset om personen samtykker
eller modsætter sig hjælpen. Endvidere fastlægges betingelser for at anvende tvang og yde
hjælp samt klageveje, tilsyns- og registreringsbetingelser. Derudover indeholder forslaget en
justering af reglerne om kommunernes adgang
til at aftale refusion.

31

supplerende tilskud til orlovsydelsen, så det
samlet svarer til kontanthjælpens forsørgersats.
Forslaget er en opfølgning på regeringens børnefamiliepolitiske redegørelse. Herudover foreslås en ændring af reglerne for høreapparat-tildeling med henblik på en nedbringelse af ventelisterne.
Ændring af lov om social service (Jan II)

Ændring af lov om aktiv socialpolitik (Okt II)
Forslaget medfører, at regleme om hjemsendelse af asylansøgere og hjælp til personer, der gifter sig og flytter uden for asylcentret og søger
om familiesammenføring, harmoniseres med
reglerne i integrationsloven. Forslaget betyder
også, at børn i udlandet ikke udløser kontanthjælp efter satsen for forsørgere. Ændringen er
uden betydning for forældre, der har mindst et
barn her i landet. Endelig indebærer forslaget,
at frihedsberøvede, der ikke opholder sig i
fængsler eller arresthuse, skal forsørges efter
aktivlovens almindelige regler, såfremt de i øvrigt opfylder betingelserne herfor.

Forslaget justerer reglerne om børns og unges
anbringelse uden for hjemmet. Lovforslaget
skal sikre en kontinuerlig indsats overfor børn
og unge, og - i de tilfælde, hvor det er åbenlyst,
at en forældreevne ikke vil kunne oparbejdes sikre, at tvangsmæssig anbringelse af børn kan
iværksættes på et så tidligt tidspunkt som muligt, når en sådan foranstaltning er den mest
formålstjenlige.
Socialministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Handicappolitisk redegørelse (Okt I)

Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel og lov om social service (Okt II)

SUNDHEDSMINISTEREN

Regeringen tilkendegav i forbindelse med kommuneaftalerne, at man ville overveje, om den
særlige frit valg-ordning på dagpasningsområdet kunne forenkles for forældrene. På denne
baggrund foreslås, at forældre, der har valgt
privat pasning, anses for private arbejdsgivere og ikke som i dag offentlige arbejdsgivere med mulighed for at tegne frivillig sygedagpengeforsikring samt, at kommunen fastsætter
tilskuddets størrelse og udbetalingsformen i frit
valg-ordningen. Endvidere ændres loven således, at det direkte fremgår, at dagpengene fra
kommunen bortfalder, når den sygemeldte
undlader at medvirke ved den kommunale sygedagpengeopfølgning.

Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Europarådets konvention af 4.
april 1997 om menneskerettigheder og biomedicin (Okt I)
Der er tale om en genfremsættelse af et beslutningsforslag, B 96, fremsat i januar 1998.
Europarådet vedtog i november 1996 en konvention om beskyttelse af menneskerettigheder
i forbindelse med anvendelse af biologi og lægevidenskab. Beslutningsforslaget skal danne
grundlag for, at Danmark kan ratificere konventionen.
Lov om virksomhedsansvarlige læger (Okt I)

Ændring af lov om social service (Okt II)
Forslaget betyder, at reelt enlige forsørgere med
børn i aldersgruppen Vi-5 år, der er nødsaget til
at tage børnepasningsorlov på grund af manglende dagtilbud fra kommunen, får krav på et

Formålet med lovforslaget er - ved indførelse af
en pligt til at udpege en læge, der er ansvarlig
for hele virksomheden - at tilgodese patienternes sikkerhed og kvaliteten af det sundhedsfaglige arbejde på sygehuse, klinikker m.v. uden
for det offentlige sygehusvæsen, hvor der fore-

32

Tirsdag den 6. oktober 1998

tages indgreb, der generelt kan være forbundet
med en større risiko for patienten.
Ændring af lov om apoteksvirksomhed (Okt II)
Der er med mindre ændringer tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 168, fremsat i februar 1998.
Lovforslaget indeholder en række ændringer
vedrørende apotekernes tavshedspligt, offentliggørelse og videregivelse af oplysninger fra
lægemiddelstatistikken, magistrelle lægemidler
m.v. Der sker endvidere en ophævelse af kravet
om, at en apoteker skal have dansk indfødsret
eller statsborgerskab i et EØS-land.
Ændring af lov om lægemidler (Okt II)
Der er med mindre ændringer tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 169, fremsat i februar 1998
Forslaget indeholder bl.a. bestemmelser vedrørende inddragelse af visse lægemidler til dyr
under apoteksforbeholdet, spredning af lagre af
lægemidler i beredskabsøjemed, offentliggørelse og videregivelse af oplysninger fra lægemiddelstatistikken, bivirkningsindberetninger, lægemiddelreklamer m.v. Endvidere medfører
forslaget en tilpasning til gældende EU-regler
med henblik på paralleldistribution af lægemidler med en fællesskabsmarkedsføringstilladelse.
Ændring af lov om sygehusvæsenet (Nov I)
Lovforslaget lovfæster patienters ret til at få oplysninger om ventetiden på en given behandling på alle landets sygehuse fra amternes centrale patientvejledere. Patienterne vil med lovforslaget desuden have ret til oplysninger om
omfanget af behandling af den relevante sygdom på de enkelte sygehuse. Endvidere gives
sundhedsministeren adgang til at fastsætte regler om, at det nye, uafhængige Evalueringscenter for Sygehuse kan indhente de nødvendige
registeroplysninger m.v. fra amtskommunerne
m.v. Endelig styrkes det fri sygehusvalg ved
indførelse af adgang til at vælge behandling på
lands- og landsdelsafdelinger.

Ændring af lov om forbud mod visse dopingmidler (Nov II)
Formålet med lovændringen er at sikre, at
fremkomsten af nye stoffer til stadighed kan
omfattes af forbudet ved, at ministeren bemyndiges til løbende at ajourføre listen over grupper af lægemidler, der er forbudt at anvende til
andre formål end sygdomsforebyggelse og behandling samt til videnskabelige formål. Forslaget er aktualiseret af den seneste tids debat om
dopingmidlet Erytropoietin (EPO).
Ændring lov om offentlig sygesikring (Medicintilskud) (Dec I)
Forslaget fremsættes bl.a. på baggrund af anbefalingerne fra det nedsatte Medicinudvalg, som
afgav betænkning i juni 1998. Forslaget omfordeler tilskud fra personer med et mindre, eventuelt forbigående forbrug, til personer med et
større, måske varigt lægemiddelforbrug. Endvidere afgrænser forslaget kriterierne for at give
sygesikringstilskud til lægemidler og for at fjerne tilskud fra lægemidler. Endelig overføres
nogle af bestemmelserne om tilskud til lægemidler efter den sociale lovgivning til sygesikringsloven for at skabe større sammenhæng på
tilskudsområdet.
Lov om sammenlægning af Københavns Amts
Sygehusvæsen med Hovedstadens Sygehusfællesskab (Jan II)
Med lovforslaget foreslås, at ansvaret for sygehusdriften i hovedstadsområdet placeres hos én
fælles myndighed. Sigtet er at skabe bedre forudsætninger for en gennemførelse af bl.a. Sygehuskommissionens forslag til en effektivisering
af sygehusvæsenet i hovedstadsområdet.
Sundhedsministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om det tværgående forebyggelsesprogram til forbedring af folkesundheden
(Apr I)

(5) RT
Tirsdag den 6. oktober 1998
TRAFIKMINISTEREN
Ændring af lov om taxikørsel (Okt I)
Forslaget betyder, at indfødsretskravene for
tredjelandes borgere for at kunne opnå bevilling til taxikørsel ophæves og erstattes af kvalitative krav om uddannelse m.v.
Ændring af lov om offentlige veje, lov om private fællesveje, lov om planlægning, lov om
fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom og lov om Banestyrelsen (Forbedring af borgernes retsstilling i forbindelse
med større anlægsarbejder og ekspropriation
m.v.) (Okt II)
Forslaget, der bl.a. bygger på rapporten fra udvalget om forbedret information m.v. af borgerne i forbindelse med gennemførelse af større
anlægsprojekter fra april 1998, styrker borgernes retsstilling ved større anlægsprojekter.
Forslaget indeholder bl.a. nye regler om høring af borgere og interesseorganisationer, ændring af de formelle regler i forbindelse med
ekspropriation og tydeliggørelse af ankereglerne vedrørende godtgørelse af grundejernes udgifter til sagkyndig bistand. Endvidere omfatter
forslaget en forbedring af grundejemes muligheder for at få overtaget ejendomme samt en
ændring af vejlovenes klageregler i forbindelse
med ekspropriation.
Ændring af færdselsloven og lov om godskørsel
(Skærpet kontrol med tunge køretøjer, international godskørsel, ophævelse af krav om statsborgerskab) (Nov I)
Den del af forslaget, der vedrører skærpet kontrol med tunge køretøjer, er med nogle enkelte
ændringer en genfremsættelse af et lovforslag,
L 138, fremsat i december 1997.
Med forslaget tages bl.a. en række initiativer
for at skærpe indsatsen over for overtrædelser
af færdselslovens bestemmelser om hastighed,
vægt og brug af hastighedsbegrænsere. Reglerne om godkendelser og tilbagekaldelse af tilladelser i henhold til godskørselsloven gøres også
mere effektive med det formål at nedbringe antallet af lovovertrædelser i forbindelse med

33

lastbilkørsel. Indfødsretskrav for tredjelandes
borgere for at opnå tilladelse til godskørsel ophæves og erstattes med kvalitative krav. Lov
om international godskørsel indarbejdes i godskørselsloven samtidig med, at regelsættet revideres og moderniseres. Endelig foreslås i færdselsloven en række mindre ændringer bl.a. en
forhøjelse af priseme på en række ydelser på
færdselsområdet, herunder synspriserne ved
frivillige syn (Ejerskiftesyn).
Ændring af lov om buskørsel (Nov II)
Forslaget, der bl.a. har til formål at forbedre
færdselssikkerheden, bygger i væsentligt omfang på konklusionerne i busudvalgets rapport
af november 1997. Forslaget indebærer bl.a. en
revision af den eksisterende sondring mellem
erhvervsmæssig og ikke-erhvervsmæssig personbefordring, en hjemmel til ministeren til i
særlige tilfælde at give danske trafikselskaber
bemyndigelse til - i samarbejde med trafikselskaber i tilstødende EU-lande - at udstede
tilladelse til international rutekørsel i regionen,
en revision af bestemmelserne om fjernbuskørsel samt en generel stramning af kravene til at
opretholde tilladelser til erhvervsmæssig personbefordring. Indfødsretskravet for tredjelandes borgere for at kunne opnå tilladelse til buskørsel ophæves og erstattes af kvalitative krav.
Lov om international buskørsel indarbejdes i
loven samtidig med, at regelsættet revideres og
moderniseres.
Lov om færgefart (Nov II)
Med lovforslaget sker der en forenkling og justering af de bestemmelser på Trafikministeriets
område, der giver mulighed for at regulere besejlingen på færgeruter i Danmark, herunder i
særlige tilfælde at give eneret til besejling. Bestemmelserne i henholdsvis lov om Banestyrelsen og lov om anlæg af fast forbindelse over
Storebælt om dels udbud af ruterne BøjdenFynshav, Kalundborg-Samsø m.fl. og dels opretholdelse af færgefart mellem Spodsbjerg og
Tårs og mellem Jylland og Sjælland overføres til
loven. Samtidig ophæves en række ældre regler, herunder lov om bestyrelse af færgevæsenet.

34

Tirsdag den 6. oktober 1998

Lov om havne (Dec I)
Trafikministeren nedsatte i januar 1998 et udvalg, der er fremkommet med forslag til havnenes fremtidige styreformer, organisation, forretningsområder m.v. Udvalgets forslag vil blive
udmøntet i et nyt samlet lovforslag, hvorfor den
gældende lov om trafikhavne bliver ophævet.
Trafikministeren vil give Folketinget redegørelse om:

Traktaten om et omfattende atomprøvestop
blev vedtaget af FN's 51. generalforsamling den
10. september 1996 og åbnet for underskrift den
24. september samme år. Danmark var blandt
de første underskrivere. Danmark ønsker ligeledes at være blandt de første til at ratificere.
I tilknytning til traktaten oprettes en organisation, der skal tilse, at traktaten efterleves. Et
globalt overvågningssystem af målestationer
udgør sammen med retten til internationale inspektioner og kontrol grundelementet i traktatens verifikationssystem. To målestationer placeres i Grønland.

- Redegørelse om kollektiv trafik (Mar I)
UDENRIGSMINISTEREN
Lov om beskyttelse af gravfreden ved vraget efter passagerskibet M/S Estonia (Okt I)
Loven er grundlaget for, at Danmark kan tiltræde overenskomst af 23. februar 1995 mellem
Estland, Finland og Sverige om beskyttelse af
gravfreden ved M/S Estonia. Overenskomsten
definerer et område, hvori dykning og anden
undervandsvirksomhed ikke må foregå.
Lov om afgrænsning af Danmarks søterritorium
(Okt I)
Formålet med lovforslaget er ved en udvidelse
fra de nuværende 3 sømil til 12 sømil med mulighed for tilsvarende udvidelse omkring Grønland og Færøerne at bringe Danmark på linie
med gældende folkeretlig praksis. Dette indebærer en geografisk afgrænsning af Danmarks
højhedsret fra det nuværende søterritorium på
ca. 7.500 km2 til ca. 25.000 km2. Herved åbnes
mulighed for i et bredere bælte omkring Danmark at fastsætte og håndhæve regler inden for
alle områder, herunder straffeloven, natur- og
miljøbeskyttelseslovgivningen, lov om euforiserende stoffer og udlændingelovgivningen.
Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation
af De Forenede Nationers traktat om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger
(Okt I)
'I
Der er tale om en genfremsættelse af et beslutningsforslag, B 86, fremsat i december 1997.

Ændring af lov om støtte til danske investeringer i Østlandene (Okt I)
Med forslaget sker der en forøgelse af garantirammen fra 2 mia. kr. til 3,5 mia. kr. En forøgelse af rammen skønnes at være hensigtsmæssig
for at støtte Østlandenes bestræbelser på at
fremme deres industrialiseringsproces og øvrige økonomiske og samfundsmæssige udvikling
samt for at kunne leve op til den interesse, som
dansk erhvervsliv har for investeringer i Østlandene.
Lov om retsstillingen for NATO-styrker samt
gennemførelse af overenskomsten om retsstillingen for Partnerskab for Fred-styrker med tilhørende protokoller (Dec I)
Lovforslaget erstatter lov nr. 143 af 29. april
1955 om gennemførelse af overenskomsten om
retsstillingen for NATO-styrker samt protokol
om NATO's militære hovedkvarterer. Den nye
lov tager højde for PfP-lande og ajourfører i øvrigt retsgrundlaget.
UNDERVISNINGSMINISTEREN
Ændring af lov om almen voksenuddannelse
(Justering af fagrækken, hjemler vedrørende
undervisning, prøver og administration af tilskud til efter- og videreuddannelse, klage og
oplysningspligt m.v.) (Okt I)
Der er tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 166, fremsat i januar 1998

Tirsdag den 6. oktober 1998
Forslaget vedrører især en modernisering og
præcisering af lovgrundlaget for den almene
voksenuddannelse.
Lov om en evalueringsinstitution (Okt II)
Der etableres en fælles evalueringsinstitution
for samtlige uddannelsesområder. Institutionen
etableres som en selvstændig statslig institution
med det formål at udvikle og sikre kvaliteten af
uddannelseme. Lovforslaget vil især indeholde
regler om institutionens formål, nedsættelse og
organisation, kompetence og virksomhed. Herudover foreslås regler i de enkelte uddannelseslove, der sikrer opfølgning på evalueringerne.
Ændring af lov om erhvervsuddannelser (Fornyelse af de tekniske erhvervsuddannelser
m.v.) (Nov I)
Formålet med lovforslaget er at gøre erhvervsuddannelseme mere attraktive for unge med
forskellige forudsætninger samtidig med, at
uddannelsemes faglige profil fastholdes og udvikles.
Lovforslaget forenkler indgangsstrukturen til
erhvervsuddannelserne. Der etableres et begrænset antal »indgange« til uddannelseme,
hvor der i hver indgang vil være et bredt og
fleksibelt grundforløb, der vil være fælles for
flere hovedforløb. Hovedforløbene vil i princippet svare til de nuværende uddannelsesforløb
efter 2. skoleperiode. Der kan som konsekvens
af forslaget blive tale om ændringer i anden
lovgivning.
Ændring af lov om folkeskolen, lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler og lov om brobygningsforløb til ungdomsuddannelse (Nov I)
Lovgivningen betyder en fornyelse af det samlede, fremtidige ungdomsuddannelsessystem,
herunder en målretning af overgangen fra
grundskole til ungdomsuddannelse samt en
styrkelse af vejledningsindsatsen.

35

Ændring af lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. (Aktivitet, målgruppe m.v.)
(Nov I)
Lovforslaget fremsættes med henblik på at regulere aktiviteten på daghøjskoleområdet. På
produktionsskoleområdet sker der en afskaffelse af statstilskud til elever over 25 år og en omlægning af skoleydelsen, så den svarer til SUniveau.
Ændring af lov om gymnasiet m.v. og lov om
de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere
handelseksamen og højere teknisk eksamen
m.fl. love (Afskaffelse af egnethedsvurderinger
m.v.) (Nov I)
Der forventes lovændringer som følge af afskaffelse af egnethedserklæringer til de gymnasiale uddannelser.
Ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse
(Revision) (Nov I)
Loven er forudsat revideret i folketingsåret
1998/99. Der har været foretaget en evaluering
af lovgivningen, som kun giver anledning til
mindre justeringer af loven.
Ændring af forskellige lov om selvejende institutioner (Præciseringer af selvejende institutioners uafhængige status, herunder regler om bestyrelses- og revisorhabilitet) (Nov II)
Som led i opfølgningen af Tvind-lovenes generelle stramning af selvejekravet og på basis af
undersøgelser på øvrige selvejeområder forventes der behov for visse ændringer og præciseringer på erhvervsskoleme, de private seminarier m.fl. samt daghøjskoler og produktionsskoler. En mindre justering i habilitetsregleme
overvejes endvidere på de frie skolers område.
Ændring af lov om statens uddannelsesstøtte
(Dec I)
I forbindelse med princippet om, sektoransvarlighed for handicappede studerende på de videregående uddannelser overgår de studerende
fra at modtage revalideringsydelse til at modta-

36

Tirsdag den 6. oktober 1998

ge statens uddannelsesstøtte. Lovforslaget vil
indeholde regler for ydelse af statens uddannelsesstøtte og regler for ydelse af et handicapkompenserende beløb.
Der kan endvidere blive tale om lovændringer som følge af Undervisningsministeriets nye
struktur.
Ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser (Smidiggørelse af ordningen) (Dec I)
Der er tale om en mindre justering af ordningen
således, at der generelt kan ydes rabat på abonnementskort og ikke som nu kun på månedskort.
Ændring af en række love om elevers og studerendes medbestemmelse og demokratiske indflydelse i uddannelsessystemet (Jan I)
Som opfølgning på redegørelsen om det repræsentative demokrati i uddannelsessystemet forventes fremsat forslag om en styrkelse af elevers og studerendes medbestemmelse på en
række områder.
Der vil eventuelt blive fremsat følgende forslag:
Lovgivning som følge af samlet løsning for relationerne mellem de pædagogiske grund-, efter- og videreuddannelser, kandidatuddannelser samt den pædagogiske forskning (Feb II)
Som en del af overvejelserne om en kommende
institutionsstruktur - og som opfølgning på den
del af Folketingets betænkning over læreruddannelsesloven, der drejede sig om folkeskolelærernes efter- og videreuddannelse, og på
baggrund af en institutionsevaluering af Danmarks Lærerhøjskole - vil der blive fremsat forslag til en samlet løsning for den fremtidige organisation. I lovgivningen vil en ændring af lov
om uddannelse af pædagoger kunne indgå, idet
pædagogseminarierne er anderledes stillet med
hensyn til adgangen til at udbyde diplomuddannelser end de øvrige, videregående uddannelsesinstitutioner.

Undervisningsministeren vil give Folketinget
redegørelser om:
- Redegørelse om de videregående uddannelsers institutionelle struktur (Sammen med
forskningsministeren) (Okt II)
- Redegørelse om merit og fleksibilitet i de videregående uddannelser (Feb II)
ØKONOMIMINISTEREN
Ændring af bank- og sparekasseloven m.v.
(Okt I)
Der er med mindre ændringer tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 181, fremsat i februar 1998.
Lovforslaget vedrører bl.a. grundlaget for
håndtering af pengeinstitutkriser, regleme om
tavshedspligt og partsbegreb som opfølgning af
»Eneudredningen om tavshedspligt og partsbegreb i den finansielle lovgivning« og implementeringen af dele af direktiv nr. 98/33/EF
samt en generel regelforenkling og koneernmodernisering.
Ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov
om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab
m.v. og lov om Erhvervsankenævnet (Okt I)
Der er med mindre ændringer tale om en genfremsættelse af et lovforslag, L 182, fremsat i februar 1998.
Lovforslaget vedrører bl.a. tavshedspligt og
partsbegreb, reglerne om gensidige selskabers
hæftelsesforhold samt en generel regelforenkling.
Ændring af lov om fondsmæglerselskaber og
lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt ophævelse af lov indeholdende
indskrænkninger i adgangen til omsætning af
præmieobligationer m.m (Okt I)
Med hensyn til ændringerne af lov om investeringsforeninger og specialforeninger svarer disse med mindre ændringer til L 184, fremsat i februar 1998. Ændringeme vedrører bl.a. tavs-

Tirsdag den 6. oktober 1998
hedspligt og partsbegreb samt generel regelforenkling.
Ændringerne vedrørende fondsmæglerselskabsloven vedrører bl.a. tavshedspligt og
partsbegreb, en begrænsning af fondsmæglerselskabers adgang til at eje fast ejendom og aktier i ejendomsselskaber samt en generel regelforenkling
Ændring af realkreditloven (Okt II)
Der foreslås en mere hensigtsmæssig finansiering af det almennyttige boligbyggeri. Der foreslås endvidere en forenkling af reglerne på området samt ændrede regler vedrørende bl.a. indexlån til landbrug og vedvarende energianlæg.
Ændring af lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond
(Okt II)
Der er med mindre ændringer tale om genfremsættelse af et lovforslag, L 183, fremsat i februar
1998.
Lovforslaget vedrører bl.a. tavshedspligt og
partsbegreb, placeringsregler og regnskabsbestemmelser.
Lov om forsikringsmæglere (Okt II)
Med forslaget sker der - bl.a. i lyset af den internationale udvikling - en lovregulering af
området bl.a. således, at Finanstilsynet skal føre
tilsyn med forsikringsmæglerne, og at der stilles krav til mæglernes uddannelsesniveau og
faglige kompetence. Forslaget udmønter anbefalingerne fra en arbejdsgruppe under Økonomiministeriet.
Lov om euro (Danske tilpasninger som følge af
euroens indførelse i en række andre EU-lande)
(Okt II)
Der foretages bl.a. konsekvensændringer 홢ecu
til euro - i lovgivningen som følge af, at en
række andre EU-lande indfører euroen. Herudover ændres lovgivningen således, at danske
aktie- og anpartsselskaber gives mulighed for

37

at aflægge regnskaber samt udstede kapital i
euro.
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af overenskomst om Den nordiske
Investeringsbank (NIB) (Okt II)
Siden oprettelsen i 1976 er banken blevet en betydelig långiver i forbindelse med investeringer
af nordisk interesse, ikke mindst i transitionslandene i Central- og Østeuropa, i kreditværdige udviklingslande og på miljøområdet. Formålet med ratifikationen er bl.a. at tydeliggøre
bankens retsstilling som multilateral finansieringsinstitution.
Lov om grænseoverskridende pengeoverførsler
(Nov II)
Lovforslaget implementerer direktiv 97/5/EF af
27. januar 1997 om grænseoverskridende pengeoverførsler. Baggrunden for direktivet er, at
antallet af grænseoverskridende betalinger vokser efterhånden som øget internationalisering
fører til øget samhandel over grænserne. Det er
bl.a. på den baggrund vigtigt for privatpersoner
og virksomheder, at pengeoverførsler kan effektuetes hurtigt, pålideligt 'og billigt i hele EU.
Ændring af værdipapirhandelsloven (Dec I)
Lovforslaget vedrører bl.a. tavshedspligt og
partsbegreb samt generel regelforenkling og
harmonisering af koncernregler m.v. Der kan
desuden blive tale om ændringer af lovens § 31
om overtagelsestilbud m.v.
Økonomiministeren vil give Folketinget redegørelse om:
- Redegørelse om den finansielle sektor (Opfølgning på År 2000-udvalgets rapport)
(Mar II)
REGERINGSMÅLSÆTNINGER LOVPROGRAM 1998/99
Udenrigspolitik
Forslagene vedrører bl.a. Østersø-samarbejdet.

38

Tirsdag den 6. oktober 1998

- Ændring af lov om støtte til danske investeringer i Østlandene [Udenrigsministeren]
- Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af overenskomst om Den nordiske Investeringsbank (NIB) [Økonomiministeren]
Fortsættelse af linien i skattepolitikken
- Ændring af vægtafgiftsloven, lov om afgift
efter brændstofforbrug for visse personbiler
og lov om energiafgifter af mineralolieprodukter m.v. [Skatteministeren]
- Ændring af forskellige skattelove (Nedsættelse af skattesatsen for selskaber og fonde samt
virksomhedsskatteprocenten) [Skatteministeren]
- Ændring af lov om skattefri virksomhedsomdannelse (Lempelse af betingelserne for omdannelse af virksomheder med flere ejere
samt indførelse af krav om fuldt vederlag i
aktier eller anparter m.v.) [Skatteministeren]
- Ændring af pensionsbeskatningsloven (Begunstigelse af samlevere) [Skatteministeren]
- Lovgivning vedrørende reklamer [Skatteministeren]
- Ændring af ligningsloven, kursgevinstloven,
skattekontrolloven og lov om arbejdsmarkedsfond (Aktiekøberetter i koncernforhold)";Poul Nyrup Rasmussen
143070;title_name;"- Ændring af lov om kuldioxidafgift af visse
energiprodukter (C02-udslip i Nordsøen)";Skatteministeren
143174;title_name;"Arbejdsmarked
Forslagene vedrører bl.a. hurtigere i gang, plads
til alle og gradvis tilbagetrækning.
- Ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik [Arbejdsministeren]
- Ændringer af lov om arbejdsløshedsforsikring [Arbejdsministeren]
- Ændring af lov om aktiv socialpolitik om lov
social pension [Socialministeren]
- Ændring af lov om orlov [Arbejdsministeren]
Erhverv
Forslagene vedrører bl.a. bæredygtig landbrugsdrift, gårdslagtninger, økologi, gennem-

sigtighed i den finansielle sektor, forbrugerinformation og -beskyttelse:
- Ændring af lov om landbrugsejendomme
(Landbrugsloven) [Fødevareministeren]
- Lov om økologi [Fødevareministeren]
- Lovforslagene vedrørende den finansielle
sektor [Økonomiministeren]
- Ændring af lov om omsætning af fast ejendom [Erhvervsministeren]
- Ændring af markedsføringsloven [Erhvervsministeren]
- Lov om Forbrugerinformationen [Erhvervsministeren]
Forskning
Forslaget vedrører bl.a. erhvervsmæssig anvendelse af forskningsresultater:
- Lov om immaterielle rettigheder inden for
offentlig forskning [Forskningsministeren]
Uddannelse
Forslagene vedrører bl.a. kvalitet i uddannelserne, løbende kvalitetsvurdering, ungdomsuddannelserne, voksen- og efteruddannelsen:
- Lov om en evalueringsinstitution [Undervisningsministeren]
- Ændring af lov om erhvervsuddannelser
(Fornyelse af de tekniske erhvervsuddannelser m.v.) [Undervisningsministeren]
- Ændring af lov om folkeskolen, lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om
folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler og lov om brobygningsforløb til ungdomsuddannelse. [Undervisningsministeren]
- Ændring af lov om gymnasiet m.v. og lov om
de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere
handelseksamen og højere teknisk eksamen
m.fl. love (Afskaffelse af egnethedsvurderinger m.v.) [Undervisningsministeren]
- Ændringer af lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre og lov om orlov [Arbejdsministeren]
- Ændring af lov om orlov og lov om arbejdsmarkedsuddannelser [Arbejdsministeren]

Tirsdag den 6. oktober 1998
Boligpolitik
Forslagene vedrører bl.a. opfølgning af Lejelovskommissionens betænkning, bedre overensstemmelse mellem pris og kvalitet, forenkling af den individuelle boligstøtte og en mere
hensigtsmæssig finansiering af det almene byggeri:
- Lov om leje af erhvervslokaler m.v. [By- og
boligministeren]
- Lov om leje af private udlejningsboliger .[Byog boligministeren]
- Ændring af lov om individuel boligstøtte";Skatteministeren
145680;title_name;"- Ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. [By- og boligministeren]
Udvikling af den offentlige service og frie valg
Forslagene vedrører bl.a. sygehuse og sundhed
og familiepolitik
- Ændring af lov om sygehusvæsenet [Sundhedsministeren]
- Lov om sammenlægning af Københavns
Amts Sygehusvæsen med Hovedstadens Sygehusfællesskab [Sundhedsministeren]
- Ændringer af lov om social service [Socialministeren]
- Ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om social service [Socialministeren]
Sunde fødevarer og dyrevelfærd
- Lov om økologi [Fødevareministeren]
- Lov om dyreetiske tiltag vedrørende svin og
fjerkræ Uustitsministeren]
Miljø og energi
- Lov om forurenet jord [Miljø- og energiministeren]
- Ændring af lov om kemiske stoffer og produkter [Miljø- og energiministeren]
- Lov om forbud mod brug af plantebeskyttelsesmidler på private arealer, der ikke dyrkes
jordbrugsmæssigt [Miljø- og energiministeren]

39

- Ændring af lov om planlægning (Bæredygtig
planlægning i region- og kommuneplaner,
WM-regler m.v.) [Miljø- og energiministeren]
- Lov om energiforsyning [Miljø- og energiministeren]
- Lov om C02-kvoter [Miljø- og energiministeren]
Retspolitikken
Forslagene vedrører bl.a. rationalisering inden
for retsvæsenet samt efterretningstjenesterne:
- Ændring af retsplejeloven (En mere enkel,
hurtig og billig behandling af småsager) [Justitsministeren]
- Ændring af lov om etablering af et udvalg
om forsvarets og politiets efterretningstjenester (Udvidet kontrolordning) [Justitsministeren]
- Lov om undersøgelse af Politiets Efterretningstjeneste Uustitsministeren]
Kulturpolitikken
- Ændring af lov om folkebiblioteker [Kulturministeren]
Forenkling - lettelse af virksomhedeme m.v.
- Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring";By- og boligministeren
147487;title_name;"- Lov om leje af private udlejningsboliger [Byog boligministeren]
- Ændring af lov om individuel boligstøtte";Arbejdsministeren
147621;title_name;- Lov om offentlig regulering af boligforhold;By- og boligministeren
147692;title_name;"- Ændring af landinspektørloven og udstykningsloven [By- og boligministeren]
- Ændringer af forskellige søfartslove [Erhvervsministeren]
- Lov om bogføring [Erhvervsministeren]
- Ændring af lov om tjenestemænd, lov om
kommunal tjenestemandsret og lov om tjenestemandspension [Finansministeren]
- Ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed m.v. [Forskningsministeren]
- Lov om sygdomme og infektioner hos dyr";By- og boligministeren
148128;title_name;"40

Tirsdag den 6. oktober 1998

- Lov om fiskeri [Fødevareministeren]
- Lov om ophævelse af visse love under Fødevareministeriet [Fødevareministeren]
- Lov om Det Centrale Personregister [Indenrigsministeren]
- Ophævelse af husdyrvoldgiftsloven [Justitsministeren]
- Ændring af retsplejeloven (En mere enkel,
hurtig og billig behandling af småsager) [Justitsministeren]
- Ændring af lov om offentlige arkiver [Kulturministeren]
- Lov om ophævelse af aktieafgiftsloven [Skatteministeren]
- Ændring af fusionsskatteloven (Håndtering
af pengeinstitutkriser) [Skatteministeren]
- Ændring af forskellige skatte- og afgiftslove
(Objektivering m.v.) [Skatteministeren]
- Ændring af forskellige skattelove (International beskatning af udbytter og avancer) [Skatteministeren]
I- Lov om færgefart [Trafikministeren]
- Ændring af realkreditloven [Økonomiministeren]
- Ændring af bank- og sparekasseloven m.fl.";Fødevareministeren
149049;title_name;Meddelelser fra formanden;Økonomiministeren
149086;title_name;"Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 1999.
(Lovforslag nr. L 1).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 7. oktober, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 12.57";Formanden
