split;reason;text;value
0;;"5324

Tirsdag den 13. april 1999 (D)

73. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Svend Auken (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 44 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om regeringens planer for en oprydning i EU-Kommissionen og en ændring af EU's institutioner].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 9/4 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 62 fremsat 9/4 99 af
Keld Albrechtsen (EL). Forslag til vedtagelse nr.
V 63 fremsat 9/4 99 af Jacob Buksti (S),
Charlotte Antonsen (V), Lene Espersen (KF),
Susanne Clemensen (CD) og Elisabeth Arnold
(RV). Forslag til vedtagelse nr. V 64 fremsat 9/4
99 af Pernille Frahm (SF). Forslag til vedtagelse
nr. V 65 fremsat 9/4 99 af Kristian Thulesen
Dahl (DF)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om forbud mod visse dopingmidler.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 9/12 98.
Betænkning 24/3 99. Anden behandling 8/4
99).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Beslaglæggelse, edition, fotoforevisning, konfrontation, efterlysning og observation samt
prøvesagsordning for advokater m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 25/3 99. Anden behandling 9/4
99).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/2 99. Første behandling 2/3 99.
Betænkning 25/3 99. Anden behandling 8/4
99).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende
fast ejendom og lov om Banestyrelsen m.v.
(Forbedring af borgernes retsstilling i forbindelse med gennemførelse af større anlægsarbejder,
ekspropriation m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 14/1 99.
Betænkning 25/3 99. Anden behandling 8/4
99).
8) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en NATO-ledet multinational styrke i
Albanien.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/4 99. Første behandling 9/4 99.
Betænkning 13/4 99).
9) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om, på
hvilken måde ministeren agter at undersøge,
om bestemmelser i integrationsloven strider
mod FN's flygtningekonvention og andre
internationale konventioner].
Af Pernille Frahm (SF) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/3 99).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99).

Tirsdag den 13. april 1999 (D)

5325

11) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift, retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven
samt ophævelse af lov om afgift ved førstegangsoverdragelse af visse ejerlejligheder. (Ophævelse af stempelafgift på livsforsikringsdokumenter, forhøjelse af skadesforsikringsstemr
pel m.v. samt konsekvensændringer som følge
af lov om afgift af tinglysning og registrering af
ejer- og panterettigheder).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99).

16) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove, lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter brændstofforbrug
for visse personbiler, lov om registreringsafgift
af motorkøretøjer m.v. og lov nr. 436 af 26. juni
1998 om ændring af lov om registreringsafgift
af motorkøretøjer m.v. (Forhøjelse af olieafgif-.
ten og nedsættelse af afgiftssatserne for dieseldrevne biler m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99).

12) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven,
ejendomsværdiskatteloven, ligningsloven og
personskatteloven. (Mindre ejendomme i
landzone m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99).

Meddelelser fra formanden

13) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og ligningsloven. (Løbende registreringsafgift af udenlandske firmabiler m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, afskrivningsloven, personskatteloven og boafgiftsloven. (Lempelse af beskatningen af løbende ydelser og goodwill m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven m.fl. love. (Justering af reglerne om forsikringsselskabers fradrag).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99).";kl. 13.00
5148;title_name;"Medlem af Folketinget Poul Nielson har meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget
i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra d, fra og med den 15. april 1999 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Aldersdiskrimination).
(Lovforslag nr. L 220).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mere og
bedre hjemmehjælp.
(Beslutningsforslag nr. B 119).
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om elevers og
studerendes rettigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 120).

5326

Tirsdag den 13. april 1999

Medlemmer af Folketinget Svend Erik
Hovmand (V), Hans Christian Schmidt (V),
Pernille Sams (KF), Flemming Hansen (KF) og
Sonja Albrink (CD) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem indførelse af én samlet trækprocent ved virksomhedernes lønadministration.
(Beslutningsforslag nr. B 121).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Pernille Frahm (SF) og Jes
Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en øget indsats til forebyggelse af førtidspensionering og
om større valgfrihed og bedre jobmuligheder
for førtidspensionister.
(Beslutningsforslag nr. B 122).
Venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at
den har udpeget Christian Mejdahl som nyt
medlem til Danmarks Nationalbanks repræsentantskab for den resterende del af indeværende
funktionsperiode i stedet for medlem af Folketinget Uffe Ellemann-Jensen, der har ønsket at
udtræde af repræsentantskabet.
Den pågældende er herefter valgt.

'

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Svend Auken (S).";Formanden
7416;title_name;"Hr. Svend Auken har søgt om orlov fra den 13.
april på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
7797;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 2. stedfortræder for Socialdemokratiet i Århus Amtskreds, lærer Peter
Christensen, godkendes som midlertidigt medlem fra og med den 13. april 1999 i anledning af
Svend Aukens orlov, da 1. stedfortræder, afdelings1eder Jytte Madsen, allerede er indkaldt
som stedfortræder.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Samtykke til behandling";Formanden
8231;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 8 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 106 stemmer.

Tirsdag den 13. april 1999 (F 44) >
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 44";Formanden
8636;title_name;"Forespørgsel til udenrigsministeren [om
regeringens planer for en oprydning i EUKommissionen og en ændring af EU's
institutioner].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 9/4 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 62 fremsat 9/4 99 af
Keld Albrechtsen (EL). Forslag til vedtagelse nr.
V 63 fremsat 9/4 99 af Jacob Buksti (S),
Charlotte Antonsen (V), Lene Espersen (KF),
Susanne Clemensen (CD) og Elisabeth Arnold
(RV). Forslag til vedtagelse nr. V 64 fremsat 9/4
99 af Pernille Frahm (SF). Forslag til vedtagelse
nr. V 65 fremsat 9/4 99 af Kristian Thu1esen
Dahl (DF)).";afstemning
9347;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslaget til vedtagelse nr. V 63 af Jacob Buksti
(S), Charlotte Antonsen (V), Lene Espersen
(KF), Susanne Clemensen (CD) og Elisabeth
Arnold (RV) (se foran) vedtoges med 90 stemmer (S, V, KF, CD, RV og KRF) mod 14 (DF, EL
og FP): 9 (SF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 62 af Keld
Albrechtsen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 64 af Pernille
Frahm (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 65 af Kristian ,
Thu1esen Dahl (DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

5327

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om forbud mod visse dopingmidler.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 9/12 98.
Betænkning 24/3 99. Anden behandling 8/4
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
10314;name_party;":
Fokuseringen på doping i sportsverdenen gennem de sidste år har rejst et krav om, at også
politikeme gør noget ved misbruget, og Folketinget har ikke været sent til at vedtage en lov
om forbud mod visse dopingmidler. Denne lov
har nu vist sig at være utilstrækkelig, og ministeren har derfor fremsat nærværende forslag
om udvidelse af lovens anvendelsesområde.
Det er formentlig ikke sidste gang, det bliver
nødvendigt, for mange vil gøre alt, hvad der er
muligt for at opfinde nye præparater, som kan
omgå loven, ikke mindst fordi der er meget
store penge på spil.
Spørgsmålet er imidlertid, om doping overhovedet er et moderne fænomen, eller om doping altid har fundet sted. Jeg er helt sikker på,
at doping i en eller anden form altid har fundet
sted. Sportsfolk har gennem alle tider gjort,
hvad der var muligt for at spise og drikke det,
som dels har været sundt, dels har haft en positiv indvirkning på kroppens ydeevne. Alle
ved, at det er vigtigt med energi og vel at mærke hurtigtvirkende energi, hvis man skal kunne
yde noget ekstra.
Hvilke madvarer, drikkevarer eller præparater, som har kunnet givet ekstra ydeevne, har
der været meget varierende meninger om gennem tiderne. Der har endda tidligere været eksempler på, at visse sportsfolk har ladet sig tappe for blod for så på præstationsdagen at pumpe det ekstra blod ind i kroppen igen, så der var
ekstra mange røde blodlegemer til at transportere ilt rundt i kroppen: Der er også i dag mange eksempler på sportsfolk, som træner i tynd
luft i højlandet for at kunne forbedre præstationerne i lavere højder, og der er endda eksempler på sportsfolk, som sover i trykkammer

5328

Tirsdag den 13. april 1999 (L 98)

for at øge ydeevnen. Man kan stille det spørgsmål: Er det også doping?
Doping i en eller anden form har således altid eksisteret, men det nye er, at nogle sportsfolk har taget syntetiske stoffer for at opnå den
samme effekt, som man tidligere kunne opnå
på anden vis. Det er naturligvis ikke rimeligt,
og det er ganske usportsligt, at nogle få sportsfolk på den måde prøver at blive bedre, end de
egentlig er. Spørgsmålet er imidlertid, om det er
sportsverdenen selv eller politikerne, der skal
genoprette balancen og forbyde stoffeme og
denned genskabe mottoet om god sportsånd.
Sagen er, at doping skader sportsverdenen og
sportsverdenens rygte, og det gælder i øvrigt
også for sponsorpengene. Sponsoreme forsvinder, når de opdager, at der er snyd med i spillet, så alene af hensyn til sportsverdenens rygte
og sponsorpengene burde sportsverdenen således selv have et incitament til at gøre noget ved
sagen.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at det
er et problem, som sportsverdenen selv skal
håndtere. Fremskridtspartiet mener ikke, at
Folketinget med lovgivning skal gribe ind, hver
gang der er et problem, og slet ikke når problemet er så isoleret, som tilfældet er her. Med lovgivning flyttes ansvaret fra sportsverdenen og
over til lovgivningen, hvilket bestemt ikke er
hensigtsmæssigt. Tværtimod bør opgaven ligge
hos sportsverdenen alene - det er dens ansvar.
Fremskridtspartiet kan således ikke støtte, at
Folketinget lovgiver yderligere på dette område
og kan således heller ikke støtte nærværende
forslag om ændring af lov om forbud mod visse
dopingstoffer. Ikke fordi vi anerkender doping,
og ikke fordi vi mener, doping er i orden tværtimod - men vi mener, det er et anliggende
for sportsverdenen og ikke et anliggende for
Folketinget.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
13787;name_party;":
Det giver mig anledning til at præcisere, at det,
der kommer til at ske, er ikke, at det bliver et
supplement. Det, der kommer til at ske, er, at
man flytter ansvaret derfra, hvor det retteligt
hører hjemme, nemlig i sportsverdenen, og over
i lovgivningen, og det er et problem at flytte ansvaret. Det skal man lade være med, det skal
ligge dér, hvor problemet er, for dér kan det
bedst løses.";Tom Behnke
14217;title_name;":
Det skal kun blive en meget kort bemærkning,
og den går på, at jeg har svært ved at se, at lovgivning og initiativer blandt f.eks. sportsfolk
udelukker hinanden. Jeg synes, hr. Tom Behnke
skal se dette lovforslag som et supplement, som
et signal til sportsverdenen om, at vi arbejder
sammen om denne problemstilling. Jeg har meget svært ved at se, at det ene initiativ skulle
udelukke eller gøre det andet initiativ mindre
effektivt, så jeg stiller mig uforstående over for
hr. Tom Behnkes betragtninger.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF) mod 2 (FP).";Carsten Koch
14904;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Beslaglæggelse, edition, fotoforevisning,
konfrontation, efterlysning og observation
samt prøvesagsordning for advokater m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 25/3 99. Anden behandling 9/4
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.

(667)
Tirsdag den 13. april 1999 (L 41)";Formanden
15514;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til stats- ,
ministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/2 99. Første behandling 2/3 99.
Betænkning 25/3 99. Anden behandling 8/4
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
15926;name_party;":
Det lovforslag, som Folketinget formentlig vedtager om et øjeblik, indeholder jo ikke mindre
end ca. 3.900 personer, der gøres til danske
statsborgere, og det hviler på det kontorcirkulære, som har fungeret i nogle år, og som en
lang række politiske partier har vedtaget her i
Folketinget.
Jeg kunne godt tænke mig at rette en henvendelse til Venstre og De Konservative, for jeg
har læst noget om i aviserne, at man er ved at
lave et nyt kontorcirkulære, hvor Det Konservative Folkeparti tilsyneladende ikke er med.
Det vil jeg da gerne rose dem for, hvis det skal
forstås sådan, at Det Konservative Folkeparti
synes, at de regler, man nu vil fastlægge fremover, er for lempelige.
Venstre er altid kørt frem med bål og brand,
også i disse indfødsretssager, men har alligevel
besluttet i sidste instans at stemme for disse
massetildelinger. Jeg kunne godt tænke mig at
høre Venstres ordfører - jeg tror, det er hr.
Svend Aage Jensby, som netop sidder og kigger
mig i øjnene - redegøre for, om Venstre går ind
for nogle stramninger af reglerne, eller om det
er nye lempelser, Venstre går ind for sammen
med den socialdemokratisk ledede regering.
Det synes jeg kunne være spændende at få
afdækket her i dag.

5329

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
17180;name_party;":
Ja, jeg kan bekræfte over for hr. Nødgaard, at vi
arbejder med at få et bredt flertal bag nogle
stramninger. Indholdet af disse skal nok blive
kundgjort til sin tid.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
17385;name_party;":
Jamen det kan vel ikke være nogen statshemmelighed, hvad de stramninger går ud på, så
jeg synes da, det var meget rimeligt, hvis hr.
Jensby løftede sløret for, hvad det er for nogle
stramninger. Jeg kan næppe tro, at den socialdemokratiske regering vil gå ind for nogen som
helst form for stramninger, og jeg er bange for,
at man rent ud sagt er på vej til at tage Venstre
på sengen.
Jeg savner at høre Det Konservative Folkeparti gøre rede for sine synspunkter med hensyn til, hvordan man vil administrere reglerne
for tildeling af dansk statsborgerskab fremover:
men tavsheden er tilsyneladende udtryk for, at
man ikke rigtig ved, hvad man vil.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
18075;name_party;":
Nu har hr. Poul Nødgaard jo været medlem af
Folketinget i mange år, så han må da i hvert
fald kende Det Konservative Folkepartis holdning på dette område.
Vi har to gange - med mig selv som ordfører
- fremsat beslutningsforslag, og jeg tror endda,
at hr. Poul Nødgaard var ordfører ved et af
dem. Her har vi klart forlangt stramninger vedrørende kriminalitet, vedrørende sprogkravet
og vedrørende de økonomiske forhold. Vi har
ønsket, at der skulle foretages markante stramninger, før man kunne blive dansk statsborger,
og de forslag, vi har fremsat, står vi selvfølgelig
ved. De har ikke kunnet vedtages hidtil, men vi
arbejder fortsat på, at vi kan finde et flertal for
dem.";Helge Adam Møller
18772;name_party;":
Når nu hr. Helge Adam Møller har bevæget sig
op på talerstolen, synes jeg, det virker lidt underligt, at han så ikke gør rede for, at Det Konservative Folkeparti - i hvert fald ifølge pressen
- er på vej ud af forhandlingerne om nye regler
for tildeling af dansk statsborgerskab. Det må
jeg tage som udtryk for, at Det Konservative
Folkeparti ligesom Dansk Folkeparti er betæn-

5330

Tirsdag den 13. april 1999 (L 173)

kelig ved de meget, meget lempelige regler, der
er for at tildele dansk statsborgerskab.
Jeg synes også, det er beskæmmende for folkestyret, at hverken Venstres ordfører, hr.
Svend Aage Jensby, eller nu hr. Helge Adam
Møller overhovedet vil løfte sløret for, hvad de
forhandlinger går ud på. Jeg synes dog, det må
være rimeligt i fuld offentlighed at fortælle os,
hvad det egentlig er, man er på vej til.
Jeg nægter at tro, at Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre med de ordførere, de har på
de her områder, overhovedet vil overveje at
lave en eneste stramning. Det tror jeg ikke på.
Jeg tror, at de to partier er på vej til at blive rigtig godt søbet ind i noget, de ikke rigtig ved
hvad er.";Poul Nødgaard
19916;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Poul Nødgaard, at
vi sammen med en række andre partier har ført
forhandlinger med regeringen i vel VÆeller 2 år
om det her emne, og udgangspunktet for de
forhandlinger, den konservative folketingsgruppe fører, er det bes1utningsfors1ag og de
ideer til stramninger, som vi har.
Vi må konstatere, at i øjeblikket er der ikke
mulighed for at komme igennem med dem, og
vi har meddelt regeringen, at vi ikke agter at
føre videre forhandlinger, fordi vi ikke kan få
gennemført de stramninger, som vi har ønsket.
Sådan er sagen.
Det er helt korrekt, hvad hr. Nødgaard har
læst i pressen, men hvad detaljerne i forhandlingerne går ud på, kan jeg selvfølgelig ikke
meddele. Det er god forhandlingsskik, at så
længe man forhandler og forhandler i en sluttet
kreds, offentliggør man ikke det, man siger i en
sluttet kreds. Men resultatet er, vi har trukket os
ud af forhandlingeme.";Helge Adam Møller
20837;name_party;":
Det, jeg får ud af det, er, at hvis ikke Det Konservative Folkeparti får opfyldt de ting, som
står i det regelsæt, som det har udarbejdet, er
Det Konservative Folkeparti ikke med i et nyt
kontor cirkulære.
Sådan forstår jeg det, og det svar er jeg fantastisk godt tilfreds med. Tak for det.";Poul Nødgaard
21148;name_party;":
Det forekommer mig, at hr. Nødgaard ikke
kender den forretningsorden, Folketinget arbejder efter. I øjeblikket er det tredje behandling af

lovforslag nr. L 173, som der skal stemmes ja
eller nej til.
Jeg har ikke hørt noget om, at der er forhandling om nogle forhandlinger, som er i gang, og
som en skønne dag vil ende med et eller andet.
Det mener jeg ikke at nogen af os, der forhandler, skylder hr. Nødgaard mindste besked om.
Det skylder vi ham aldeles ikke. Han bliver
ikke inviteret til de forhandlinger, han hører
ikke til dér, og han har ikke noget som helst
krav på her i salen at få at vide, hvordan de
står. Det kan han læse om i pressen eller tale
med os om individuelt.
Som medlem af Præsidiet burde hr.
Nødgaard kende forretningsordenen.";Arne Melchior
21935;title_name;":
Jeg synes, at vi ved denne tredje behandling har
fået en vis forsmag på, hvad Det Konservative
Folkeparti udsætter sig selv for, hvis det er sådan, at det ikke bliver ved det forhandlingsbord, som vi nu har etableret, med vedtagelse
af en fælles dagsorden i januar måned for efterhånden et godt år siden. At lade sig jage rundt
i manegen af Dansk Folkeparti klæder ikke Det
Konservative Folkeparti.
Jeg vil stærkt appellere til Det Konservative
Folkeparti om ikke at lade sig lokke ind i den
manege, og jeg håber, at vi i løbet af de kommende uger igen kan finde sammen med Det
Konservative Folkeparti, sådan at den store aftale, som vi har arbejdet på med mange gode
kræfter her i Folketinget, kan få den brede parlamentariske tilslutning, den fortjener, netop
fordi det er grundlovens fædre, der har besluttet, at indfødsret i Danmark får man via lovgivning, og at hvert eneste menneske, der søger
dansk indfødsret, skal igennem en lovbehandling her i Folketinget. Det bør vi af respekt for
grundlovens fædre med et stort bredt flertal også af de store, gamle partier her i Folketinget
- værne om.
Vi bør også bidrage til, at reglerne får en stor
parlamentarisk tilslutning, sådan at vi undgår,
at Det Konservative Folkeparti skal igennem
det her også ved fremtidige tredjebehandlinger.";Frank Jensen
23248;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor justitsministeren bruger
udtrykket at blive jaget rundt i manegen. Er det,
fordi det indimellem sker for ministeren selv?
Jeg kan garantere, det sker ikke for den konservative folketingsgruppe.

Tirsdag den 13. april 1999 (L 173)
Vi bliver ikke jaget rundt hverken af regeringen, Dansk Folkeparti eller af noget andet parti.
Vi diskuterer sagerne i den konservative folketingsgruppe og når frem til et standpunkt. Vi
har drøftet denne sag med regeringen i langt
over et år, og vi kan konstatere, at sådan som
holdningen er i øjeblikket, er der tilsyneladende
ikke vilje til at bøje sig tilstrækkeligt mod de
synspunkter, som vi har på dette område. Så er
det fair og ordentligt at sige, at der ingen grund
er til at fortsætte nogle forhandlinger, når det
ikke er rimelig sandsynligt, at de kan føre til et
resultat. Det er det, vi har meddelt regeringen,
og det står vi ved.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
24194;name_party;":
Det er jo næsten helt rørende at høre justitsministeren her tale appel til et af Folketingets partier, understrege, at man tildeler indfødsret ved
lov, endda understrege, at det foregår i tråd
med det, grundlovens fædre ønskede. Jamen
hvad er det da for noget?
Det, indfødsretstildelingen her i Danmark går
ud på, er, at en række partier ud fra et kontorcirkulære, som bliver til bag de lukkede døre,
igen bag de lukkede døre i Indfødsretsudvalget
skal tildele indfødsret til en række mennesker.
Den debat, der så kan komme her i Folketinget, siger det store flertal her i Folketinget ikke
kan blive om den enkelte ansøger, men derimod om nogle generelle principper, hvortil de
fleste partier så ikke engang tager ordet.
Det er så meget om det dér med at tildele
indfødsret ved lov og det dér med at tage
hensyn til grundlovens fædre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 11 (DF og FP).";Kristian Thulesen Dahl
25174;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5331

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje, lov om private fællesveje, lov om
fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom og lov om Banestyrelsen
m.v. (Forbedring af borgernes retsstilling i
forbindelse med gennemførelse af større
anlægsarbejder, ekspropriation m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 14/1 99.
Betænkning 25/3 99. Anden behandling 8/4
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
25904;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en NATO-ledet multinational styrke
i Albanien.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 8/4 99. Første behandling 9/4 99.
Betænkning 13/4 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
26370;name_party;":
Jeg taler af noget så mærkværdigt som personlig erfaring.
Det, som vi her behandler, er et spørgsmål
om samspillet mellem krigsførende og humani-

5332

Tirsdag den 13. april 1999 (B 116)

tære initiativer. Jeg taler af erfaring fra min tid
som nødhjælpsarbejder i det nordlige Irak. Vi
var dér oppe imod Saddam Hussein, som havde smadret 4.000 landsbyer langs grænsen, og
som havde hældt giftgas ud over sine egne
medborgere. Jeg tror ikke, at det, vi oplever i
dag, er meget værre eller meget bedre end det,
der foregik på det tidspunkt.
Det er vores erfaring som nødhjælpsarbejdere, at den eneste og sikreste beskyttelse, der er
mod angreb, er at være ubevæbnet. Det er den
eneste sikkerhed, man har for, at der ikke bliver
taget fejl af humanitær indsats og krigsførende
indsats. Det, vi står over for i dag, er et beslutningsforslag, der lægger op til at så tvivl om det
spørgsmål.
Den eneste mulighed, der er for at hjælpe de
flygtninge, som findes i Kosova og grænselandene, er at sikre dem et helle, og den eneste måde, man kan sikre et helle på, er at skabe en
utvetydig bastion af fredsområder. Det kan
man kun gøre med den humanitære indsats.
Enhver form for sammenblanding er en trussel om krig med flygtningene og de humanitære nødhjælpsarbejdere som gidsler i den sag.
Derfor er sammenblandingen ikke bare i dag,
men i morgen og i de næste 100 år en katastrofe
for det humanitære arbejde. Det er præcis det,
der gør, at det er umuligt at sikre en humanitær
indsats. Det er det, der skaber usikkerheden for
nødhjælpsarbejderne, og det er det, der giver de
krigsførende parter den mulighed at se stort på,
hvad humanitært nødhjælpsarbejde er for
noget.
NATO-soldater gemt i et Røde Kors hospital,
flygtningelejre omkranset af NATO-tropper er
ikke nogen knaldsikker adskillelse mellem det
humanitære arbejde og det krigsførende. Derfor
er den beslutning, vi står over for i dag, katastrofal for en fremtidig humanitær indsats i en
hvilken som helst henseende. Derfor er det
fuldstændig nødvendigt at sikre, at der kan ske
en klokkeklar adskillelse af de to ting, så ingen
kan tage fejl.
Der er endnu en tærskel i de humanitære
indsatsmuligheder. Det er sådan, at ingen
krigsførende nation kunne finde på at angribe
ubevæbnede humanitære nødhjælpsarbejdere
og de ofre, de arbejder for. Ingen krigsførende
nation kan gøre det, ingen institution kan finde
på at gøre det. Det er en tærskel, der endnu
ikke er overskredet i de katastrofer, vi har set
verden over, og det er den tærskel, som vi nu
vil sænke, sådan at det bliver muligt at foretage

den type angreb, uden at det er klokkeklart at
indse, at det er det, der foregår.
Derfor er det her forslag så alvorligt. Derfor
er det et forslag, der har rækkevidde langt ud
over den situation, som vi konkret står i.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er fuldstændig korrekt, som det blev sagt af
fru Jette Gottlieb, at det kan være meget problematisk at indsætte militære styrker til løsning af
humanitære opgaver.
Når vi alligevel siger ja til det her beslutningsforslag, skyldes det, at vi i øjeblikket står i
en helt, helt ekstraordinær, særlig alvorlig situation omkring flygtningenes stilling i specielt
Albanien, men også andre steder på Balkan, og
vi må sige, at for os er det centrale, at der bliver
løst nogle konkrete opgaver.
Vores vurdering er, at det i den her særlige
situation er nødvendigt også at trække på den
ekspertise, der ligger i en sådan styrke, og derfor har vi sagt ja til den.
For os er det så også fuldstændig afgørende,
at de principper, som blev skitseret af fru Jette
Gottlieb, fremover opretholdes, at det her bliver
en særlig foranstaltning, en undtagelse, og at
der ikke kan blive tvivl om, at det her ikke er en
begyndende landoperation i forhold til den nuværende forfærdelige krise og krigssituation på
Balkan, men at det udelukkende er humanitære
opgaver, som skal løses.
Bliver der tale om, at man går ind med landtropper, vil der blive tale om en fuldstændig
uoverskuelig krigssituation på Balkan, og det
kan jeg sige på forhånd at SF vil vende sig
imod. Men vi har fundet, at i den her helt, helt
særlige situation for flygtningene i det nordlige
Albanien, som kræver en særlig indsats, mener
vi, at det har været rigtigt at støtte det her forslag.
Så lige en enkelt bemærkning om hele behandlingen af denne sag. Som det fremgår af en
af besvarelserne fra regeringen, har man ikke
villet fremsende Rambouilletaftalen, fordi den,
som det bliver sagt i svaret på spørgsmål 26,
tror jeg det er er, ikke er offentlig.
Jeg må sige, at det undrede os ufattelig meget, at man på den måde ikke kan få at vide,
hvad den aftale handler om, når det er sammenbruddet af den, der er årsagen til, at man
starter bombardementer.
Det undrer os, at man ikke bare pr. automatik
fremsender den.

Tirsdag den 13. april 1999 (B 116)
O.k., det er løst ved, at andre ad andre veje
har fået fremskaffet Rambouilletaftalen, og regeringen kan så svare, at det er den, som man
nu fremlægger i Forsvarsudvalget. Men hvorfor
i alverden skal vi have dette narreværk, hvor
man først siger, at det ikke kan lade sig gøre, og
hvor man så alligevel godt kan fremsende
Rambouilletaftalen?
Under alle omstændigheder er det udtryk for
en lukkethed hos regeringen, en lukkethed i
forhold til en nødvendig demokratisk diskussion af et meget alvorligt emne, hvor det her
land, Danmark, i øjeblikket er i krig, og hvor
det er helt, helt afgørende, at vi fortsat har en
demokratisk diskussion af forudsætningerne for
denne krig, hvordan vi kan komme ud af den,
og ikke mindst, om alle forhandlingsmuligheder var udtømt, eller om de stadig væk kan
udvikles.
(Kort bemærkning),";Jette Gottlieb
32038;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen,
hvordan man ser forskel på NATO-soldater og
humanitære NATO-soldater. Er der anden
måde at se forskel på, end om det er blå baretter, eller om det er camouflageuniformer?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
32292;name_party;":
Dansk Folkeparti har slået til lyd for, at vi skulle løse de problemer, der har været med hensyn
til flygtninge og med hensyn til nødhjælp til det
område, vi taler om, i nærområdet, og det glæder os, at regeringen også er begyndt at afsætte
de midler, der skulle til, sådan at det har kunnet
lade sig gøre at afhjælpe situationen lokalt.
Men hvis vi fortsat skal sige det med mening,
vil jeg sige til Enhedslisten, at så er det altså
også nødvendigt, at Folketinget er med til at ,
give tilladelse til, at den nødhjælp, der er nødvendig, kan blive beskyttet i forhold til situationen i området.
Derfor vil jeg godt spørge fru Jette Gottlieb:
Når Enhedslisten siger nej til at være med til at
beskytte den nødhjælp, hvad har Enhedslisten
så tænkt sig at gøre for, at nødhjælpen kan
komme frem til de flygtninge, som jo med rette
ønsker sig denne her hjælp?";Peter Skaarup
33166;name_party;":
Der er grund til at glæde sig over, at alle politiske partier minus Enhedslisten støtter regerin-

5333

gens forslag og dermed støtter udsendelsen af
styrken til det nordlige Albanien.
Det, der kalder mig på talerstolen, er fru Jette
Gottliebs indlæg, som jeg synes klart viste,
hvordan Enhedslisten undervejs har skiftet argumentation i denne her sag. Først handlede
det om NATO-angreb mod Serbien: så handlede det om hele alliancens troværdighed, og nu
til sidst handler det altså om, ifølge fru Jette
Gottlieb, hvorvidt man kan have NATO-soldater i området og samtidig gennemføre de humanitære opgaver.
Jeg synes, fru Jette Gottlieb skulle være opmærksom på, hvilket klart fremgår af de svar,
vi har fået fra ministeren, at hele denne aktion
gennemføres efter grundige drøftelser med
UNHCR og de humanitære organisationer. Fru
Jette Gottlieb skal være opmærksom på, at på
nuværende tidspunkt er der over 300.000 flygtninge fra Kosova i Albanien, 100.000 alene i
Kukesområdet, og at den aktion, der nu gennemføres, har et klart humanitært sigte, nemlig
at bistå de flygtninge, at bistå den albanske regering i dens bestræbelser og at bistå de humanitære organisationer.
Jeg synes, det er kendetegnende for Enhedslistens holdning i hele denne sag, at man jo ikke
har haft et eneste bud på, hvordan verdenssamfundet, hvordan NATO kan gå ind og løse den
kolossale humanitære katastrofe, der oprulles
for vores øjne. Jeg synes ærlig talt ikke, det er
anstændigt af Enhedslisten at argumentere på
den måde, som det er sket.
Denne aktion gennemføres efter henvendelse
fra den albanske regering og i et tæt samarbejde
med de humanitære organisationer. Dertil kommer, at mandatet til aktionen er ganske klart,
ligesom det er klart, og det ligger vel også i det,
hr. Holger K. Nielsen sagde, at regeringen så
tydeligt har tilkendegivet, at måtte der ske ændringer i anvendelsen af de danske styrker i
området, vil det kræve et nyt mandat.
Man kan altså ikke bruge denne diskussion
til ligesom at foregribe begivenhederne i de
kommende uger og måneder, men må holde sig
til det, der er mandatet, nemlig en humanitær
indsats i området med en begrænset magtanvendelse og dette kun i en situation, hvor det
måtte blive påkrævet.
Men bortset fra det er det glædeligt, at også
SF tilslutter sig udsendelsen af denne styrke.

5334

Tirsdag den 13. april 1999 (B 116)";Hans Engell
35566;title_name;":
Baggrunden for indsættelsen af en NATO-ledet
styrke i Albanien er en henvendelse fra den
albanske regering. Det sprang fru Jette Gottlieb
helt over. Hun talte om, at der var tale om en
katastrofal beslutning.
Katastrofen er en anden end den beslutning,
der træffes her i Folketingssalen. Katastrofen er,
at 300.000-400.000 i forvejen fattige kosovoalbanere er flygtet ind i Albanien under umenneskelige vilkår og under store strabadser. Det er
katastrofen.
Så henvender den albanske regering sig og
beder NATO om hjælp, og den har også bedt
det internationale samfund i øvrigt om hjælp.
Nødhjælpen er i færd med at blive organiseret i
massivt omfang. Der er en stor nødhjælpsoperation under udvikling, og jeg er glad for at
kunne konstatere, at Danmark er absolut førende med hensyn til ressourcer og hurtig indsats
i det nødhjælpsarbejde, der er i gang både i
Albanien og i Makedonien.
Men der er altså også brug for denne indsats
efter den albanske regerings egen opfattelse, og
jeg synes, det ville have været uansvarligt, hvis
svaret til den albanske regering havde været:
Det kan vi ikke: det vil vi ikke: det har vi ikke
lyst til.
Og så én betragtning mere om nødhjælp og
NATO's indsats. Der er ingen diskussion om,
hvem der har ansvaret for nødhjælpsarbejdet i
Albanien, i Makedonien, i Kosovo og i BosnienHercegovina. Det har UNHCR. Det fremgår i
øvrigt også klart af EU's vedtagelser og af
NATO's vedtagelser, at det accepteres fuldstændig. UNHCR er den organisation, der står i
spidsen for nødhjælpsarbejdet. Men NATO kan,
når NATO er til stede i området, som det f.eks.
var tilfældet i Makedonien, yde en ekstraordinær indsats, har ressourceme på stedet, og
hvorfor skulle man dog ikke udnytte den ressource på stedet, som i Makedonien bl.a. har
ført ti1, at NATO i løbet af meget få dage var i
stand til at indrette et modtagelsescenter, der
bød de flygtende langt, langt bedre vilkår end
dem, de i øvrigt fristede på en leret bjergside?
Så skal man selvfølgelig også anvende den
ressource.
Det er, hvad man gør i Makedonien, og det
er, hvad den albanske regering har bedt os om
også at gøre i Albanien: at stille ressourcer til
rådighed til at kunne løse humanitære opgaver,
til at være med til at sikre nødhjælpsarbejdet.

Den virkelige katastrofe er ikke beslutningen
her i dag. Den er rigtig. Den virkelige katastrofe
er selve situationen i området.";Niels Helveg Petersen
37956;name_party;":
Da regeringen i efteråret søgte Folketinget om
mandat til at afsende en såkaldt humanitær
styrke bestående af nogle F 16-fly til Italien for
at gribe ind over for Kosova, behandlede vi jo
også spørgsmålet i Forsvarsudvalget. Et af de
spørgsmål, der blev stillet til regeringen i
Forsvarsudvalget, var: Hvis nu Milosevic ikke
bøjer sig og det kommer til bombardementer,
hvad vil det så betyde for flygtningestrømmene
til de øvrige lande i regionen?
Vi fik et svar fra regeringen. Svaret fra regeringen lød: Det vil ikke betyde noget særligt.
Der vil tværtimod komme færre flygtninge, end
der gør nu. Det var svaret fra regeringen.
Det er sådan set problemet i hele det her, at
regeringen flere gange har vist, at den har haft
en fundamentalt forkert analyse af, hvad der
foregår, og hvad der vil ske. Hvad er altemativet til at gøre noget dumt? Hvad er alternativet
til at gøre noget, der fører til ulykker? Ja, det er
at lade være med at gøre det. Sådan er det jo.
Problemet med de aktioner, man lægger op
til nu, er, at de på nogle punkter kan gøre tingene værre. Jo, men det er bare Enhedslisten,
der siger det. Det har ikke opbakning nogen
steder. Jeg vil godt læse op for udenrigsministeren, hvad James Orbienski, præsident for den
internationale afdeling af Læger uden Grænser
- udenrigsministeren har måske hørt om organisationen - udtalte forleden dag:
»NATO er ikke en neutral og upartisk humanitær organisation. Vi er meget nervøse for, at
nødhjælpsarbejdet i området kan blive alvorligt
truet, hvis militæret sættes ind for at yde en
humanitær indsats.«
Det er altså fuldstændig klokkeklart. Det her
er ikke en bekymring, som Enhedslisten har.
Det er en bekymring, som de humanitære organisationer på stedet har, at man går fra en situation, der er slem, til en situation, der er værre.
At man går fra en situation med 300.000 flygtninge til en situation, hvor vi har 300.000 flygtninge, der bliver beskudt, det er problemet.
Det er det, som ministeren ikke vil forholde
sig til, præcis ligesom ministeren ikke ville forholde sig til det, da vi rejste nøjagtig den samme diskussion sidste efterår. Da vi sidste efterår
spurgte: Hvordan redder man de 50.000 mennesker oppe i bjergene fra at dø af sult ved

Tirsdag den 13. april 1999 (B 116)
hjælp af bomber fra luften? Og hvilket svar fik
vi? Gå tilbage og kig i dokumenterne: sé, hvilket svar vi fik, og konstater, at det var ikke os,
der tog fejl! Det var ikke os, der havde uret,
men det var regeringen.
Der er tre grunde ti1, at vi går imod denne
her aktion fra Enhedslistens side:
Der er tale om en sammenblanding af humanitær nødhjælpsindsats og regulær krigsindsats.
Vi mener, det skal adskilles. Vi mener, der skal
laves en nødhjælpsindsats under FN, også om
nødvendigt ved hjælp af bevæbnede FN-soldater - det har vi jo tydeligt gjort opmærksom på
at vi rent faktisk kunne støtte - eller for den
sags skyld en anden international organisation,
så længe den anden internationale organisation
ikke er en organisation, der er krigsførende i
området.
Og det får lige præcis den konsekvens, som
fru Jette Gottlieb nævnte, at det er umuligt at se
forskel på, hvornår NATO-soldaterne optræder
som NATO-soldater, krigsførende, og hvornår
NATO-soldaterne optræder som humanitære
enheder. F.eks. når det er en spejderenhed, er
det ret svært at registrere, om den gør det af
humanitære årsager eller den gør det af krigsårsager. Jeg tror såmænd heller ikke, at de selv
er i stand til at se forskel.
Den anden grund til, at vi går imod denne
her aktion, er, at det klart fremgår - det fremgår
jo også af svarene - at AFOR indgår i forberedelsen af en invasionsstyrke. Vi er da fuldstændig klar over, at man vil komme tilbage til
Folketinget og stille spørgsmålet, om det er i orden, at den ændrer karakter fra at være det ene
til at være det andet, men allerede i dag indgår
den i forberedelsen af en invasionsstyrke. Det
kan man så diskutere. Det kan vi tage en diskussion om, men så skulle man tage diskussionen i stedet for at skjule det.
Den tredje begrundelse for, at vi er imod, er
vores generelle mangel på tillid til regeringens
Balkanpolitik, og det får vi mulighed for at diskutere nærmere på fredag, så det skal jeg ikke
komme yderligere ind på her.
Jeg vil bare til sidst sige, at siden vi behandlede det her forleden dag, har vi jo haft udva1gsbehandling i Forsvarsudvalget. Og det har
været endnu et af de dér eksempler på, at regeringen har haft den opfattelse, at Folketingets
behandling sådan set gik lettest og bedst, hvis
Folketinget ikke vidste, hvad det var, Folketinget stemte om.

5335

.
Derfor har vi oplevet den fuldstændig absurde situation, at når Enhedslisten via udvalget
anmoder regeringen om at oversende
Rambouilletaftalen, så meddeler Udenrigsministeriet, at Rambouilletaftalen ikke er offent- ,
lig - aftalen er ikke offentlig - hvorefter man så
efter 10 minutters søgen og ,en vis evne til at
vide, hvor man skal hente oplysningerne, kan
finde aftalen på Internettet.
Så er aftalen vel offentlig, hvis man ønskede
at give den.
Men problemet var, at regeringen ikke ønskede at give den til Folketinget. Regeringen
var åbenbart mere tryg ved, at Folketinget behandlede denne her sag uden at have det redskab i sine hænder. Vi synes, det er dybt pinligt
for Udenrigsministeriet med den opførsel.
Men det er jo ikke det eneste spørgsmål. Der
er en række andre spørgsmål, som man nægter
at besvare klart. F.eks. når vi stiller spørgsmålet: Vil ministeren bekræfte, at det foreliggende
mandat åbner mulighed for, at de 1andstyrker,'
som indsættes i Albanien, på et senere tidspunkt kan indgå i en invasionsstyrke? Hvad er
svaret? Det er ikke noget svar: det er at snakke
udenom. Og når man gentager spørgsmålet, er
der en henvisning til det svar, hvor man altså
snakkede udenom.
Det er blevet en tradition i Danmark, at vi
bruger meget kort tid på at sende soldater
udenlands. Soldater, der kan komme i kamp,
som kan miste livet, som kan påføre andre sår
og true dem på liv og lemmer. Vi bruger ikke
engang tid på at diskutere det i Folketinget, og
af den tid, vi bruger, må vi så konstatere, at de
svar, vi får på de spørgsmål, vi stiller, er ualmindelig dårlige. Det synes vi er beklageligt, og
vi synes især, det er beklageligt, hvis et flertal i
Folketinget accepterer det.
Vi må konstatere, at et flertal i Folketinget
ikke er enig i vores holdninger i denne her sag.
Det er i orden. Men vi synes, at et flertal i
Folketinget skulle tage sig sammen og sige til
regeringen, at aftaler, der står på Internettet,
skal man altså ikke prøve at bilde Folketinget
ind ikke er offentligt tilgængelige.";Søren Søndergaard
44587;title_name;":
Også jeg er glad for at have fået at vide, at denne aftale findes på Internettet. Det er jo så udmærket, så kan alle jo gøre sig bekendt med
den, og det er jo også det, der er sket i denne
sag.

5336

.

Tirsdag den 13. april 1999 (B 116)

Rambouilletafta1en har i øvrigt været endevendt i alverdens aviser og nyhedsmedier, så
der er vist ikke meget hemmeligt omkring den.
Og jeg kan i hvert fald ikke forestille mig, at det
er dét element, der får Enhedslisten til ikke at
stemme for det foreliggende forslag, som jo
ikke er et forslag om, som det nærmest lød i
indledningen til hr. Søren Søndergaards tale, at
sende bomber og fly ind i Kosovo, men et
spørgsmål om, hvordan Danmark skal reagere
på en henvendelse fra den albanske regering
om udsendelse af en NATO-enhed til Albanien.
Det er det, der er spørgsmålet for os her i dag,
og dér når hr. Søren Søndergaard altså til et andet resultat end resten af Folketinget, og det er
også hans ret.
På ét punkt synes jeg, at jeg vil have lov til
lige at klargøre situationen, og det er til spørgsmålet om, hvorvidt det kan tænkes på et senere
tidspunkt i dette forløb, at eksempelvis NATOstyrken i Makedonien og den nye NATO-styrke
i Albanien kommer til at indgå i en senere fase
i en styrke, der kan indsættes i Albanien og
Makedonien.
Lad mig gøre det fuldstændig klart: Det internationale samfunds ønske er, at der kan indsættes en international styrke i Kosovo, som
kan beskytte kosovoalbaneme, så de kan vende
tilbage til deres eget land. Det står i EU's erklæringer, det står i NATO's erklæringer, og det
står i FN's generalsekretærs erklæring om dette.
Det er målet med det internationale samfunds
virksomhed, at de skal kunne vende tilbage.
Det vil være utænkeligt, at kosovoalbanerne
kan vende tilbage, hvis der ikke samtidig er
indsat en international styrke, der kan betrygge
deres tilværelse og deres tilbagevenden. Det er
soleklart, og derfor vil der forhåbentlig på et
tidspunkt blive tale om indsættelse af en international styrke i Kosovo.
I den nuværende situation, hvor man i så fald
skulle skyde sig igennem, kæmpe sig igennem,
er det ikke en realistisk mulighed, men på et senere tidspunkt bliver det det forhåbentlig. Og
så siger det sig selv, så kan man da selvfølgelig
forhåbentlig forestille sig, at de elementer, de
NATO-styrker, der allerede findes i området i
Makedonien og Albanien, kan indgå i en sådan
anstrengelse.

Det er der ingen mystik i. På dette punkt ønsker vi ikke at skjule noget som helst, selvfølgelig ikke.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
47129;name_party;":
To bemærkninger til udenrigsministeren, som
gør, at Rambouilletaftalen præcis er interessant.
Læser man Rambouilletaftalen, så fremgår
det jo tydeligt, at den anonyme internationale
styrke, som udenrigsministeren omtaler, lige
præcis er en NATO-styrke og en NATO-styrke
under NATO-ledelse. Der kan ganske vist
komme andre tropper ind, men den fungerer
under NATO's ledelse, og det er selvfølgelig
det, der gør, at de styrker går fra at være
NATO-styrker, styrker under NATO-ledelse i
en humanitær opgave, til at være styrker under
NATO-ledelse i en eventuel militær opgave.
Det er klart, og det er derfor bl.a., at Rambouilletaftalen er interessant.
Den anden ting, der er interessant ved
Rambouilletaftalen, er jo at se, i hvilken deta1jegrad man mener det er nødvendigt for det internationale samfund at gå ind og bestemme,
hvordan forholdene skal være i Kosova. Bl.a. er
et af de krav, som der er skrevet under på, at
der skal være fri bevægelse af kapital. Hvis der
ikke er fri bevægelse af kapital, kan man gribe
ind med henvisning til Rambouilletaftalen. For
et af de krav, det internationale samfund stiller,
når vi vil have fred og frihed, er fri bevægelse
for kapital. Jeg synes, det er meget interessant
at få med i debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til fo1ketingsbes1utning vedtoges med
107 stemmer (S, V, KF, SF, DF, CD, RV, FP og
KRF) mod 3 (EL).";Søren Søndergaard
48530;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

(668)
Tirsdag den 13. april 1999 (F 37)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til indenrigsministeren:
»På hvilken måde agter ministeren at undersøge, om bestemmelser i integrationsloven
strider mod FN's flygtningekonvention og andre internationale konventioner, Danmark har
indgået?«
Af Pernille Frahm (SF) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 3/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/3 99).
Begrundelse";Formanden
49065;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort.
Lige siden integrationsloven blev foreslået,
lige siden de første udspil kom, har der været
en debat om, hvorvidt intentionerne i loven,
hvorvidt reglerne om integrationsydelsen og
hvorvidt reglerne om bosættelse levede op til
FN's flygtningekonvention.
Nu er loven så trådt i kraft og har virket i
nogle måneder, og vi finder det derfor på tide,
at man tager fat på det grundige evalueringsarbejde, og at man allerede nu begynder at indstille sig på, hvordan man vil forholde sig, når
det vil vise sig, at loven giver problemer i forhold til konventionen.
Besvarelse
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Spørgsmålet er: På hvilken måde agter ministeren at undersøge, om bestemmelserne i integrationsloven strider mod FN's flygtningekonvention og andre internationale konventioner,
Danmark har indgået?
Svaret er, at regeringens opfattelse altid har
været, at integrationsloven er i overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser. Ellers ville loven ikke være blevet fremsat.
Dernæst vil jeg godt til indledning komme
med et par præciserende bemærkninger om,
hvad den aftale om evaluering af integrationsloven, som vi har indgået med UNHCR, går ud
. på.
Som bekendt har der været nogle drøftelser
med UNHCR om forholdet mellem integrationslovens regler om introduktionsydelse og
FN's flygtningekonvention. På baggrund af dis-

5337

se drøftelser udsendte UNHCR og embeds- ,
mænd fra den danske regering en fælles pressemeddelelse så tidligt som den 12. oktober
1998. Det fremgår bl.a. af pressemeddelelsen, at
tiden må vise, om niveauet for kontante ydelser
sammen med andre ydelser efter integrationsloven og tilstødende love samlet vil sikre, at
flygtninge, som flygtningekonventionen foreskriver, har faktisk adgang til at nyde godt af
den samme behandlingsstandard som danske
statsborgere.
Indenrigsministeriet og UNHCR har på den
baggrund aftalt, at integrationslovens faktiske
virkninger med hensyn til kontantydelsessystemet vil blive gennemgået omhyggeligt, når loven er kommet i anvendelse. Baggrunden for
denne aftale var bl.a., at UNHCR ikke mente at
kunne tage stilling til spørgsmålét om forholdet
mellem integrationslovens regler om introduktionsydelse og flygtningekonventionen alene på
grundlag af integrationslovens ordlyd.
Lad mig dernæst knytte nogle bemærkninger
til den forespørgsel, vi i dag er i færd med at
behandle: Forespørgslen synes at forudsætte, at
evalueringstemaet er en juridisk vurdering af
integrationslovens forhold til FN's flygtningekonvention. Det er imidlertid ikke tilfældet. Jeg
har i forbindelse med drøftelser om integrationsloven aftalt med UNHCR, at integrationslovens faktiske virkninger med hensyn til flygtningenes samlede økonomiske situation vil
blive gennemgået omhyggeligt, når loven er
kommet i anvendelse,
Jeg har i den forbindelse aftalt med UNHCR,
at regeringen i foråret 1999 vil påbegynde en
bredere anlagt evaluering af, hvordan loven
virker, og dette forår er altså indtruffet nu.
Der er desuden aftalt med UNHCR, at der i
første omgang vil blive tale om en kortlægning
og bearbejdning af nogle faktiske oplysninger,
som kan danne grundlag for den videre drøftelse med UNHCR om lovens samlede virkninger i forhold til flygtningekonventionen.
Indenrigsministeriet har udarbejdet en plan
over, hvordan evalueringen skal foretages,
hvordan de første undersøgelser kan påbegyndes, og hvordan de kan afsluttes. Denne handlingsplan er sendt til Folketingets Retsudvalg
og til UNHCR den 26. marts 1999.
Jeg vil gerne knytte nogle generelle bemærkninger til den forestående evaluering. Der vil
blive indsamlet en række faktuelle oplysninger
om boligplaceringsordningen og introduktionsprogrammeme, herunder særlig danskunder-

5338

- Tirsdag den 13. april 1999 (F 37)

visningstilbudene, samt om de indkomst- og
beskæftigelsesmæssige forhold for de udlændinge, der er omfattet af integrationsloven.
Virkningerne af de forskellige delelementer i
integrationsloven vil imidlertid ikke indtræde
samtidig. Jeg kan oplyse, at der pr. 1. april var
godt og vel 500, som var påbegyndt efter den
nye lov. En analyse af den langsigtede effekt af
styrkelsen af integrationsindsatsen i forhold til
udlændingenes levevilkår og integration vil
forudsætte, at der er gået en vis årrække, og at
det har været muligt at følge udlændingene
gennem hele introduktionsprogrammet og de
følgende år herefter. Dette gælder især evaluering af de samlede økonomiske ydelser og de
samlede arbejdsindtægter, som udlændingene
modtager under introduktionsperioden.
Der vil imidlertid på kortere sigt blive iværksat undersøgelse af de foreløbige virkninger af
integrationsindsatsen, også med hensyn til den
enkelte flygtnings økonomiske situation. For at
indsamle oplysninger til denne foreløbige vurdering vil Indenrigsministeriet sammen med
Kommunernes Landsforening til efteråret
iværksætte en spørgeundersøgelse om forholdene blandt et repræsentativt udsnit af de udlændinge, som er modtaget i en række kommuner. Undersøgelsen vil blive foretaget på baggrund af oplysninger fra de konkrete sager i
kommunerne. Som jeg sagde før, er der foreløbig kun 500 at undersøge. Til efteråret er der
forhåbentlig nogle flere.
Temaerne for undersøgelsen vil navnlig
være:
1) Boligplacering, herunder hvilke boligtyper
kommuneme anviser, samt hvilket huslejeniveau der er tale om.
2) Handlingsplaner, herunder om kommuneme
lever op til lovens krav vedrørende tidspunkt
og indhold.
3) De enkelte introduktionstilbud, herunder om
og hvornår og i hvor mange timer der tilbydes kursus i samfundsforståelse, om der er
tilstrækkeligt med pladser på sprogskolerne,
og hvilke former for aktivering der tilbydes.
4) Den samlede økonomiske situation, herunder
beskæftigelsessituationen, herunder om integrationsydelsens størrelse, supplerende hjælp
i særlige tilfælde og beskæftigelse og arbejdsindkomst m.v. Alt sammen efter flygtningelovens bestemmelser.
Der vil, som jeg tidligere har nævnt, være tale
om en løbende opbygning af integrationsloven

og forskellige delananlyser. Resultaterne vil blive offentliggjort, efterhånden som de foreligger.
Jeg vil også gerne nævne de kommunale integrationsråd, som kan og som skal oprettes,
hvis flere end 50 personer, uanset etnisk baggrund, anmoder herom. Integrationsrådene vil
kunne blive værdifulde sparringspartnere i forhold til kommunemes integrationsindsats, og
regeringen vil være parat til på længere sigt at
analysere rådenes arbejde i forhold til hele loven. Jeg vil, som også lovet, inden udgangen af
1999 orientere Folketinget og UNHCR om
resultaterne af de foreløbige undersøgelser og
integrationslovens virkninger.
Jeg finder naturligvis også anledning til at
knytte en anden præciserende bemærkning til
forespørgslen. Forespørgslen synes at forudsætte, at evalueringen skal kaste lys over forholdet
mellem integrationsloven i sin helhed og samtlige internationale konventioner, Danmark har
ratificeret.
Dette beror, som jeg tidligere har sagt, på en
misforståelse. Jeg vil imidlertid gerne gentage,
hvad jeg tidligere har sagt. Drøftelserne med
UNHCR er alene vedrørende forholdet mellem
integrationslovens regler om introduktionsydelse og FN's flygtningekonvention. Evalueringen skal tjene som et godt fundament for den
videre drøftelse med UNHCR om lovens faktiske virkninger med hensyn til ydelsessystemet
over for den enkelte flygtning.
Der er efter regeringens opfattelse ikke anledning til at foretage undersøgelser i forhold til
andre konventioner. Hvis nogen skulle være i
tvivl, vil jeg gerne gentage, at det er regeringens
opfattelse på dette punkt.
Så lad mig her til slut endnu engang understrege, at det er regeringens opfattelse, at integrationsloven er i overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser. Hvis regeringen var af en anden opfattelse, var integrationsloven ikke blevet gennemført med det indhold,
den har.
Forhandling";Pernille Frahm
56958;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens besvarelse.
Det er jo sådan, at der er flere grupper i det
danske samfund, der har det økonomisk virkelig svært. Folkepensionister og kontanthjælpsmodtagere er nok blandt de grupper, der virkelig skal kæmpe hårdt for at få pengene til at slå

Tirsdag den 13. april 1999 (F 37)
til. Ofte stilles folkepensionister i en umulig situation, hvor de skal vælge, om de har råd til
busbilletten ud til barnebarnets fødselsdag, eller
om de har råd til gaven.
Kontanthjælpen er jo beregnet ud fra et eksistensminimum. Det er jo ikke meningen, man
skal more sig og rejse til udlandet og gøre ting,
som nogle af vi andre tillader os, på kontanthjælp. Derfor er det helt uforståeligt, at man
kan tro, at mennesker kan klare sig med mindre. Det er ganske simpelt uacceptabelt.
Ydermere er Danmark jo under anklage for at
bryde med de rettigheder, som vi i 1951 frivilligt er gået ind på at give til flygtninge gennem
FN's flygtningekonvention. Det er individuelle,
personlige rettigheder med hensyn til sociale
ydelser og med hensyn til retten til at bosætte
sig. Individuelle rettigheder.
Derfor er det jo i virkeligheden ganske enkelt
og slet ikke et juridisk spørgsmål, som behøver
at give så mange krumspring. Det er en ganske
enkel analyse, man skal igennem. Man skal
sammenligne den økonomiske situation for
personer på integrationsydelse med den for
personer på kontanthjælp eller på folkepension,
og bare én får en negativ særbehandling, så har
vi et problem. Så har vi brudt med konventionen.
Der mangler fuldstændig i regeringens notat
en antydning af, hvor længe undersøgelsen skal
stå på, hvornår man vil konkludere, og hvilken
konsekvens man vil drage. Man kunne frygte,
at man vil tage fat på at lappe lidt her og lappe
lidt der, udsætte mennesker for lovjask. Man
kunne i stedet for, først som sidst, vælge at gøre
det ordentligt, bruge det normale, gennemprøvede danske system med alle de problemer og
fordele, det så indebærer.
En række organisationer i Danmark - herunder jo sidst LO og HK - er kommet med en
kraftig opfordring til regeringen om at tage situationen alvorligt. De har besluttet at henvende sig til UNHCR.
Det er sådan, at menneskerettigheder er en
skrøbelig ting. Spørgsmålet er, om et land som
Danmark skal være blandt dem, der strækker
konventionen til det yderste, eller om vi skal
være blandt dem, der konstant og stædigt forsvarer individets rettigheder. Jeg mener det
sidste.
Derfor vil jeg på Enhedslistens, Kristeligt
Folkepartis og SF's vegne fremsætte følgende:

5339

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget forudsætter, at Danmark
overholder FN's flygtningekonvention, opfordrer Folketinget regeringen til at gennemgå situationen for udenlandske statsborgere, der er
omfattet af integrationsloven, med særlig opmærksomhed på:
- Den økonomiske situation i forhold til danske borgere i tilsvarende situation.
- Mulighed for selv at vælge bosted sammenlignet med danske borgere i tilsvarende situation.
I tilfælde af, at der kan konstateres en negativ
særbehandling af personer omfattet af integrationsloven, pålægger Folketinget regeringen at
bringe sagerne i orden senest den 1. november
1999, så der ikke kan rejses tvivl om, hvorvidt
Danmark lever op til FN's flygtningekonvention.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 66).";Pernille Frahm
60260;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtage1se: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
60391;name_party;":
I forbindelse med den forespørgsel, der er til
debat her i dag, er der grund til at fastslå, at
den lov om integration, som Folketinget vedtog
sidste år, er udtryk for et stort fremskridt i behandlingen af flygtninge, som får asyl i Danmark. For første gang er der taget en samlet politisk stilling til på den ene side de tiltag og foranstaltninger, Danmark forpligter sig til over
for denne gruppe mennesker, og på den anden
side de rettigheder og pligter, som flygtningene
har i Danmark.
I den debat, der har været ført det sidste halve års tid, er det tilsyneladende fra visse sider
overset, at den overordnede og gennemgående
reaktion hos de høringsberettigede var, at loven
var udtryk for et stort fremskridt i behandlingen af flygtninge. Det gjaldt også de høringspartnere, som havde kritik at rette mod enkeltpunkter i forslaget. Og denne overordnede positive holdning hang sammen med, at lovens
formål netop er at sætte flygtningene i stand til
så hurtigt som muligt at blive selvhjulpne borgere i det danske samfund. At gøre flygtningene selvhjulpne er nok den bedste hjælp, man
kan give dem, fordi selvhjulpenhed også giver
selvværd.

5340

Tirsdag den 13. april 1999 (F 37)

Loven er fra visse sider blevet kritiseret for,
at den ikke giver flygtningene ret til kontanthjælp, men den kritik overser, at en af hensigterne med loven er at undgå at gøre flygtninge
til sociale klienter. Flygtninge er netop ikke
sociale klienter: de udgør en særlig gruppe, som
er kommet her til landet, ofte med værdifulde
ressourcer. Derfor skal de ikke sluses ind i det
sociale bistandssystem, men de skal mødes af et
program, et uddannelsessystem, som kan give
den enkelte flygtning mulighed for ud fra sine
særlige ressourcer hurtigst muligt at klare sig i
det danske samfund.
Som nævnt er integrationsloven ny. Danmark
er mig bekendt det første land, som har lavet en
sådan lovgivning, så vi har ikke erfaringer fra
hverken indland eller udland at trække på. Og
da loven samtidig ændrer væsentligt på det
hidtidige integrationsprogram ved at udvide
forløbet fra VA til 3 år, ved at forstærke indsatsen, så den i højere grad tager udgangspunkt i
den enkeltes behov, og ved at give flygtningene
en arbejdsmarkedstilknytning, ja, så er der megen god grund til at følge nøje, om lovens bestemmelser også kommer til at virke efter hensigten.
Forespørgerne og ikke mindst den hidtidige
debat har fokuseret på integrationsydelsens
størrelse og flygtningenes økonomiske situation. En vurdering af disse forhold hører efter
Socialdemokratiets opfattelse naturligt med i en
løbende evaluering af lovens virkninger.
Men der er efter vores opfattelse unægtelig
også meget andet, som det er vigtigt indgår i
evalueringen. Bliver der lavet handlingsplaner
hurtigt nok, og tager de udgangspunkt i den
enkeltes behov, forudsætninger og ressourcer?
Er danskundervisningen god nok i omfang og
kvalitet? Gøres der en tilstrækkelig indsats for
at skaffe flygtninge en arbejdsmarkedstilknytning? Bliver fordelingen af flygtningene mellem
kommuneme foretaget sådan, at den enkelte
kommer sammen med andre med samme
sproglige og kulturelle baggrund? Løses boligplaceringen og med hvilken udgift?
Jeg har forstået på ministerens svar i dag, at
han og regeringen er indstillet på, at disse og
også andre forhold skal indgå i en grundig evaluering af loven. Det er vi godt tilfredse med,
fordi det er vigtigt, at vi får klarlagt og får et ordentligt billede af, om det er de rigtige instrumenter, der er valgt.
En endelig og retvisende evaluering tager det
selvsagt tid at udatbejde, men det fremgik også

af ministerens svar, at man nu vil begynde evalueringsarbejdet, og at der på visse områder vil
være tale om delanalyser, som vil blive offentliggjort, efterhånden som de foreligger. Og frem
for alt har ministeren givet tilsagn om inden
årsskiftet at give Folketinget en orientering om
resultater og viden, som man på det tidspunkt
har indsamlet som et led i evalueringen. Specielt det sidste er vi godt tilfredse med. Netop
fordi den endelige evaluering i sagens natur tager længere tid, er det vigtigt at følge med i de
foreløbige resultater.
Jeg vil godt på vegne af Socialdemokratiet,
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det
Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer - at indenrigsministeren har udarbejdet en plan for evaluering af
integrationsloven
- at evalueringen vil blive påbegyndt nu
- at delresultater vil blive offentliggjort, når de
foreligger
- at ministeren inden udgangen af 1999 vil give
Folketinget en orientering om de da foreliggende resultater af undersøgelserne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 67).";Dorte Bennedsen
65073;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg er så nødt til at sige til fru Dorte Bennedsen,
at jeg sådan set er enig i mange af de ting, fru
Dorte Bennedsen har sagt, men at en sådan
evaluering af den samlede virkning jo omfatter
meget mere end bare økonomi og bosættelse.
Den omfatter også alle de andre ting, som er
udmærket beskrevet i notatet fra ministeren.
Men hvor længe skal man vente på resultatet
af en undersøgelse af den økonomiske situation,
før man vil handle? Hvor længe må et land efter fru Dorte Bennedsens mening bryde med
FN's flygtningekonvention, før der er grund til
at foretage sig noget for at ændre på det? Hvor
lang tid skal der gå? Er det 1 måned, man må
bryde efter fru Dorte Bennedsens mening, er
det 3 måneder, er det et kvartal, er det 1 år, er

Tirsdag den 13. april 1999 (F 37)
det 3 år, er det 6 år: hvor længe må Danmark
bryde konventionen, før man skal gribe ind?
(Kort bemærkning).";Formanden
66127;name_party;":
Også jeg er enig i meget af det, som fru Dorte
Bennedsen sagde, specielt i og for sig om udgangspunktet, at der i integrationsloven lå
mange positive aspekter i forhold til at samle
hele indsatsen i én lov, og også jo selvfølgelig at
mange af de høringsberettigede svarede positivt tilbage, da lovudkastet blev sendt til høring.
Men derfor er mit spørgsmål så også til fru
Dorte Bennedsen, om det ikke gør indtryk, at
mange af de samme organisationer, som i og for
sig var positivt indstillet over for nogle af elementeme i lovforslaget, nu også er dem, som
går forrest i virkeligheden i kritikken netop af
de økonomiske konsekvenser, som flygtninge
på integrationsydelse oplever i dag.
Og hvis ikke det gør indtryk, gør det så ikke
indtryk, at de økonomiske konsekvenser i dagligdagen for de flygtninge, der er på integrationsydelse, nu er så store, så de, der har kendskab til det, virkelig råber vagt i gevær? Det fører så også til, at jeg i virkeligheden er enig i det
spørgsmål, som blev stillet, som fru Pernille
Frahm også er inde på: hvor længe skal der gå?
Det synes jeg er et vigtigt spørgsmål at stille her
i dag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
67295;name_party;":
Først vil jeg godt lige rette en misforståelse: Det
er skam ikke hensigten, at flygtninge/indvandrere under integrationsloven skal gøres til
sociale klienter. Det håber jeg heller ikke er udgangspunktet for danskere, som af den ene eller
anden grund har brug for kontanthjælp i en periode. Jeg håber sådan set, at udgangspunktet
også dér er, at de skal tilbage til arbejdsmarkedet og ind i samfundet igen osv. Så det er bestemt ikke ideen, at folk skal gøres til sociale
klienter eller, endnu værre, sociale tabere ved,
at de får det, der svarer til kontanthjælpen.
Men mit spørgsmål til fru Dorte Bennedsen
er: Når vi nu er enige om, at der skal være en
evaluering, hvorfor så ikke vende tingene om
og sige: Mens vi venter på evalueringen, så giver vi de mennesker det, der svarer til kontant. hjælpen, for så fjerner vi jo risikoen for at diskriminere i den periode? Og så laver vi evalueringen, og hvis det så viser sig, at de har sgu
fået alt, alt for meget, ja, så kan vi sætte det ned.

5341

Så hvorfor ikke vende det om? Hvad er baggrunden for dét? Er det ikke trods alt dumt at
tage risikoen for, at vi diskriminerer mennesker
i en længere periode?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
68493;name_party;":
Da jeg sad nede på min stol, havde jeg lidt den
følelse, at i den debat, vi får denne eftermiddag,
vil der næppe være mange nye ord eller mange
nye synspunkter. Det er jo en rimelig gennemtygget sag. Jeg skal derfor bare sige til fru";Dorte Bennedsen
68745;title_name;"Hvor længe må man bryde
principperne om menneskerettigheder: fra
1 måned til 6 år, var jo et flot retorisk spørgsmål, men fru Pernille Frahm ved også udmærket godt - for det er sagt i dag af ministeren, og
det er sagt, jeg ved ikke hvor mange gange tidligere - at vi ikke mener, at her er tale om et
brud på menneskerettighedskonventionen. Og
jeg tror, ministeren sluttede sin tale med at sige,
at hvis vi havde ment dét, havde vi faktisk ikke
fremsat lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Og mens vi mener, at vi ikke bryder konventionen, går tiden, og vores undersøgelse kan
trække ud og trække ud. Der er ikke nogen
ende på den undersøgelse, i hvert fald ikke ifølge det notat, som ministeren er kommet med,
og den besvarelse, som ministeren kom med i
dag. Der er ikke nogen deadline for, hvor længe
det her må stå på, og hvornår vi skal komme til
en konklusion. Og det er den deadline og konklusion, så mange efterlyser, så nu må regeringen og Socialdemokratiet komme ud af busken:
Hvor længe vil man leve med det her?";Pernille Frahm
69794;title_name;"Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.
Birthe Rønn Hombech (V):
Når man vedtager love, gælder det selvfølgelig
om at være grundig i forarbejdet, at være forudseende og prøve at få undersøgt og diskuteret, hvordan loven vil virke i det virkelige liv,
og så naturligvis få linet de politiske skillelinjer
op og få den politiske diskussion og se, hvor
man eventuelt kan enes.
Jeg synes, vi havde en grundig diskussion
om denne sag i Retsudvalget, og Venstre endte
med at undlade at stemme, men vi synes, vi
gjorde, hvad vi kunne for undervejs at få afkla-

5342

Tirsdag den 13. april 1999 (F 37)

ret, hvad den sag drejede sig om ved at stille en
lang række spørgsmål og tage den politiske
diskussion.
Man kan naturligvis altid diskutere, hvilken
model man skal vælge, men regeringen tilkendegav klart, at formålet med dens model var at
tilskynde kommunerne til at integrere udlændingene ved at give dem en interesse i, at deres
borgere blev integreret, samtidig med at modellen var konstrueret sådan, at udlændingene
blev tilskyndet til hurtigt at lade sig integrere.
Det er et godt formål. I Venstre har vi jo i årevis
været meget optaget af, at integrationen skulle
overgå til kommunerne.
Som sagt kunne modellen have været lavet
på mange forskellige måder, men den dér med,
at man mere eller mindre bevidst tilsidesætter
FN's konvention og mere eller mindre bevidst
diskriminerer, er ikke en fair måde at diskutere
på. Vi har et så finmasket net i den danske
sociallovgivning, at det er fuldkommen umuligt
at sammenligne grupper. Vi er jo alle medlemmer af en eller anden gruppe inden for den
sociale lovgivning.
Så jeg synes ikke, det er en rimelig måde, fru
Pernille Frahm argumenterer på i dag, når hun
stiller nogle spørgsmål, som forudsætter, at vi
alle sammen mener, at der er sket en overtrædelse af konventionen.
Nej, det har det danske Folketing afgjort, da
der ikke var et flertal imod dette lovforslag.
Men det er, som om fru Pernille Frahm ikke vil
affinde sig med den demokratiske proces, nemlig at efter at vi havde diskuteret denne lov meget grundigt og den havde været meget omtalt i
pressen og der havde været mange deputationer og mange spørgsmål, endte det altså med,
at loven gik igennem Folketinget.
Det vil fru Pemille Frahm ikke acceptere, og
derfor ønsker fru Pernille Frahm, at diskussionen starter forfra igen, men dertil må vi fra
Venstres side svare: Jamen vi har taget vores
standpunkt. Vi lytter selvfølgelig løbende til,
hvad der sker, men vi synes ikke, der er kommet nye argumenter eller nye kendsgerninger
frem, siden vi vedtog loven.
At loven er i strid med konventionen, sådan
som fru Pernille Frahm er inde på, har vi altså i
Folketinget afgjort at vi ikke mener, men det må
jo til syvende og sidst være et spørgsmål for
Højesteret. Men det er da klart, at når vi lovgiver på et helt nyt og så vitalt område, som betyder så meget for så mange mennesker, vil vi
da særlig nøje følge, hvordan den lovgivning

virker. Og jeg kan kun sige, at vi er tilfredse
med den redegørelse, indenrigsministeren har
givet i dag, og vil afvente den evaluering og
den redegørelse, som ministeren så vil komme
med senere.
Men jeg vil da godt til sidst spørge fru";Formanden
72994;title_name;"Er det millimeterretfærdighed,
man ønsker sig? Er det det, at man f.eks. i lighedens hellige navn siger, at enhver borger, der
kommer til Danmark, får en langt ringere ydelse, for den sags skyld kroner nul, og at der så
indføres et optjeningsprincip for alle? Så er der
lighed for alle, og så kan man frit gøre ordningen langt ringere, frem for den ordning, der er i
dag, og som vi finder er rimelig, inklusive
sprogundervisning og mulighed for ekstra
ydelser, der er behovsbestemte.
Hvad er det egentlig, fru Pernille Frahm ønsker? Er det millimeterretfærdighed, og bare
der er lighed, kan man lave nogle løsninger, der
er ringere? For fru Pemille Frahm må jo indrømme, at hvis vi bare gøre det ens for alle, der
kommer til Danmark, kan vi sådan set fastsætte
så lav en ydelse, at det bliver langt ringere.
(Indsigelse fra Pernille Frahm). Jo, det kan vi!
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Selv om det ikke var mig, der var ordfører lige
før, vil jeg da godt besvare det sidste spørgsmål: Hvad det er, jeg ønsker?
Jeg ønsker, at vi overholder konventionen.
Og fru Birthe Rønn Hornbech tager altså fejl i,
at bare vi stiller alle nyankomne til landet ganske ringe, er det i overensstemmelse med konventionen. Konventionen kræver, at vi behandler flygtninge, som vi behandler landets egne
borgere, og den specificerer det bl.a. med hensyn til sociale ydelser. Så der er jo ikke tale om,
at vi bare kan behandle alle skidt, så overholder
vi konventionen.
Og når fru Birthe Rønn Hornbech siger, at jeg
mistænker folk i dette hus for bevidst at diskriminere, vil jeg omvendt spørge, om fru Birthe
Rønn Hornbech er opmærksom på, at af de besvarelser, der er kommet fra indenrigsministeren med hensyn til de tal, fremgår det, at man
er klar over, at der er forskel på, hvad en person på integrationsydelse får, og hvad f.eks. en
over 67-årig dansker får. Det er man helt klar
over, også at det er en helt bevidst handling. Så
jeg har svært ved at se, hvordan det adskiller
sig fra bevidst diskrimination.

Tirsdag den 13. april 1999 (F 37)
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
75075;name_party;":
Jeg tror, fru Birthe Rønn Hornbech vil være
enig med mig i, at alene det, at Folketinget
grundigt behandler en lov, ikke nødvendigvis
er en garanti for, at den lov så er i overensstemmelse med hverken internationale konventioner
eller for den sags skyld grundloven. Jeg husker
da en anden lov - jeg tror, den hed Tvindloven
- som blev diskuteret meget grundigt, meget,
meget grundigt, overordentlig grundigt, men
som jo viste sig at være i strid med grundloven,
hvilket fru Birthe Rønn Hornbech ganske rigtigt
også havde gjort opmærksom på på forhånd.
Men der var nogle af fru Birthe Rønn Hornbechs kolleger, som under debatten forsøgte at
bruge en kattelem. De sagde nemlig: Det kan jo
være svært for et menigt folketingsmedlem at
tage stilling til, om den overskrider grundloven,
men vi har regeringens ord for, at den ikke gør
det, og derfor stemmer vi for.
Derfor vil jeg godt spørge fru Birthe Rønn";Søren Søndergaard
75991;title_name;"Er det den kattelem, fru Birthe Rønn
Hornbech bruger her, nemlig at vi har regeringens ord for, at denne lov ikke overtræder internationale konventioner, eller er det fru Birthe
Rønn Hornbechs egen helt klare og bestemte
opfattelse, at den er i overensstemmelse med
internationale konventioner?
(Kort bemærkning).";Hornbech
76329;name_party;":
Nu kan der jo være mange opfattelser af, om
Tvindloven blev behandlet grundigt, og det er
så noget, hr. Søren Søndergaard synes, men det
synes jeg nu ikke. Men med hensyn til denne
lov og alle andre love er det klart, at det normalt er regeringen, der fremsætter lovforslag,
regeringen, der har ansvaret for, at lovforslagene er i orden, og regeringen, der under ministeransvar besvarer spørgsmål fra Folketinget.
Men det er det enkelte folketingsmedlem, der
har ansvaret, når man stemmer, og det ansvar
kunne jeg aldrig drømme om at løbe fra, og
skulle Højesteret fortælle mig, at jeg har taget
fejl, så bøjer jeg mig naturligvis for det.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jamen det er jo nok netop det her med, hvor
grundig man er i sit forarbejde, der er værd at
dykke lidt ned i. For dengang vi arbejdede med
integrationsloven, blev regeringen bedt om at
undersøge, hvordan loven stillede sig i forhold

5343

til FN's flygtningekonvention. Og for at vi kunne være helt sikre på, hvordan det forholdt sig,
blev regeringen opfordret til at kontakte
UNHCR, og det var regeringen 5-6 måneder
om at svare på at den absolut ikke havde lyst
til. Mener fru Birthe Rønn Hornbech, at det er
udtryk for et grundigt forarbejde?
Af regeringen fik vi at vide, at vores juridiske
topeksperter havde sagt god for loven. Og ved
nærmere efterforskning af loven viste det sig, at
de topeksperter, som har sagt god for den, er de
samme embedsmænd, som har siddet i Indenrigsministeriet og udarbejdet loven. Mener fru
Birthe Rønn Hornbeck, at det er udtryk for et
grundigt forarbejde?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu bliver jeg næsten tvunget til at være mere
venlig over for indenrigsministeren, end jeg har
lyst til, for som sagt stemte vi jo ikke engang for
loven: vi undlod bare:
Så vidt jeg husker, er fru Pernille Frahm til
daglig, når vi diskuterer EU, meget optaget af
Danmarks suverænitet og Folketingets selvbestemmelse, men jeg husker godt den diskussion
i Retsudvalget, hvor fru Pernille Frahm indkaldte indenrigsministeren i samråd om, at man
skulle høre UNHCR, og dengang støttede vi
ministeren i, at det ikke er UNHCR, der vedtager love i Danmark, det gør det danske Folketing, og det står vi stadig væk ved.
Vi har gjort det med åbne øjne, og så må vi
selvfølgelig tage skraldet, hvis det skulle vise
sig, at fru Pernille Frahm har ret, men jeg mener
ikke, at fru Pernille Frahm har ret i sin udlægning af teksten.";Birthe Rønn Hornbech
78777;title_name;Hr. Brian Mikkelsen som ordfører.;Formanden
78831;name_party;":
Der har spalte op og spalte ned været diskussioner om denne lov, men jeg vil ikke påstå, at
hver en sten er blevet vendt, men da man diskuterede loven, syntes vi fra Det Konservative
Folkepartis side, at det var et skridt i den rigtige
retning. Men vi undlod at stemme ved tredjebehandlingen, for selv om det var et skridt i
den rigtige retning, nemlig en forbedring af
mulighederne for en hurtig og fuld integration
af flygtninge i det danske samfund, havde vi
gerne set, at regeringen havde gjort tingene anderledes på nogle områder, men lad det nu lig-

5344

Tirsdag den 13. april 1999 (F 37)

ge. Jeg konstaterer blot, at det skridt, man tog,
var i den rigtige retning. Vi vil nemlig en hurtigere integration, og det er der mange gode
grunde til.
For det første er det vigtigt, at den enkelte
udlænding får noget meningsfuldt og noget
fremadrettet at foretage sig frem for blot passivt
at sløve hen.
For det andet: Jo bedre og jo mere effektiv integrationen er, desto hurtigere kan en flygtning
jo komme ud på det danske arbejdsmarked og
forsørge sig selv, og det er til gavn både for
flygtningen og for samfundet.
Og for det tredje: Det vigtigste er, at den dag
situationen tillader det og man kan vende tilbage til sit eget land, skal man efter konservativ
opfattelse have mulighed for at være en langt
større positiv ressource for sit hjemland, når
man har uddannet sig og lært noget, og når
man så har arbejdet i Danmark, end hvis man
bare havde været passivt forsørget i 3, 4, 5 år.
Vi synes også, det er rigtigt, at udlændinge,
apropos den aktuelle debat, modtager en særlig
introduktionsydelse. Nogle siger, at det er urimeligt, at den er lavere end kontanthjælpen: det
har vi jo bl.a. hørt SF's ordfører sige. Men disse
ydelser kan jo ikke sammenlignes, for det drejer
sig om en særlig gruppe mennesker i det danske samfund, og derfor skal de også have en
særlig behandling og en særlig ydelse. Man
kunne opgøre det på mange forskellige måder,
og jeg er sikker på, at hvis man opgjorde al den
hjælp, der blev ydet, så det sikkert meget anderledes ud, og så ville folk opleve, at de fik
mange penge.
Lad mig blot nævne, at uddannelsessøgende
- dem er SF jo ofte opmærksom på og vil gerne
give dem større SU og glæde så mange mennesker som overhovedet muligt - og folkepensionister jo er to andre grupper i vores samfund,
som får særlige ydelser, som er lavere end kontanthjælpen. Det får de altså, og det er jo selvfølgelig på baggrund af, at de også bliver
serviceret på mange andre områder.
Vi synes fra Det Konservative Folkepartis
side og er enige i, at det er relevant at se på integrationsloven i forhold til FN's flygtningekonvention og ikke i forhold til alle mulige andre
konventioner, som Danmark i tidens løb har
ratificeret.
Nu er det jo sådan med al lovgivning, at det
tager tid, før virkningerne slår helt igennem,
nogle gange flere år, og det kan selvfølgelig
også i meget udstrakt grad være tilfældet for

denne her integrationslov, for lovens formål er
jo at integrere fremmede i det danske samfund,
og en sådan integrationsproces tager naturligt
tid: det ligger jo i selve forløbet, selve processen. Og vi kan naturligvis diskutere og debattere frem og tilbage, hvornår tiden er inde til at
drage de endelige konklusioner. Vi kan forstå,
at indenrigsministerens vurdering går på 3 år:
til den tid vil det treårige integrationsprogram
være gennemført for den første årgang flygtninge under integrationslovens bestemmelser.
Den vurdering er ikke noget vi har noget imod.
Det er vigtigt at understrege, som indenrigsministeren også gjorde det, at der ikke her er
tale om, at nogen jurister skal sætte integrationslovens ordlyd op mod FN's flygtningekonvention og så på et rent teoretisk niveau vurdere, om loven er i strid med konventionen. Undersøgelsen skal finde ud af, om niveauet for
kontante ydelser generelt sikrer, at flygtninge
har adgang til at nyde godt af den samme behandlingsstandard som danske statsborgere.
Vi har ikke fra konservativ side nogen indvendinger imod Indenrigsministeriets plan for,
hvordan evalueringen af loven skal foretages.
Jeg vil også godt understrege, at for Det
Konservative Folkeparti er det af allerstørste
vigtighed, at Danmark selvfølgelig helt og fuldt
overholder sine internationale forpligtigelser.
Det Konservative Folkeparti har altid ment, at
vi skal leve op til alle internationale konventioner.
Vi ser derfor fra konservativ side med interesse frem til undersøgelsens resultater, så vi
endelig kan få ryddet enhver tvivl af vejen om
integrationslovens overholdelse af flygtningekonventionen. Skulle undersøgelsen nå frem til
et andet resultat, vil vi naturligvis til den tid se
på eventuelle justeringer af loven.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Brian
Mikkelsen, og jeg vil gerne rette en misforståelse: Det er en total misforståelse, at det, denne
her debat går ud på, er, at flygtninge ikke kan
få kontanthjælp. Det er en fuldkommen misforståelse. Det, som det drejer sig om, er, at flygtninge har krav på behandling som vores egne
borgere i samme situation. Det vil altså sige:
Hvis de er i den situation, hvor de har brug for
kontanthjælp, så er det kontanthjælp, hvis de er
i den situation, hvor de burde være på folkepension, så er det folkepension, hvis de er i den

(669)
Tirsdag den 13. april 1999 (F 37)
situation, at de er under uddannelse og skal
have SU, så er det SU, vi sammenligner med.
Det er altså ikke et spørgsmål om, at flygtninge
skal have kontanthjælp: det er et spørgsmål om,
at flygtninge skal have samme behandling, som
vi giver vores egne borgere. Det er lige præcis
det, vi har skrevet under på.
Og så spørgsmålet: Hvad er Det Konservative Folkepartis grænse? Hvor langt ned må vi gå
i ydelser, før vi efter Det Konservative Folkepartis mening bryder med konventionen? Og
hvor længe må vi bryde med konventionen, før
det påvirker Det Konservative Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
84789;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen sagde: Der er jo så mange,
der ikke får kontanthjælp, og det får pensionister jo heller ikke, og vi er jo alle forskellige.
Det, som er interessant, er, hvor ensartet linjen
er i den forskelsbehandling, der foregår.
Hvad er så den linje? Jo, linjen er jo, hvis vi
f.eks. tager de pensionister, som hr. Brian
Mikkelsen talte om, og som jeg er helt enig i
ikke får for meget, at hvis vi sammenligner,
hvad en enlig flygtning over 67 år har tilbage,
efter at huslejen er betalt, så svarer det til en
tredjedel af, hvad en pensionist får - en tredjedel, ikke to tredjedele, ikke halvdelen, men en
tredjedel. Det er sådan, tallene er. Ligger det
inden for det, som hr. Brian Mikkelsen opfatter
som en rimelig forskel mellem forskellige
grupper?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
85590;name_party;":
Det her minder jo lidt om den debat, vi havde,
da loven skulle vedtages.
Det, vi skal diskutere her og nu, er jo, må jeg
minde ordførerne om, den forespørgsel, som
ordførerne selv har stillet, altså om, hvorvidt
bestemmelserne i integrationsloven strider mod
FN's flygtningekonvention. Dér har vi jo sagt
klart og tydeligt, at vi fra De Konservatives side
også i det her tilfælde har tiltro til, at indenrigsministeren varetager sine opgaver forsvarligt og
sørger for, at der kommer en ordentlig undersøgelse ud af det.
Når jeg kigger på den handlingsplan, som
ministeren har sendt ud, synes jeg, det ser fornuftigt ud, og vi har tiltro til, at det kommer til
at foregå på en fornuftig måde. Til den tid, som

5345

jeg også nævnte i min ordførertale, vil vi selvfølgelig tage stilling til, om der skal ske justeringer af loven, for vores vigtigste og primære
prioritering er, at vi overholder alle konventioner i Danmark, specielt også FN's flygtningekonvention. Så hvis der er nogen som helst
tvivl, og hvis der er nogen som helst problemer,
så vil vi være med til justeringer på det her område.
Med hensyn til de konkrete spørgsmål fra fru
Pernille Frahm og hr. Søren Søndergaard kan
jeg selvfølgelig ikke sige, hvor langt ned vi vil
gå. Vi synes da, det er et rimeligt niveau. Flygtninge skal da også have et ordentligt underholdsniveau, men der er mange aspekter i det
her. Lad os tage sprogundervisning som et eksempel. Hvis man gør op, hvor meget den
koster, og hvordan den bliver finansieret, er jeg
sikker på, at en flygtning eksempelvis vil modtage mere end en SU-modtager. Det var ikke
nogen sammenligning, vi hørte fra hr. Søren
Søndergaard, det var lige pludselig folkepensionisten.
Så der er mange nuancer i det her. Man kan
ikke bare sige, det er sort og hvidt. Vi synes, at
man er nået frem til et rimeligt resultat. Vi synes godt, man kunne have lavet det lidt anderledes i forhold til den oprindelige lov, men som
det ser ud nu, synes vi, det ser fornuftigt ud. Og
der, er ingen overhovedet i det her Folketing,
som vil være villig til at gå ind og diskriminere
og forskelsbehandle folk, men man har altså
også lov til at se lidt realistisk på tingene og
ikke bare leve i en eller anden drømmeverden.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
87852;name_party;":
Nej, hr. Brian Mikkelsen tager fuldstændig fejl,
hvis han tror, det her er en gentagelse af debatten, fra da vi behandlede loven. Det er forkert:
det er det ikke, for da havde vi jo ikke tallene.
Men vi har fået tallene siden, som f.eks. viser, at
når bolig og skat er betalt, så får en flygtning
over 67 år en tredjedel af, hvad en dansk folkepensionist får, og en almindelig flygtning får
halvdelen af, hvad en kontanthjælpsmodtager
får.
Det er de tal, vi har fået med ministerens
egne ord over for Folketinget. Det er de nye.
Det kunne være iliteressant at høre hr. Brian
Mikkelsen forholde sig til de nye tal, som han
ikke kendte før.

5346

Tirsdag den 13. april 1999 (F 37)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
88574;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Brian Mikkelsen, om
det grundige lovarbejde, som han har deltaget i
i forbindelse med udarbejdelsen af integrationsloven, består i den fulde tillid til regeringens
informationer.
Ifald det er således, vil jeg gerne spørge,
hvordan hr. Brian Mikkelsen så har det med indenrigsministerens besvarelse af spørgsmål nr.
143, hvoraf det fremgår, at der klart er en negativ forskelsbehandling af flygtninge på integrationsydelsen i forhold til danskere, der får
de sociale ydelser, som normale danskere får.
Det er jo også en information, der kommer
fra regeringens side. Den må hr. Brian Mikkelsen også have fuld tillid til, og heraf fremgår
det, at integrationsloven diskriminerer flygtninge i forhold til vores lands egne borgere. Er dét
et brud med konventionen?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
89400;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard og fru Pernille Frahm
må jeg sige, at i den grundige debat, der var, og
som vores kompetente retsordfører, hr. Bendt
Bendtsen, deltog i - han deltog i mange møder,
ret fortræffeligt - havde jeg indtryk af, at
næsten alle aspekter blev belyst.
Det er klart, at man i en sådan proces, som
der er med en integrationslov, hvor man først
bliver nødt til at se på konsekvenserne, efter at
loven også er trådt i kraft, jo ikke kan vide alting på forhånd, men som jeg har sagt heroppefra, og som vi har fastholdt fra Det Konservative Folkepartis side, er der nu i Indenrigsministeriet blevet lagt en handlingsplan frem, som
man har vedtaget, en stor, tyk handlingsplan,
hvor man vil evaluere integrationsloven. Og når
vi ser resultatet af den evaluering, vil vi selvfølgelig tage stilling til, om der er behov for
nogle justeringer. Det kan vi ikke rigtig se nogen som helst grund til nu: vi venter i spænding
på resultateme.
Men der er mange aspekter i det her, og man
kan ikke bare sammenligne fra beløb til beløb,
for det handler jo altså også om, at der er mange andre ydelser. Og hvis man er flygtning i det
her land, så er det jo ikke med henblik på, at
man skal være her stationært, så handler det
om at blive integreret mest muligt, sådan at
man kan komme tilbage til sit eget land: Det er
sprogundervisning, og det er uddannelse, så
det virkelig basker, og det kræver utrolig man-

ge ressourcer. Så det forhold skal man selvfølgelig også have med ind i det.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Bare ganske kort: Af den dér store, tykke handlingsplan, som i hvert fald i den udgave, jeg
kender, fylder fem sider og ti linjer, fremgår det
ikke, hvor længe vi skal vente på et resultat af
den undersøgelse. Hvordan har hr. Brian
Mikkelsen det med dét? Det fremgår ikke af
den, hvor længe man skal vente, før man kan
afgøre, om loven skal laves om. Der står ingen
deadline nogen steder i forhold til de sociale
ydelser. Hvordan har hr. Brian Mikkelsen det
med dét?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
91433;name_party;":
Til fru Pernille Frahm: Vores holdning er klar
nok. Vi kigger på det løbende. Vi venter selvfølgelig på de resultater af den evaluering, som
indenrigsministeren kommer frem til. Der er
nogle tidsterminer i den fem sider og ti linjer
lange redegørelse, som man har sendt: så er der
nogle andre bilag med, som understøtter det det er derfor, det er en tyk handlingsplan - og
som fortæller, hvornår man regner med at
evalueringen er færdig, og det er den ultimo
1999 for nogle af punkternes vedkommende. Så
har indenrigsministeren jo også signaleret, at
man vil tage det op igen efter en treårig periode. Det har jeg også sagt at jeg sådan set synes
er rimeligt nok.
Men ellers foregår al politik jo herinde sådan,
at man, hvis der er et misforhold, hvis der er
nogle ting, som skal rettes, så retter det ved at
snakke med forligspartierne om det eller i hvert
fald prøve at finde og konstruere et flertal for
det. Så det kigger vi på hele tiden.";Brian Mikkelsen
92414;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken, hvor hr.
Arne Melchior har fået tilladelse til at komme
ind lidt før.
Ame Melchior (CD):
SF og Enhedslisten har rettet en forespørgsel til
indenrigsministeren om, på hvilken måde han
vil undersøge, om bestemmelserne i integrationsloven strider mod FN's flygtningekonvention og andre internationale konventioner, Danmark har indgået. I stedet for er det blevet en
debat om en ydelses størrelse. Det er en anden

Tirsdag den 13. april 1999 (F 37)
debat, end det, der er spurgt om. Jeg mener, at
ministeren i sit svar har redegjort for, på hvilken måde han agter at gøre det, og jeg mener, at
denne redegørelse var fuldt ud tilfredsstillende,
og den var også forpligtende med hensyn til,
hvornår resultater skal offentliggøres, og hvornår de skal foreligge - så forpligtende, som man
nu kan gøre noget, som altså er afhængigt af en
hel masse forløb, som man ikke nøjagtig kan
forudse.
Da CD stemte for også denne lov i foråret
1998, gjorde vi det selvfølgelig i tillid til og i
den sikre opfattelse, at denne lovgivning var og
altså er i overensstemmelse med de konventioner, Danmark er forpligtet af, og ud fra den humane indstilling, vi ligeledes er forpligtet af.
Ministeren sagde jo også udtrykkelig, at havde
han ikke troet det, ville han ikke have fremsat
forslaget, og havde vi andre ikke troet det, ville
vi ikke have stemt for det. Bevares, der var ting,
vi ikke var helt tilfredse med: men sådan er det
jo, når man skal finde flertal, når man skal finde
kompromiser.
Der var områder, hvor vi gerne ville have
været mere rundhåndede, ingen tvivl om det.
Vi siger ikke, at beløbet er tilstrækkeligt, men vi
siger, at relativt målt er det i orden. Det er selvfølgelig ikke tilstrækkeligt, at man er relativt
anstændig, man skulle helst være helt anstændig: men jeg nævner det relative for at forholde
mig til overensstemmelse med internationale
konventioner. Ved at studere, hvordan det foregår i andre lande, er jeg kommet til det resultat,
at Danmark i forhold til en lang række andre
lande ligger langt foran i sin behandlingsmåde
af de nytilkomne, og det vil sige, at hvis vi
skulle have overtrådt internationale konventioner, ville andre lande, der ligeledes har tilsluttet
sig disse, langt tidligere end os blive bebrejdet,
at dér skete overtrædelser.
Forespørgerne ved udmærket, at CD deler de
spørgende partiers opfattelse af, at de nytilflyttede mennesker - de kommende danskere, der
er kommet her til landet i de senere mange år
og stadig kommer hertil - er velkomne. Ved at
modtage dem udfører vi en humanitær og absolut pligt, og vi betragter dem også som en
fordel. Deres tilstedeværelse er en fordel for det
danske samfund og den danske kulturs udvikling, så vi har ikke spor imod at behandle dem
både anstændigt og mere end det: men vi måtte
altså kompromisse på et par områder. Til gen-

5347

gæld har lovgivningen vist sig at være særdeles
værdifuld, både for Danmark og danskerne
som helhed og ikke mindst for de nye danskere:
for dem har den haft en god virkning.
Jeg mener ikke, at vi - som forslaget til vedtagelse fra SF, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti siger - kan vedtage, at vi skal overholde
internationale konventioner, som vi frivilligt
har tilsluttet os. Selvfølgelig skal vi det, det er
er ikke noget, vi skal vedtage.
Jeg er enig i, at der skal være ligelig, fair behandling. Jeg har gang på gang i lignende debatter citeret Bibelens ord om, at én lov skal
gælde for dig og for den fremmede, som er inden for dine porte. Men jeg tror, forespørgerne
gør en fejl, når de vil have forskellige grupper
behandlet ens og dermed afsporer diskussionen.
Som sagt: Vi er tilfredse med redegørelsen. Vi
afventer de erfaringer, der bliver indhøstet, og
så mener jeg slet ikke, der er mere at diskutere
- i hvert fald ikke ud fra den ordlyd, forespørgslen her i dag har fået.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jamen det er da fuldstændig rigtigt, hvad hr.
Arne Melchior siger. Jeg er ganske klar over, at
CD deler SF og Enhedslistens - og formentlig
også Kristeligt Folkeparti og mange andre partier og medlemmers - synspunkt, nemlig at de
fremmede, der kommer hertil, skal behandles
ordentligt, og at en del af dem gudskelov bliver
her. Så det er sådan set ikke det, der er problemet.
Men det er jo ikke mig, der vil have, at man
skal behandle forskellige grupper ens: det er jo
ikke noget, der er opstået i SF's hjerne eller
Enhedslistens hjerne. Det er noget, som
Danmark frivilligt har skrevet under på i 1951:
flygtninge, der kommer til Danmark, skal vi behandle som vore egne borgere. Det er konventionen, der siger det, og det er noget, Danmark
frivilligt har skrevet under på.
Hvorfor er det så vigtigt? Hvorfor er det noget, vi skal bruge så meget tid på? Præcis fordi
Danmark - som hr. Arne Melchior også sagde regnes for at være foregangsland, og når et
foregangsland som Danmark kan tillade sig at
bøje og strække konventioner og vride dem ud
af form, hvad tror hr. Arne Melchior så ikke,
det vil medføre i andre lande?

5348

Tirsdag den 13. april 1999 (F 37)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
97505;name_party;":
Hr. Arne Melchior sagde med tydelig utilfredshed i stemmen, at dette her var startet med at
være en diskussion om evaluering og nu var
endt med at blive en diskussion om satser. Men
jeg synes da, der er en sammenhæng imellem,
hvor små, det viser sig, at satserne er, og hvor
hurtigt man føler et behov for at få tingene evalueret. Jeg synes, der er en meget tæt sammenhæng.
Jeg ved ikke, hvordan det var med hr. Arne
Melchior, men jeg vil da i hvert fald indrømme
på egne og Enhedslistens vegne, at selv om vi
stemte imod og var kritiske og vidste, at der var
diskrimination osv., var vi ikke klar over, at resultatet ville blive, at en enlig pensionistflygtning efter at have betalt skat og husleje ville
have 1.577 kr. til sig selv - til alt, inklusive telefon, mad, tøj, transport, alt uden undtagelse altså kun en tredjedel af, hvad en dansk pensionist har. Det var vi ikke klar over, og jeg vil
godt spørge hr. Arne Melchior: Var han klar
over det?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jamen det er da godt, vi fik konstateret, at vi
deler grundopfattelse med en række partier, og
jeg er i øvrigt overbevist om, at også Socialdemokratiet, De Radikale og mange hos Venstre
og De Konservative deler vores grundopfattelse. Men vi har altså en større tillid til ministeren, end de forespørgende partier måske har.
Jeg vil godt sige, at jeg mener, at på en række
områder behandles de nytilkomne endda bedre,
og det skal de også. Det står for øvrigt også i
flygtningekonventionen, at f.eks. med hensyn til
bolig og adgang til arbejde kan og bør de behandles bedre, og de får en hel del hjælp, som
andre ikke får, fordi disse andre ikke trænger til
den.
Men jeg må altså fastholde, at det er helt pivgalt, når de forespørgende partier hele tiden også i den offentlige debat, ikke kun i dag pukker på, at Danmark bryder internationale
konventioner, som vi frivilligt er gået ind på.
Det tror jeg dels er helt forkert, og dels vil jeg
gerne påpege, at man ikke gør de pågældende
mennesker nogen tjeneste, for man vækker
nogle forventninger hos dem, som formentlig
ikke kan opfyldes. I stedet for at ynke dem skal
man se på, hvordan de selv reagerer, og de

reagerer overvejende positivt på den danske
lovgivning og den orden, der er kommet her.
Derfor vil jeg advare imod, at man fortsætter
med at påstå, at vi bryder nogle regler, som vi
ønsker at overholde og også bør overholde,
både de skrevne og de uskrevne regler. Jeg tror,
det er forkert vurderet, og det er ikke til gavn
for den ro og ikke mindst den arbejdsro, de pågældende grupper skal have. Derfor tror jeg ikke, at I - I er altså partierne bag forespørgslen tjener det formål, som jeg i øvrigt er enig med
de partier i, at vi skal tjene, ved at påstå noget,
som er en klar overspilning af temaet.";Søren Søndergaard
100300;title_name;":
Nu tror jeg i grunden heller ikke, vi har lov til
at tale direkte til partierne, men skidt med det.";Margrete Auken
100421;name_party;":
På en eller anden måde er det jo egentlig en underlig situation at stå og diskutere, om nogle
flygtninge, der er, kommet til Danmark, får
mere eller mindre, eller hvordan det nu ser ud i
forhold til integrationsloven. I øjeblikket der er
det jo ligesom andre ting, der gør sig gældende
inden for flygtningepolitikken, hvor hundredtusinder af mennesker er på flugt, og hvor jeg
tror, at rigtig mange af dem blot ville ønske, at
de lige fik den nødvendige hjælp her og nu. Det
var da egentlig lidt mere væsentligt at diskutere, men nok om det.
Dansk Folkeparti var modstander af integrationsloven, og vi stemte imod. Vi undlod ikke at
stemme, sådan som Venstre og De Konservative gjorde, men vi var direkte imod. Men vi er
tilhængere af introduktionsydelsen, det kan jeg
roligt sige.
Samlet set har integrationsloven under alle
omstændigheder betydet øgede udgifter til den
enkelte udlænding, og det er noget, som kommunerne nu mærker konsekvenseme af. Flere
kommuner har nemlig erkendt, at de slet ikke
dækkes ind for alle de nye udgifter, loven medfører. Den er først lige her for nylig trådt i kraft,
men der ér allerede begyndt at komme meget,
meget store virkninger af den rundt omkring
lokalt.
Vi vil slet ikke modsætte os, at der gives diffentierede ydelser til forskellige grupper i det
danske samfund, for sådan er det nu engang.
F.eks. er det jo sådan, at folk mange gange får
nedsat deres indtjening, eller hvad man skal
kalde det, så snart de går på folkepension. Det
synes vi faktisk er en fonn for diskrimination,

Tirsdag den 13. april 1999 (F 37)
som burde afskaffes, men der er ikke den store
opbakning til det i Folketinget.
Så har der været hele spørgsmålet om de
konventioner, som vi skal følge, når vi nu er en
del af dem. Den diskussion blev taget både i
Retsudvalget og under debatten om integrationsloven, og vi synes ærlig talt, det er en
noget søgt debat, som SF og Enhedslisten her er
ude i. Jeg skal bl.a. henvise til det talepapir, som
indenrigsministeren havde på et samråd i
Retsudvalget:
»Nyankomne udlændinge vil for at imødekomme disse behov efter integrationsloven blive tilbudt udvidet danskundervisning, kursus i
samfundsforståelse og en særlig kommunal aktiveringsindsats, som er et bedre tilbud end det,
der ydes efter de almindelige regler i sociallovgivningen.«
Jo, man kan da godt sige, at det er en form
for diskrimination, men måske bare med modsat fortegn.
I bund og grund mener Dansk Folkeparti ikke, at der er noget som helst at komme efter. En
introduktionsydelse kunne vi godt være tilhængere af, selv om vi som sagt stemte imod hele
integrationsloven, og debatten er som sagt fra
SF og Enhedslistens side noget mere søgt end
det, den måske umiddelbart giver udseende af
at være.
Henrik Svane (RV):
Det Radikale Venstre bakker op om en grundig
evaluering af integrationsloven.
Lovens intentioner har aldrig været at diskrimine re flygtninge eller indvandrere, men tværtimod at hjælpe dem til at få den bedst mulige
begyndelse på det ophold i vort land, som for
manges vedkommende bliver af lang varighed
og måske for stedse.
Jeg vil gerne benytte anledningen til at opfordre SF og Enhedslisten og andre ligesindede til
rent faktisk at afvente evalueringens resultater,
inden de fortsætter kritikken af denne lov. På
mange måder er det en kritik, der bør fremsættes gang på gang: men når det tages i betragtning, at loven overhovedet ikke har haft tid til
at virke, mener vi, det er for tidligt, man fremsætter kritikken med denne forespørgsel.
De store omlægninger og ambitiøse tiltag, der
kendetegner denne lov, kan ikke gennemføres
på hverken få uger eller på få måneder.
Det kræver et langt, sejt træk, og hvis vi -

5349

deriblandt også SF og Enhedslisten - der vil
flygtningene det bedste, ikke arbejder sammen,
er jeg bange for, at vi kan overlade indflydelsen
til dem, der ikke ønsker, at nydanskere med tiden bliver en velfungerende del af det danske
samfund.
Så vil jeg også holde fast ved, at der i regeringsgrundlaget mellem de to regeringspartier
klart står, at hvis det efter evalueringen viser
sig, at dele af denne lovgivning strider mod
gældende konventioner, skal der laves om på
forholdene. Vi afventer nu, at Indenrigsministeriet efter denne evaluering i slutningen af året
ved en fornyet kontakt til UNHCR får en vurdering af UNHCR's opfattelse af denne lovs
samlede virkning. Hvis det herefter viser sig, at
UNHCR påpeger, at der er tydelige brud på
konventioner, vil garantien i regeringsgrundlaget selvfølgelig træde i kraft, og så vil Det
Radikale Venstre naturligvis gå ind og ændre,
dér, hvor det måtte være nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
105056;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Henrik Svanes ordførertale
sådan, at der foreligger en aftale mellem regeringspartierne om, at undersøgelsen skal afsluttes med udgangen af dette år, og så vil man
kontakte UNHCR, fremlægge en evaluering, og
så vil man gribe til handling, hvis det viser sig,
at der er problemer? Skal det forstås sådan, at
ved udgangen af dette år kontakter man
UNHCR med henblik på at se, om der bliver
diskrimineret med hensyn til sociale ydelser?
Findes der sådan en aftale?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg går ud fra, at fru Pernille Frahm kender regeringsgrundlaget, som denne regering er dannet på, og som er det grundlag, vi arbejder ud
fra, og derfor skal jeg ikke gentage, hvad der
står dér. Det kan fru Pernille Frahm selv læse.
Men jeg ved, der er en aftale mellem Indenrigsministeriet og UNHCR om at følge implementeringen af denne lov tæt, og de signaler,
jeg har fået, tyder på, at der ved afslutningen af
året vil blive tage kontakt mellem Indenrigsministeriet og UNHCR for at vurdere de nu indhøstede erfaringer. Herefter må vi så tage stilling til, om vi skal ændre loven, eller om vi ikke
skal ændre loven.

5350

Tirsdag den 13. april 1999 (F 37)

(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg vil gerne høre, om indenrigsministeren kan
bekræfte den udlægning, som den radikale ordfører er kommet med nu: at man, når året er
slut, vil fremlægge en evaluering for UNHCR,
og på baggrund af den vil man tage stilling til,
om loven skal ændres eller ej. Det vil jeg gerne
høre om indenrigsministeren kan bekræfte.
(Ophold). Indenrigsministeren ryster på
hovedet.";Pernille Frahm
106670;name_party;":
Mens vi med spænding afventer, at indenrigsministeren kommer på talerstolen og besvarer
det spørgsmål, vil jeg sige, at det jo ikke er nogen hemmelighed, at vi aldrig nogen sinde har
forstået logikken bag regeringens holdning til
integration af flygtninge i det danske samfund
og især ikke, når det kommer til stykket, De
Radikales holdning. Vi har vel aldrig rigtig
forstået den, og det sådan set selv om vi har
forsøgt at få det belyst. Vi synes faktisk ikke, de
svar, der er kommet, har været særlig
oplysende.
Svarene har vist, at der sker en klar og tydelig forskelsbehandling, en klar og tydelig diskrimination. Men de selvsamme svar har ikke
kastet lys over, hvorfor regeringen og det flertal
her i Folketinget, som har stemt forslagene
igennem, mener, at det er »godt«, »fornuftigt«,
»klogt« og »hensigtsmæssigt« at fremmede skal
udsættes for diskrimination for at blive integreret i det danske samfund, og vel at mærke en
diskrimination, der kan mærkes. Når man kun
får en tredjedel af det, en dansk folkepensionist
får, er det jo noget, der kan mærkes. En person
på 67, der kommer fra udlandet, skal formentlig
ikke på de helt store arbejdsmarkedskurser,
men får altså alligevel kun en tredjedel af en
dansk folkepension. Det må jo siges at være en
forskelsbehandling, der vil noget, for der er jo
ingen folkepensionister, der kun har folkepensionen at leve af, der får for meget.
Nu er der selvfølgelig nok nogle, der mener,
at vi i Enhedslisten er lidt tungnemme, og at vi
ikke har kontakt med den virkelige verden, og
det er sikkert også rigtigt nok. I så fald er vi
bare glade for, at vi er tungnemme og ikke har
kontakt med den virkelige verden, men det er
der i så fald også andre, der ikke har. Vi er glade for, som det fremgår af Politiken i dag, at der
også er andre, der ikke kan se logikken i denne
måde at integrere fremmede på. Ud over de

mange organisationer, som er med i netværket
til ændring af integrationsloven, har fagforbundet HK jo nu meldt sig som en af kritikerne
sammen med LO.
Jeg tror, en af grundene til, at vi har den kritik fra fagbevægelsen nu, er, at fagbevægelsen
ved, at hvis det først bliver accepteret og slået
fast, at nogle kan leve for et beløb på halvdelen
af kontanthjælpen - altså at voksne mennesker
kan leve for et sådant beløb - vil det blive brugt
som et argument med hensyn til andre grupper
i samfundet. Det vil på et senere tidspunkt måske ikke under den nuværende regering,
men så under dert næste regering - blive brugt
som et argument for, at de folk, der er på overførselsindkomst, sagtens kan leve for halvdelen:
det kan de fremmede jo, så hvorfor skulle de
ikke også kunne det? Det tror jeg er en af grundene til, at fagbevægelsen mere og mere melder
sig som modstander af denne lovgivning.
Nu står vi så med et udspil fra ministeren til,
hvordan loven skal evalueres. Hvis jeg skal
være helt ærlig - og det skal jeg jo - tror jeg ikke, det var blevet udtænkt i ministeriet og i regeringen, hvis loven ikke havde mødt så megen
kritik fra danske organisationer og fra eksperter. Jeg tror heller ikke, evalueringen var blevet
til noget, hvis ikke UNHCR havde blandet sig,
men jeg synes da også, det er godt, som det kan
fornemmes i planen, at man altså har følt sig
tvunget til at gøre det.
Det er godt, at loven bliver evalueret: men efter vores opfattelse er det altså uacceptabelt, at
flygtninge skal vente i både 1, 2 og 3 år på, at
det bliver undersøgt, at de bliver diskrimineret.
Der er jo gennemført beregninger og analyser af
lovens økonomiske virkninger. Vi har selv fået
en lang række af dem fra Indenrigsministeriet,
og det er ikke nødvendigt at udskyde en ligestilling mellem danskere og udlændinge i økonomisk henseende til et eller andet tidspunkt
om nogle år, sådan som vi forstod at ministeren
har lagt op til. Nu forstår vi på den radikale hr.
Henrik Svane, at det er en meget hurtigere proces, og det får vi formentlig bekræftet af ministeren om lidt.
Hvis regeringen havde ønsket at kende konsekvenserne af sin egen lovgivning, synes vi, at
den kunne have undersøgt dem, inden lovforslaget blev fremsat. Vi føler lidt, at man tager
indvandrere/flygtninge som gidsler, og det finder vi uacceptabelt.
Vi mener afslutningsvis, at der ikke er nogen
grund til at vente med at fjerne diskriminatio-

Tirsdag den 13. april 1999 (F 37)
nen og ulighedsbehandlingen, og derfor har vi
sammen med andre partier - bl.a. SF - udarbejdet et beslutningsforslag, som vil blive fremsat i
denne samling. Her vil alle medlemmer af
Folketinget få lejlighed til gennem deres stemmeafgivning at afskaffe denne lidt pinlige
diskrimination og få indført et system, der efter
vores opfattelse bygger på de internationale
konventioner, som Danmark har tilsluttet sig.";Søren Søndergaard
111413;name_party;":
Regeringen har meddelt både ved ministeren
her i dag og også i et direkte bilag, at man sådan set har en handlingsplan for at lave en evaluering af loven. Det er altså bebudet, og så
kunne forespørgselsdebatten jo sådan set stoppe allerede her. Men det har forespørgerne jo
ikke stillet sig tilfredse med, og det vil nok også
alligevel være hensigtsmæssigt at give dem et
par ord med på vejen.
Vi har i Fremskridtspartiet den opfattelse, at
når udlændinge kommer til Danmark, er det
ikke hensigtsmæssigt, at man allerede fra den
første dag gør dem til sociale klienter. Det er
ikke hensigtsmæssigt, at man på forhånd
stempler disse mennesker og siger: Åh, hvor er
det også synd for jer, nu bliver I gjort til klienter
i vores system. Det er bestemt ikke hensigtsmæssigt, det er at gøre udlændinge en bjørnetjeneste. Tværtimod bør man vende om og sige,
at når der kommer udlændinge her til landet,
stiller vi selvfølgelig krav til dem. Det, at man
stiller krav til dem, betyder jo også, at de må
yde et eller andet, og det, at man yder noget og
er med i samfundet, gør så, at integrationen kan
forløbe hurtigere.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Fremskridtspartiet stemte imod integrationsloven, og
det er heller ikke nogen hemmelighed, at vi sådan set gjorde det, fordi vores overbevisning er
den stik modsatte af den, både Enhedslisten og
SF har. Vi stemte ikke imod integrationsloven
på grund af integrationsydelsens størrelse, snarere tværtimod: den synes vi i Fremskridtspartiet er helt fin. Vi stemte imod integrationsloven, fordi vi er imod, at man allerede fra den
første dag, en udlænding kommer til Danmark,
gør vedkommende til indvandrer, og det er jo
reelt det, der sker med integrationsloven. Allerede fra den første dag starter man integrationen i det danske samfund. Det er forfejlet, det
er forkert at gøre det, og det er at gøre gøre
flygtningene en bjørnetjeneste.

5351

Flygtninge er ikke indvandrere. Flygtninge er
flygtninge, og de er her midlertidigt, til de kan
vende tilbage til deres hjemland. Forhåbentlig
kan de gøre det ret hurtigt, både af hensyn til
dem selv og også af hensyn til, at Danmark så
kan hjælpe nogle andre flygtninge, som har
mere behov for hjælp.
Derfor skal flygtningene ikke gøres til indvandrere, og derfor var vi imod integrationsloven. Men med hensyn til integrationsydelsen
har vi i Fremskridtspartiet den opfattelse, at
den er helt i orden. Vi kan ikke se, at der er nogen som helst grund til, at flygtninge, der kommer her til landet, skal have mere, end f.eks. en
dansk folkepensionist skal have med folkepensionens grundbeløb.
Der bliver også talt så meget om diskrimination: men når man kigger i bekendtgørelsen af
den internationale konvention fra 1965 om afskaffelse af alle former for racediskrimination,
fremgår det af afsnit 1, artikel 1, nr. 2:
»Denne konvention finder, ikke anvendelse
på sådan forskelsbehandling, udelukkelse, begrænsning eller fortrinsstilling, som en i denne
konvention deltagende stat foretager mellem
sine egne statsborgere og udlændinge.«
Det fremgår jo sådan set ret klart og tydeligt,
at når man i den konvention taler om diskrimination, er det over for de mindretal, der kan
være i landets egentlige befolkning, altså statsborgere i det pågældende land, og ikke over for
udlændinge, der kommer dertil.
Når man så kigger i konventionen om flygtninges retsstilling, artikel 24, kan man se, at her
er der sådan set også undtagelser. Hvis ser på
artikel 24, nr. 2, litra b, stk. ii, er det altså sådan,
at der står klart og tydeligt, at særlige ordninger
efter bopælslandets love eller bestemmelser,
som vedrører ydelser eller dele af ydelser, der,
alene udredes af offentlige midler, er undtaget
fra lighedsbestemmelserne.
Der er altså klare undtagelser fra disse lighedsgrundsætninger, som både SF og Enhedslisten prøver at hægte det her op på, og det er jo
her, både Enhedslisten og SF mener, at Danmark overtræder konventionerne. Jeg har nu
læst op og citeret fra nogle af de bestemmelser,
der er i disse konventioner, og som altså godtgør, at der ikke er tale om, at man overtræder
disse konventioner.
Vi er i Fremskridtspartiet af den opfattelse, at
hvis man kigger rundt på andre, lande, vi plejer
at sammenligne os med, kan man se, at integrationen af de udlændinge, som det er meningen

5352

Tirsdag den 13. april 1999 (F 37)

skal blive i det pågældende land - det er jo sådan set ikke meningen med flygtningene - eller
af flygtninge, der har fået permanent opholdstilladelse, sker hurtigere. Det er der ingen tvivl
om, og det er ganske enkelt, fordi man stiller
nogle krav til de pågældende udlændinge. Det
betyder alt andet lige, at integrationen forløber
hurtigere.
Jeg skal afslutningsvis sige, at vi i Fremskridtspartiet kan støtte flertallets forslag til
vedtagelse.";Tom Behnke
116206;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er meget tilfredse med, at
Enhedslisten og SF i dag har rejst denne forespørgselsdebat til besvarelse af indenrigsministeren.
Det er jo en kendt sag, at UNHCR i august
måned 1998 som svar på en henvendelse fra
Mellemfolkeligt Samvirke på vegne af en række
organisationer udtalte, at integrationslovens
regler om en lavere ydelse til flygtninge strider
imod flygtningekonventionens artikel 23, og
samtidig satte spørgsmålstegn ved lovens regler
vedrørende boligplacering - altså om disse regler kunne være forenelige med konventionen,
og at dette i givet fald vil afhænge af den mere
konkrete udmøntning af reglerne.
Jeg ved godt - og det hører da selvfølgelig
med til vurderingen af spørgsmålet her i dag at ministeren efterfølgende ved drøftelser med
UNHCR fik skudt disse konventionsmæssige
spørgsmål til hjørnespark, om jeg så må sige,
via en pressemeddelelse.
Nu har jeg set på tingene ud fra et juridisk
spørgsmål, og det er jo væsentligt nok, også for
et land som Danmark, der gerne vil være foregangsland på menneskerettighedsområdet. Men
man kan også vælge at se på spørgsmålet om
især integrationsydelsen ud fra en rent praktisk
synsvinkel, hvor virkeligheden jo rent faktisk er
den, at mange flygtninge har mere end svært
ved at få det til at fungere med den integrationsydelse, de nu bliver tilbudt. Den bliver i
virkeligheden meget let en isolationsydelse for
disse flygtninge, og det var derfor, Kristeligt
Folkeparti allerede i forbindelse med lovforslagets førstebehandling var stærkt imod netop
det element. Vi synes ikke, man 1kan byde mennesker at ligge på et niveau, der må betragtes
som værende noget under det, vi normalt betragter som et eksistensminimum, f.eks. i form
af kontanthjælp.

Der er i nogle tilfælde tale om nogle meget
store forskelle, som først lektor Morten Ejrnæs
og senere ministeren selv har bekræftet ved de
beregninger, som er kommet frem siden hen.
Det gør, at vi må sige, at der er tale om en klar
forskelsbehandling af flygtninge på integrationsydelse og sammenlignelige grupper af
danskere, og det er sådan set med beklagelse fordi der er mange andre elementer i loven,
som er gode - at vi har måttet konstatere, at lige
præcis på det punkt har ministeren og regeringen nærmest været immune over for argumenter. Selv om jeg personlig sætter indenrigsministeren meget højt, også på grund af hans menneskelige kvalifikationer, fristes jeg næsten til at
sige, at vi her har at gøre med noget, jeg vil kalde en »teflon-minister«, som alle gode argumenter i virkeligheden preller totalt af på, specielt når det gælder spørgsmålet om integrationsydelse.
Spørgsmålet om boligplacering er mere kompliceret, som det også fremgik af UNHCR's første vurdering, og som udgangspunkt har vi fra
Kristeligt Folkepartis side været positive over
for disse aspekter i lovforslaget, som vi altså
endte med at stemme imod. Men når vi i dag er
medforslagsstillere på et forslag til vedtagelse
sammen med Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten, er det, fordi vi faktisk ønsker at få disse
spørgsmål afklaret hurtigt. Vi synes ikke, vi kan
leve med, at der til stadighed bliver rejst tvivl
om, hvorvidt Danmark i disse spørgsmål faktisk opfylder konventionens bestemmelser, og
vi kan i særdeleshed ikke leve med at måtte
vente på en meget lang evaluering, når det gælder integrationsydelsen. Det kan være rimeligt,
når der er tale om de generelle aspekter ved loven og integrationsprogrammet, men helt urimeligt på baggrund af de problemer, som flygtninge på integrationsydelse rent faktisk kommer til at stå over for, også i form af isolation.
Derfor er vi i dag medforslagsstillere på et
forslag til vedtagelse, som vil sikre, at vi kan få
afklaret aspekterne ved loven inden for en kort
tidshorisont. Det synes vi at vi skylder flygtningene.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil gerne takke de ordførere, som har omtalt
integrationsloven meget positivt, og det er meget væsentligt, for som jeg sagde til indledning,
skal man se det som en helhed.
Jeg sagde også i mit første indlæg, at planen
her for evaluering er foreløbig, og det gælder

(670)
Tirsdag den 13. april 1999 (F 37)
også alle aspekter omkring evalueringen. Regeringen har sin opfattelse af tingene, og som jeg
har understreget indtil flere gange, mener vi
ikke, at vi overtræder nogen konvention.
Men det er i hvert fald aftalt med UNHCR, at
vi med udgangen af dette år skal sende dem en
foreløbig redegørelse for den evaluering, vi til
den tid har foretaget, og jeg går ud fra, at
UNHCR, når de har fået disse papirer, er i
stand til at vurdere selve evalueringen, og det
skal så hurtigst muligt blive meddelt
Folketinget.
Jeg kan naturligvis anbefale, at man stemmer
for det forslag til vedtagelse, der er fremsat af S,
V, KF, CD og RV.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
121011;name_party;":
Jamen jeg skal bare sige, for det gjorde jeg ikke
i min ordførertalè, at Dansk Folkeparti stemmer
imod begge forslag til vedtagelse. Vi ser helt
klart flertallets forslag som en afværgedagsorden, som er totalt overflødig og blot fremsat for
at gå imod det, som SF og Enhedslisten har
fremsat.
Vi ser bl.a. ingen grund til den pind, at evalueringen vil blive påbegyndt nu. Vi stemmer
imod begge forslag.
Pemille Frahm (SF):
For ganske kort tid siden havde vi en stor diskussion herinde om udenrigsministerens redegørelse om Europarådet. Der blev det slået fast,
at nogle af de vigtige principper var, at Europarådet bygger på demokrati, menneskerettigheder og retssikkerhed, og at man sætter de tre
søjler lige højt.
For at understrege den vigtige betydning, alle
tre områder har, har en række lande indgået en
række konventioner på forskellige områder for
at sikre svage gruppers menneskerettigheder og
retssikkerhed mod tilfældige politiske stemninger og eksperimenter.
På et tidspunkt har jeg hørt, at man mente,
det ville være integrationsfremmende, hvis udlændinge i Danmark fik en mindsteløn, der lå
betydeligt under, hvad andre fik, for så ville de
hurtigere komme i arbejde. Det er den slags
sociale eksperimenter, konventionerne skal
sikre os imod.
Ministeren vil jeg gerne spørge, for jeg synes
ikke, det er helt klart: Er det sådan, at man, når
loven har fungeret i et år, vil foretage en
evaluering, så UNHCR sammen med ministe-

5353

ren kan vurdere, hvorvidt man har brudt med
FN's flygtningekonvention eller ej? Med andre
ord: Er der en deadline nogen som helst steder
i det her papir? Jeg har ledt meget grundigt i
papiret, jeg kan ikke se en eneste deadline. Hvis
ikke ministeren kan sige, der er 1 års grænse for
denne her lov, må jeg konstatere, at den radikale ordfører har taget fejl i sin udlægning af,
hvordan loven skal behandles. Der er med
andre ord ikke tale om nogen aftale, som løber
1 år, om, at man bagefter vil evaluere den, at
UNHCR så vil komme med en vurdering, og at
man så vil tage loven op til revision. Den aftale
eksisterer ikke: hr. Henrik Svane tager fejl.
Hvordan har hr. Henrik Svane det med, at
der netop i dag er sket det, at Radikal Ungdom
har valgt at tilslutte sig det netværk, der ønsker
at få lavet loven om, at fremtrædende radikale
har valgt at tilslutte sig netværket og tilslutte
sig kritikken. Folketingskandidater, europaparlamentskandidater, nummer to på den radikale
liste, Naser Khader, mener, at reglerne bør være
ens for flygtninge og for danskere.
Jeg har ikke fået et klart svar på, hvordan loven skal evalueres, hvornår evalueringen skal
afsluttes, hvilke konsekvenser man vil drage af
evalueringen, og jeg må derfor meddele, at vi
under ingen omstændigheder kan stemme for
den foreslåede vedtagelse, fordi den er så
upræcis.
Til Fremskridtspartiet vil jeg bare ganske kort
sige: Det, konventionen præciserer, er, at med
hensyn til sociale ydelser har flygtninge og
danske statsborgere krav på samme behandling. At der er en række undtagelser, prøvede
den danske regering at bruge som et argument
for, at loven ikke diskriminerede, men man
fandt hurtigt ud af, at hvis man kaldte arbejdsmarkedsydelser for sociale ydelser, fik vi nogle
problemer i forhold til EU, så den taktik har regeringen i hvert fald fraveget. Men Fremskridtspartiet holder åbenbart fast i den.";Pia Kjærsgaard
124367;name_party;":
Jeg synes, det er en mærkelig situation, hr.
Henrik Svane fra Det Radikale Venstre satte os
i. Altså han går herop og giver en klokkeklar
fortolkning af, at der foreligger en aftale om den
måde, det her skal foregå på. Så beder vi regeringen om at bekræfte, at den aftale ligger der,
og så bekræfter regeringen det ikke. Ministeren
bekræfter det ikke. Så må vi jo konstatere, at
den aftale ikke foreligger. Så må vi jo konstatere, at hr. Svane er gået herop på talerstolen og

5354

Tirsdag den 13. april 1999 (F 37)

sådan set har sagt noget, der var meget, meget
usandt, og det synes jeg da er kedeligt for hr.
Henrik Svane.
Hvad er baggrunden for, at hr. Henrik Svane
har sagt noget til Folketinget, der var usandt,
har omtalt en aftale, som angiveligt ikke eksisterer? Kunne vi ikke få hr. Henrik Svane til at
afklare det for Folketinget, for debatten bliver jo
en lille smule besynderlig, hvis det, der bliver
sagt, ikke har noget på sig?
Afstemning
Forslaget til vedtagelse nr. V 67 af Dorte
Bennedsen (S), Birthe Rønn Hornbeck (V), Brian
Mikkelsen (KF), Arne Melchior (CD) og Henrik
Svane (RV) (se foran) vedtoges med 79 stemmer
(S, V, KF, CD, RV og FP) mod 23 (SF, DF, EL og
KRF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag nr. V 66 af Pernille Frahm (SF), Søren
Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99).
Sammen med denne sag foretoges:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift, retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven
samt ophævelse af lov om afgift ved førstegangsoverdragelse af visse ejerlejligheder.
(Ophævelse af stempelafgift på livsforsikringsdokumenter: forhøjelse af skadesforsikringsstempel m.v. samt konsekvensændringer
som følge af lov om afgift af tinglysning og
registrering af ejer- og panterettigheder).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99).
Lovforslagene sattes til forhandling.

Forhandling";Søren Søndergaard
126554;title_name;":
Forhåbentlig under stilfærdige forhold vil jeg så
give ordet til hr. Frode Sørensen.";Margrete Auken
126659;name_party;":
Vi må jo se, om det kan lykkes.
Skatte- og afgiftssystemet skal jo i princippet
ses efter i sømmene ret så ofte. Det bør ske af
hensyn til såvel den teknologiske udvikling
som behovet for enklere regler, og det er netop
tilfældet med de to lovforslag, som skatteministeren nu har fremsat.
Hovedlinjerne i forslagene er at forenkle og
tilpasse reglerne til den informationsteknologiske virkelighed, mens der ikke generelt ændres
ved det statslige provenu. De store klumper i
afgiftsmæssig sammenhæng er stadig væk handel med fast ejendom og optagelse af lån med
pant i fast ejendom.
Det såkaldte stempeludvalg, som skatteministeren nedsatte i 1996, foreslog i sin betænkning
fra sidste år at forhøje satsen for bolighandel til
1 pet., men regeringen har for ikke at forringe
mobiliteten på boligmarkedet valgt at fastholde
de 0,6 pet. og samtidig afskaffe afgiften på lejekontrakter. For fritidshuse og andre huse sættes
satsen ligeledes ned til 0,6 pet. ud fra den samme grundtanke. Satsen på pantebreve bliver
fastholdt til 1,5 pet., mens den faste tinglysningsafgift sættes op fra 1.200 til 1.400 kr.
Forslagene skal ses i lyset af de samme overvejelser om mobiliteten i boligsektoren, hvortil
kommer, at boligejerne i stedet for at låne mere
tværtimod gerne skulle motiveres til at sætte
opsparingen lidt i vejret.
Ud over disse ting rummer lovforslagene et
forslag om justering af satserne for pant i fly og
skibe.
Stempel af livsforsikringer ligestilles nu med
andre pensionstyper, hvor stempelafgiften falder bort. Visse andre forsikringstyper fritages
også for stempelafgift, men satserne justeres for
andre, og på det punkt følger lovforslagene
stempeludvalgets indstilling.
Den elektroniske udvikling er ved at gøre de
oprindelig underskrevne dokumenter til historie. Aftaler indgås i stigende omfang elektronisk, og det er også baggrunden for, at skatteministeren foreslår at ophæve stempelafgiften
helt på låneområdet. Her har virkeligheden
overhalet lovgivningen så markant, at det ikke
længere er muligt at føre en troværdig kontrol.

Tirsdag den 13. april 1999 (L 208 og L 209)
Forslagene rummer den forbedring for de
danske banker og sparekasser, at de vil stå bedre i konkurrencen med de udenlandske långivere, der som bekendt ikke har skullet betale
stempelafgift til den danske statskasse. Vi undgår hermed også trafikken med at finde det
hensigtsmæssigt at rejse til udlandet for at underskrive lånedokumenter og derved slippe for
stempelafgift. Bortfald af stempelafgift for pengeinstitutter kan givetvis påregne nogen kritik
fra realkreditinstitutterne.
Samtidig hermed sætter lovforslagene også et
stop for de såkaldte spadserende ejerpantebreve, som indtil nu stempelfrit har kunnet flyttes
fra ejendom til ejendom.
Forslagene sigter på at gennemføre adskillige
fornuftige forenklinger ved at afskaffe en række
særlige regler, der er blevet endnu dyrere at
opkræve og administrere end det, de faktisk
indbringer. Så derfor er der lovforslag nr. L 208
og nr. L 209 mange gode ændringer, som vi i
Socialdemokratiet kan bakke op.
Skatteministeren har ikke benyttet lejligheden
til generelt at skaffe staten et højere provenu,
for det forudser han forbliver uændret. Der sker
en række forenklinger og omfordelinger, som
forventes at indbringe det samme provenu som
i år, om end skatteministeren forudser en reel
forbedring af statsfinanserne på et par hundrede millioner kroner efter nogle år.
I Socialdemokratiet kan vi støtte lovforslagene, som vi ser som endnu et led i moderniseringen og forenklingen af de eksisterende regelsæt på skatte- og afgiftsområdet.";Frode Sørensen
130263;name_party;":
Når jeg læser de lovforslag, der er til behandling nu, er jeg glad for, at skatteministeren er
skatteminister og ikke bolsjesælger, for det virker, som om det her er et stort, stort, meget,
meget surt bolsje med en lille bitte smule strøsukker til at dæmpe de værste surheder. Det er
sådan, at når man læser den fremsættelsestale,
som skatteministeren har skrevet, der dækker
begge lovforslag, så nævner han ikke, som den
tidligere ordfører sagde, at der ikke er noget
provenu, men han nævner et årligt merprovenu
om nogle år på ca. 550 mio. kr., en ganske betydelig sum synes vi i Venstre og en sum, der
hentes ind ved at gøre det dyrere for boligejere,
dyrere for personer, der skal pantsætte, låne
mod sikkerhed og få deres pant registreret.
Det er en udvikling i mulighederne for at
handle, i udgifterne ved at være boligejer, som

5355

vi ikke finder nødvendige, og som vi ikke finder rimelige. Det er sådan, at siden regeringen
tiltrådte, har den forhøjet den faste tinglysningsafgift med ikke mindre end 140 pet. fra
500 kr., som den var tidligere, til 1.200 kr., som
den er nu, og såfremt lovforslaget bliver vedtaget, ja, så helt op til 1.400 kr.
Vi finder, at det er en nødvendighed at kigge
på stempel- og tinglysningsloven. Vi finder,
ligesom den tidligere ordfører fra Socialdemokratiet sagde, at. der er nogle ting, der skal moderniseres, der er nogle ting omkring dokumenter, den fysiske dokumentenhed, som det er
nødvendigt at kigge på, og derfor er der nogle
meget gode og positive tanker i lovforslagene.
Vi er også enige i, at der skal være en ligestilling mellem de livsforsikringer, der bliver
tegnet i forsikringsselskaber, og de livsforsikringer, der bliver tegnet i pengeinstitutter og
sparekasser, og jeg synes derfor, det er rimeligt,
at den afgift, der er nu, bliver fjernet.
Endelig synes vi, det er et rigtigt tiltag, at den
3-promilles-afgift, der er på alle lån, bliver fjernet, for den har givet nogle helt groteske situationer, hvor folk har udnyttet den danske særregel til at tage til udlandet, få underskrevet deres lån, tage tilbage igen, og de har sparet omkostninger i sådan en grad, at det kunne betale
sig.
Men der ligger på trods af disse forbedringer
en række stigninger i afgifterne, som vi ikke
kan støtte, som vi ikke synes er rimelige, og
som vi synes det er nødvendigt at få kigget meget grundigt på under udvalgsarbejdet. Det
stempeludvalg, der har kigget på og diskuteret
dette område, havde den indstilling, at det
skulle være provenuneutralt. Desværre kan vi
se, at det er skatteministerens forslag ikke blevet. Der bliver et yderligere provenu til staten,
og dermed bliver det dyrere for borgerne at
handle bolig og pantsætte og låne penge. Vi synes, det var mere rimeligt, om man havde levet
op til udvalgets afgørelse og dermed fået en
provenuneutral lovforslagspakke her, og vi håber, at vi igennem udvalgsarbejdet kan få fjernet nogle af de stigende afgifter, som skatteministeren lægger op til, sådan at vi får et lovforslag, som også Venstre kan støtte.
Når man læser lovforslag nr. L 208, ser man
bagest en lang række høringssvar. Desværre er
det ikke høringssvar til lovforslag nr. L 208,
derimod høringssvar til stempeludvalgets betænkning, som skatteministeren altså har valgt
ikke at følge. Derfor håber jeg, at vi i udvalget

5356

l Tirsdag den 13. april 1999 (L 208 og L 209)

kan få de høringssvar, der måtte være kommet
til selve lovforslaget - og ikke til den stempeludvalgsbetænkning, som altså ikke blev fulgt over, så vi kan se, hvad de forskellige organisationer har haft af kommentarer ikke til betænkningen, men til selve lovforslaget.
Vi synes, at boligejerne har fået udgifter nok.
Vi synes, det er på tide, at vi gør det nemmere
at handle bolig, at vi gør det billigere at handle
bolig og ikke, at vi går den anden vej og gør det
dyrere. Derfor håber vi, at vi kan få ændret i det
her lovforslag, sådan at også Venstre kan støtte
det.";Kristian Jensen
134199;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at der efter vores
opfattelse er tale om en ny og vigtig lovgivning,
som har været lang tid undervejs. Nu foreligger
der endelig to lovforslag på baggrund af stempeludvalgets betænkning, to lovforslag, som
ikke helt følger udvalgets indstillinger, men det
har vi såmænd ikke så meget imod i Det
Konservative Folkeparti.
Der er både gode og dårlige forslag. Lad mig
starte med at slå fast, at Det Konservative
Folkeparti ikke vil være med til at hæve omkostningerne, når man handler bolig. Trods alle
intentioner og også drøftelser her i Folketinget
om, at det skal være billigere at handle boliger,
er det gået i den stik modsatte retning. Det
skyldes ikke mindst, at gebyrerne flere gange er
blevet hævet. Alene det her forslag, som regeringen nu er kommet med, vil i hvert fald, sådan som jeg kan regne det ud, betyde en forhøjelse på grund af yderligere afgifter på ca. 600
kr. på en gennemsnitshandel.
Men når det så er sagt, er der mange andre
gode forslag. Der er især et behov for at se på
stempelafgifterne. De høje stempelafgifter på
især gældsbreve har længe været et problem,
både fordi det selvfølgelig påfører private og
virksomheder urimelige udgifter og på grund
af den internationale konkurrencemæssige
situation. Det er jo en kendt sag, at man ved
større lånetransaktioner har valgt at optage lån i
udlandet for at slippe for stempeludgiften. Med
den stadig stigende internationalisering inden
for det finansielle marked er det naturligvis
vigtigt, at vi fra dansk side harmoniserer vores
afgifter.
Forslaget lægger herudover op til at afskaffe
en række andre stempelafgifter på forskellige
dokumentstyper, f.eks. lejekontrakter, entreprisekontrakter m.v. Med udgangspunkt i den vir-

kelige verden er det ganske fornuftigt. Vi har
måttet konstatere, at det har været svært at opretholde en effektiv kontrol, og det vil samtidig
både være billigere for parterne og også en forenkling for dem, at der ikke længere skal købes
stempelmærker.
Vi kan også støtte, at livsforsikringer ligestilles konkurrencemæssigt med andre former for
pensionsopsparing, så disse også fritages for
stempelafgifter.
Lovforslagene er omfattende, og jeg vil ikke
komme nærmere ind på de forskellige tekniske
delelementer i forslagene. Jeg forudser i det
hele taget, at der vil komme en lang række henvendelser til Folketingets Skatteudvalg, som
skal gennemgås, før vi tager endelig stilling til
forslagene, men én ting må der opnås enighed
om, hvis Det Konservative Folkeparti skal støtte
forslagene, og det er det provenumæssige. Da
vi oprindelig hørte om den bebudede stempelreform, skulle denne være provenuneutral. Det
er imidlertid ikke længere tilfældet. Ifølge ministerens forslag vil der være tale om en provenugevinst på 225 mio., når der ses bort fra den
midlertidige forhøjelse af stempelafgiften med
tillægsbelåning, som jo er en del af finanslovaftalen for 1999.
Som sagt skal min konklusion være, at det er
godt, der er fremsat de her to forslag, som skal
forenkle stempellovgivningen, og der er mange
gode elementer i den reform, som der er lagt op
til. Derfor vil Det Konservative Folkeparti også
gå positivt ind i sagen.
Vi mener også, at der med den luft, havde jeg
nær sagt, der er på den provenumæssige side,
bør være mulighed for, at der kan laves en aftale, som indebærer de forenklinger, som vi alle
sammen gerne ser, uden at det kommer til at
koste boligejerne penge. Der bør være mulighed
for, at vi kan havne på noget fornuftigt.
Jeg kan i hvert fald her give det tilsagn, at
Det Konservative Folkeparti gerne deltager i en
sådan forhandling, for det er vores opfattelse, at
det er nødvendigt med en forenkling af lovgivningen.";Gitte Seeberg
137895;name_party;":
SF kan støtte en række af de principper, som er
i de to lovforslag, og som både er udtryk for en
forenkling og en tagen højde for, at den teknologiske udvikling har gjort det sådan, at noget
af det, som man i øjeblikket pålægger afgift, er
svært at håndtere, og i nogle tilfælde ved vi også, at det omgås, måske fordi man ikke har væ-

Tirsdag den 13. april 1999 (L 208 og L 209)

5357

ret helt nøjeregnende med det. Men under alle
omstændigheder er der noget, som man må sige
nærmest var umuligt at sikre.
Derfor er vi tilhængere af det princip, som
ligger her, og som lægger afgiften om, men
også ser bort fra nogle af de mere inferiøre ting,
som i øjeblikket er afgiftsbelagt.
Vi vil dog godt kigge lidt nærmere på, om
der stadig væk er nogle skævheder i forslagene,
men som udgangspunkt er vi positive over for
forslagene. Vi mener dog, det er værd at overveje, om man eventuelt skulle ændre procentsatserne noget, sådan at de blev højere på de
værdiafhængige afgifter, og den generelle tinglysningsafgift så blev tilsvarende lavere.
Med hensyn til provenuet, som jo heller ikke
er uden betydning i den her forbindelse, kan
man jo sige, at det er en væsentlig del af formålet med disse love. Det er jo karakteristisk, når
vi tager disse lovforslag og de fem lovforslag, vi
skal behandle senere, at der er nogle love, der
giver penge i kassen, og der er nogle love, som
koster, og jeg tror, jeg kan forudse, at der er
nogle partier, der skal bære det igennem, som
giver staten nogle penge i kassen, og jeg er bange for, at der er nogle andre partier, der beredvilligt giver ud til anden side. Det vil vi også
sammenlagt inddrage i vores overvejelser om,
hvordan vi vurderer alle de her love som helhed.
Disse lovforslag er vi positive over for, og vi
er også tilhængere af, at man ved denne justering får det provenu hjem, som der er tale om i
den her forbindelse. Det vil sige, at hvis ministeren kommer under pres fra den anden side,
vil vi gerne forhandle også med udgangspunkt
i ministerens eget forslag med hensyn til provenu. Men vi vil godt kigge nærmere på, om der
er nogle ting i det her forenklingsforslag, som vi
ellers synes er fornuftigt, som vi synes det er
uheldigt man friholder for afgift, og vi vil også
godt kigge på, om man kan justere noget på de
procenter, der er, i forhold til de formål, som vi
gerne vil opnå.
Men altså en principiel tilslutning til begge
forslag.

Nogle afgifter bortfalder helt, det gælder således typisk stempelafgifter, over for hvilke det
har vist sig helt umuligt at etablere en effektiv
kontrol, f.eks. stempelafgiften på hele låneområdet. Det var en sådan situation, vi så, da en
delegation fra Århus rejste til Tyskland og optog et lån på et millionbeløb i en tysk bank, som
er datterselskab af et dansk pengeinstitut.
På andre områder sænkes stempelafgiften,
f.eks. på andre ejendomme end boliger, mens
satsen foreslås uændret for andre afgifter, f.eks.
stempelafgiften på pantebreve og på ejerskiftesummen på ejerboliger.
For så vidt angår den faste afgift for handel
med fast ejendom foreslås denne forhøjet fra de
nuværende 1.200 kr. til 1.400 kr. Der foreslås
endvidere en forhøjelse fra 200 kr. til 300 kr. for
en notars medvirken ved attestation af underskrifter f.eks. på testamenter, protest af veksler
og checks, lodtrækninger og lignende.
Som man så ofte ser, når regeringen foreslår
såkaldte lempelser, bliver der imidlertid samlet
set tale om en forøget beskatning, idet der forventes et merprovenu på 550 mio. kr. årlig,
hvoraf de 325 mio. kr. erstatter bortfaldet af den
midlertidige stempelafgiftsforhøjelse, og de resterende 225 miö. kr. er en forbedring af statsfinanserne.
Hvis man endelig ville gøre en god gerning,
kunne man jo passende øremærke merprovenuet til erstatning til de borgere visse steder i
landet, der er udsat for, at den maksimale ventetid på 10 dage for tinglysning, som er meldt
ud fra regeringens side, fortsat ikke overholdes.
Det gælder navnlig Fyns Amt og også Nordjyllands Amt, hvor borgerne på grund af den
langsomme behandling har betydelige merudgifter f.eks. i forbindelse med kurssikring.
I princippet er Dansk Folkeparti enig i forenklede regler, men når forenklingen samtidig
skal dække over en samlet merbeskatning, må
vi sige fra. Forudsat at forslagene havde været
provenuneutrale, ville vi ikke have så store betænkeligheder ved at støtte dem, men som de
foreligger i den nuværende form, er Dansk
Folkeparti imod.";Aage Frandsen
142338;name_party;":
Der er her tale om en lang række ændringer og
justeringer hovedsagelig vedrørende stempelafgift. Lovforslagene har til formål at forenkle og
tilpasse den teknologiske udvikling og regelforenkling, som det så smukt hedder.";Klaus Kjær
142581;name_party;":
Der skal overhovedet ikke herske nogen tvivl
om, at vi i CD er godt tilfredse med ethvert forslag, der har til hensigt at bekæmpe administrativt bøvl for såvel borgere, erhvervsliv som for
de forvaltende myndigheder. Det er jo også en
af CD's mærkesager.

5358

Tirsdag den 13. april 1999 (L 208 og L 209)

Skatteministerens forslag er jo bl.a. begrundet
med, at der skal ske regelforenkling, samtidig
med at reglerne skal tilpasses den teknologiske
virkelighed, og det har da også vist sig, at det er
på tide. Meget kan man jo sige om stempelafgiftssystemet, men moderne kan man altså ikke
beskylde det for at være.
På overfladen er alting altså godt, men begynder man at gå lidt dybere ned i indholdet af
forslaget om en ny tinglysnings- og registreringsafgift, kan man jo ikke undgå at bemærke
en enkelt, men ikke helt uvæsentlig ting, nemlig
at vi her taler om det, der hedder fordelingspolitik, eftersom forslaget fritager visse kontrakter
for afgiftspligt, mens det hermed skabte provenu skal sikres ved forhøjelse af afgiften for andre typer af kontrakter.
Den faste tinglysningsafgift foreslås at skulle
stige fra de 1.200 kr. til 1.400 kr., og dette begrunder ministeren med, at forslaget skal være
provenuneutralt, og at man derfor bliver nødt
til at opveje det tab, der er opstået ved fritagelse
af stempelpligt på en række andre områder.
Men man bliver også nødt til at være opmærksom på, at man inden for de seneste 3-4 år har
hævet tinglysningsafgiften til næsten det tredobbelte, hvis det her forslag går igennem. Alle
husker vel også stigningen i forbindelse med
grønærteforliget.
Tinglysningsafgiften er altså blevet en skatteskrue, som her bliver anvendt som et element i
fordelingspolitikken. Alt andet lige bliver der
altså færre til at sikre statens provenu, og der er
vist næppe tvivl om, at det igen primært er de
mennesker, der ønsker at købe deres egen bolig,
der kommer til at holde for.
Et måske mindre, men alligevel ret principielt
element, som virkelig understreger, at regeringen er ude på at få så meget som overhovedet
muligt ud af folk i forbindelse med det forslag,
er forslaget om at ændre reglen om, at afgiften
nedrundes til nærmeste hele krone. Nu skal afgiften i stedet forhøjes ikke bare til nærmeste
hele krone, nej, nu skal den forhøjes til nærmeste beløb, der er deleligt med 100 kr. Det betyder måske ikke så meget for den enkelte, men i
CD er vi ikke meget for denne fremgangsmåde.
En anden ting er, at selv om det som udgangspunkt er positivt, at der sker regelforenkling, så kunne det da godt være, at man lige
skulle være lidt opmærksom på, hvorvidt det,
man foreslår afskaffelse af, nemlig en række af
de afgiftsfritagelser, der i dag findes i stempel-

loven, nu også får den nødvendige hensigtsmæssige virkning.
Eksempelvis kunne man jo spørge sig selv,
om forslaget om afskaffelse af afgiftsfritagelse
for pantebreve til sikkerhed for boligydelseslån
nu også er så godt, selv om jeg godt ved, at
skatteministeren ikke mener, at der skal varetages sociale hensyn i forbindelse med afgiftslovgivningen. Man kunne måske ønske sig, at man
foretog en lille koordinering af den politik de to
ministerier imellem.
Med hensyn til forslaget om ophævelse af
stempelafgift på livsforsikring synes vi, det er
rigtigt, og at det går i den rigtige retning, at der
skabes ligestilling mellem pensionsordninger,
uanset om de tegnes i pengeinstitutter eller i
forsikringsselskaber.
Alt i alt er vi altså enige i, at regleme bør forenkles, men vi er derimod ikke særlig begejstrede for, at regelforandringen har den konsekvens, at man strammer skatteskruen endnu en
gang, og at provenuet derved pålægges en bestemt gruppe af borgerne.";Sonja Albrink
146281;name_party;":
Baggrunden for de to lovforslag er et ønske om
at forenkle og tilpasse en række afgifter til den
teknologiske udvikling og for forsikringsområdet også at sikre en fair konkurrencesituation
mellem livsforsikringer og andre typer af
pensionsopsparinger.
Som det har været nævnt fra stort set alle
ordførere, kommer skytset til lovforslagene fra
det såkaldte stempeludvalg, der bl.a. har gjort
sig en række overvejelser om, at det igennem
nogen tid har vist sig, at provenuet på stempelområdet på nogle områder ikke står mål med
de administrative omkostninger.
Derudover må det forventes, at tinglysning
og registrering, der i øjeblikket er baseret på
skriftlige dokumenter, i fremtiden i stigende
omfang vil være elektronisk baseret, hvilket er
en af betænkningens mange anbefalinger, og
hvilket vil være med til at forenkle hele proceduren i forbindelse med tinglysning. I Det
Radikale Venstre finder vi, at det er fomuftigt
at ændre afgiften fra at være dokumentbaseret
til at være baseret på transaktioner.
Som et led i forenklingen ophæves stempelafgiften helt på låneområdet, og dermed ligestilles danske pengeinstitutter konkurrencemæssigt med udenlandske långivere. Det skulle
gerne betyde, at vi fremover kunne blive fri for
nogle af de uværdige historier i dagspressen

Tirsdag den 13. april 1999 (L 208 og L 209) 홢
om borgmestre, der rejser milevidt for at underskrive lånedokumenter. Samtidig afskaffes
en række særregler som f.eks. adgang til stempelfrit at inddrage nye ejendomme under pantet, at stemple et pantebrev efter pantets værdi
og flere andre. Endvidere hæves tinglysningsafgiften fra 1.200 til 1.400 kr.
Det er i det hele taget tilstræbt, at administrationen kan foregå så enkelt og sikkert som muligt på dette i øvrigt komplicerede område, og
fra radikal side kan vi støtte forslagene.
Til sidst en bemærkning om spørgsmålet om
provenuneutralitet, som har optaget en stor del
af ordførerne og i særdeleshed de borgerlige
ordførere. Jeg er selvfølgelig spændt på i løbet
af eftermiddagen at se, om dette princip om
provenuneutralitet også gælder en række af de
skatteforslag, vi skal behandle senere, hvor der
strømmer penge ud af statskassen. Jeg håber, de
borgerlige partier vil være lige så optaget af det
spørgsmål til den tid.";Morten Helveg Petersen
148553;name_party;":
Enhedslisten kan støtte det tekniske i forslaget.
Det er en modernisering, og det er en modernisering, man kun kan være imod, hvis man ønsker, at der skal være stadig stigende muligheder for at snyde for den her afgift. Jeg vil selvfølgelig lige tage det forbehold, at der kan komme indvendinger og problemer under udvalgsarbejdet, som vi så vil se positivt på.
Vores største bekymring ved forslaget er i
virkeligheden provenuet, godt en halv milliard
kroner. Vi har jo tidligere støttet, at man på det
her område har skaffet penge til statskassen.
Det er socialt set et udmærket sted at tage penge, hvis man har noget fomuftigt at bruge dem
til. Vi kan også tilføje, at vi sådan set er imod at
sænke afgifteme på det her område, fordi det
faktisk kun betyder, at de, der f.eks. sælger en
ejendom, kan få lidt mere i udbetaling. Det er
det eneste, vi får ud af at sænke afgifterne på
det her område.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at sidst vi
var med til at støtte indtægter på det her område, var det, samtidig med at vi var med til at
lave nogle fornuftige forslag. Men efter pinsepakken og finansloven, hvor vi var med til at
skabe penge til statskassen, som kunne danne
grundlag for et godt finanslovforslag for indeværende år, der kunne have løst nogle velfærdsproblemer, måtte vi jo notere, at regeringen misbrugte alle de penge, vi var med til at
hjælpe i kassen. Uden undtagelse ødslede man

5359

dem væk til skattelettelser til erhvervslivet, til
aktieejerne, til landbruget osv.
Det vil vi ikke være med til en gang mere.
Det er vi lodret imod. For at sige det helt konkret: Hvis valget for os står imellem at skabe
bedre økonomiske muligheder for, at man kan
give militæret nogle flere penge - og det er jo
en af de ting, der diskuteres helt aktuelt - eller
at pengene bliver i borgernes lommer, er vi tilhængere af, at pengene bliver i borgernes lommer. Så vi er ikke umiddelbart indstillet på bare
at stemme for det her forslag med de provenuvirkninger, der er i øjeblikket.
Så vil jeg sige, at vi også er imod de dele af
forslaget, der giver særlige lempelser for erhvervslivet. Dem vil vi gå igennem, hvis vi skal
i nærheden af at stemme for det her, og vi vil
ved behandlingen af forslaget også støtte, at afgifter så vidt muligt bliver stigende i procent
ved stigende værdi af det, der skal tinglyses
eller registreres.
Så på den måde: Teknisk støtte, diskussion
om provenuets anvendelse og afsluttende et,
spørgsmål om provenuets udregning. Det vil
også have lidt betydning for os, når vi tager
stilling til sidst. Der står i bemærkningerne, at
400 mio. kr. kommer via stigende afgifter på erhvervslivets forskellige former for registrering.
Det er jo en stor del af de 550 mio. kr. Og et andet sted står der, at det skal erstatte de nuværende 325 mio. kr., der kommer fra den midlertidige stempelafgiftsforhøjelse på tillægslån i
ejerboliger. Jeg kan ikke helt få de tal til at passe
sammen.
Betyder det her i virkeligheden, at man foretager et skift væk fra de afgifter, der betales af
boligejerne, og til, at erhvervslivet kommer til at
betale mere? Sådan synes jeg umiddelbart
provenuberegningerne kan tydes, men når jeg
læser indholdet, synes jeg ikke, det kan tydes i
samme retning, så hvis ikke vi kan få det belyst
her ved første behandling, er det i hvert fald et
af de spørgsmål, vi vil stille under udvalgsbehandlingen.";Frank Aaen
151924;name_party;":
Jeg har kunnet forstå på dagspressens foromtale
af lovforslag nr. L 208 og lovforslag nr. L 209, at
man mente, at nu tog skatteministeren nok et
fast tag i den danske befolkning, og jeg har læst
mig til, at ministeren ikke mener, det var nødvendigt at bruge så store ord om en forhøjelse
af tinglysningsafgiften ved hushandel fra 1.200
kr. til 1.400 kr.

5360

Tirsdag den 13. april 1999 (L 208 og L 209)

Men der er jo en tendens til, når der bliver
indført nogle midlertidige forhøjelser af afgifter,
at ordet midlertidige hurtigt bliver slettet og afgifterne bliver hængende. Derfor kan jeg godt
forstå, at der er mange, der føler, at forhøjelsen
ikke er fra 1.200 kr. til 1.400 kr., men snarere fra
750 kr. til 1.400 kr.
Der står så i bemærkningerne, at en forhøjelse fra 1.200 kr. til 1.400 kr. skal være med til at
begrænse låntagningen. Dertil er kun at sige, at
de, der har skrevet det, nok ikke har overværet,
hvordan sådan en låneaftale bliver indgået, for
det, der sker i det virkelige liv, er, at lånesummen blot bliver forhøjet med det her beløb. Så
den bjørnetjeneste, man gør folk, er, at de kommer til over 20 eller 30 år at afdrage med renters
rente de 1.400 kr., som er blevet indregnet ved
handelen. Derfor er det et dårligt argument. Der
er ingen begrænsende virkning af at forhøje fra
1.200 kr. til 1.400 kr. De 200 kr. er ikke med til
at afgøre, om folk låner mere eller mindre.
Sig det, som det er, at der skal nogle penge i
kassen. Det er også fair nok, hvis borgerne vel
at mærke fik, hvad de betaler for, men som en
anden ordfører har været inde på tidligere, er
der jo store problemer med, at man rent faktisk
er langt, langt bagud med behandlingen af de
forskellige tinglysningssager. Det tager meget
lang tid for folk at få det offentlige til at udføre
det arbejde, som man har betalt for.
Lad os forestille os, at det var en privat virksomhed, der havde aftalt at lave noget til en bestemt tid og modtaget betaling for det. Hvis
folk så ikke får det lavet inden for den aftalte
tidsramme, kan man være helt sikker på, at
Forbrugerombudsmanden vil give de pågældende ret i, at der skal ske nedslag i prisen. Betingelsen for, at man skal opretholde så høj en
tinglysningsafgift, må da i hvert fald være, at de
offentlige kontorer så også laver tingene hurtigt
og mindst så hurtigt, som regeringen har lovet.
Så er der en række lempelser, og dem støtter
vi naturligvis alle sammen. Vi synes, at det specielt på forsikringsområdet er overordentlig
påkrævet.
Der har været nogle eksotiske eksempler,
hvor primært Århus Kommune har lagt sig i
spidsen, og hvor en socialdemokratisk borgmester mente, at det var hans opgave at gå ud og
afprøve grænserne for, hvordan lovgivningen
virker. Vi synes, det er overordentlig utiltalende
af Århus Kommune ,og så sandelig også af en
socialdemokratisk borgmester, at man i den
grad gik ind og lavede tilskudstænkning ved at

køre i bus til Flensborg for at lave en låneaftale.
At konsekvensen af det bliver, at man nu ophæver de regler om afgift på lån og tillægsbelåning, støtter vi naturligvis.
Vi synes til gengæld ikke om, at nogle af
stempelafgifterne på notarforretninger nu forhøjes. Det er såmænd ikke forhøjelsen fra 200
kr. til 300 kr. Det er mere princippet om, at der
er stempel på notarforretninger, for spørgsmålet er jo, hvem der egentlig udfører arbejdet.
Vores opfattelse er, at det ved stempel og
tinglysning osv. skal være sådan, at den afgift,
man betaler, skal modsvares af en ydelse, så det
arbejde, man får udført hos det offentlige, er
det, man betaler for, og så må man regne ud,
hvad det koster. Det er jo borgeren eller virksomheden osv., der opnår en forbedret retsstilling, når en aftale, en kontrakt, et lån, eller hvad
det er, bliver stemplet og tinglyst og dermed
registreret hos det offentlige.
Men når man går til advokat eller notar
og skal have foretaget en lodtrækning - og
notarius publicus kundgør, hvem der har vundet i den lokale spejderkonkurrence, hvor der
er udloddet et abonnement eller andet - og så
skal betale en afgift til staten på 300 kr., har jeg
svært ved at se, hvilken opgave staten i den
forbindelse har løst, og hvorfor staten overhovedet skal have en afgift. Men det kan vi sikkert
botanisere i under udvalgsarbejdet.
Så er det også faldet os i øjnene, at straffebestemmelserne heri jo er ganske vidtgående. Vi
er enige i, at hvis man ikke overholder reglerne,
kan man idømmes en bøde, men at der ligefrem
er en strafferamme, der går op til 2 års fængsel
for at være kommet til at købe et forkert stempelmærke, står et eller andet sted slet ikke mål
med, hvad strafferammen er for andre ting i det
danske samfund. Derfor mener vi, at man ved
denne her modernisering burde sløjfe reglerne
om at sætte folk i fængsel, hvis de ikke har købt
det rigtige stempelmærke, og i stedet have en
bødebestemmelse. Det andet må siges at være
dybt forældet.
Endelig kan vi ikke forstå, hvordan man er
nået frem til, at folk skal betale 69 kr. for hver
erindringsskrivelse, der skal sendes ud. Hvorfor 69 kr.? Hvorfor ikke 70 kr.? Eller hvorfor
ikke 50 kr. eller 100 kr.? Jeg har kigget i bemærkningeme og søgt efter, om der et eller andet sted var en logisk forklaring på, hvorfor det
lige er 69 kr., man skal betale, hver gang man
får en erindringsskrivelse. Det er der ikke forklaring på nogen steder. Der gælder regler i

(671) RT
, Tirsdag den 13. april 1999 (L 208 og L 209)
øvrigt inden for skatteområdet for, hvad man
skal betale for erindringsskrivelser osv., og man
kunne lige så godt have benyttet lejligheden til
at gøre disse regler ens. Der er mig bekendt
ikke andre love og regler, der siger, at man skal
betale 69 kr. for en erindringsskrivelse.
Så konklusionen fra Fremskridtspartiet er
følgende - og da ministeren i øjeblikket mangler mandater, kan det være, han skal høre efter:
Fremskridtspartiet medvirker gerne til at
gennemføre de to lovforslag. For det første deltager vi gerne i at få alle de forbedringer osv.,
der er tale om, gennemført. For det andet, hvis
det ved de forhøjelser fra henholdvis 1.200 kr.
til 1.400 kr. og 200 kr. til 300 kr. osv. kan godtgøres - og det må jo kunne ske ud fra stempeludvalgets arbejde - at forhøjelsen dækker de
faktiske omkostninger, offentlige myndigheder
har ved at behandle de her sager, jamen så støtter Fremskridtspartiet det, fordi vi mener, at
man må betale, hvad den service koster, som
man får hos det offentlige.
Hvis det derimod er sådan, at det er finansministeren, der har haft en finger med i spillet
og et krav om, at skatteministeren skal aflevere
et provenu, er det klart, at så er vi lige så genstridige som hovedparten af Folketingets øvrige
medlemmer i retning af at skaffe det provenu
hjem.
Men det er ikke bare det, der er situationen
for Fremskridtspartiet. Vi ser på, hvad pengene
går til, og hvad man rent faktisk får for at købe
et stempelmærke og for at betale en tinglysningsafgift, og det vil i sidste ende være det
afgørende for os.
Så en forholdsvis, ja, faktisk temmelig positiv
første behandling fra vores side.";Kim Behnke
158969;name_party;":
Der er to ting at trække frem ved disse to lovforslag. Det ene er den tekniske udformning, og
den synes vi er god. Den er flot. Her lægges op
til forenklinger, moderniseringer, som der er
brug for, og det gøres på en udmærket og god
måde.
Så er der den anden del, den provenumæssige, og dér må man jo stille det helt overordnede
spørgsmål: Er der behov for at gøre det dyrere
at handle bolig i Danmark? Det mener vi ikke i
Kristeligt Folkeparti. Vi mener ikke, at vi skal
gøre det dyrere at handle bolig, og derfor er vi
ikke enige i de provenuforhøjelser, der lægges
op til i lovforslag nr. L 208. Her må vi kunne

5361

komme ind i en forhandling, så vi får provenuneutralitet.
Med hensyn til lovforslag nr. L 209 er vi enige i, at man ophæver stempelafgiften på livsforsikringsdokumenter - den ligestilling, der så
bliver mellem forsikringsselskaber og banker og
sparekasser. Men hvorfor skal man nødvendigvis i samme åndedrag forhøje afgiften på skadesforsikringsstempel? Det synes jeg da lige
ministeren skylder os en forklaring på.
Til afrunding: Det er fine forslag, men hvorfor skal det blive dyrere at handle bolig?";Flemming Kofod-Svendsen
160125;title_name;":
Jeg vil godt takke for overvejende positive bemærkninger til, om jeg så må sige, det kunstneriske indtryk. Jeg ser sådan for mig de gode
gamle dage, da vi kun havde én tv-kanal, hvor
vi alle sammen sad og kiggede på isdans, og
hvorefter man sad og ventede på karaktererne,
først for det kunstneriske indtryk og siden for
den tekniske værdi. Her må det vist være det
kunstneriske indtryk og derefter det provenumæssige. Det er det, der er gået igen i ordførernes bemærkninger.
Jeg vil godt i den forbindelse rette en tak til
det udvalg, som har gjort forarbejdet til det her,
og hvori der jo har været en række eksterne repræsentanter. Det er faktisk et meget stort, meget flot arbejde. Jeg vil godt adressere takken til
udvalgets formand, tidligere departementschef
Jens Rosman, som sidder med her i dag og følger sagen til dørs. Jeg synes, det er et godt
arbejde.
Det er en lov, som har en lang historie, der
startede tilbage ved svenskekrigene, og som er
forældet i dag og ikke svarer til fremtiden. Jeg
glæder mig over, at det også er fremgået af alle
ordførernes bemærkninger, således som jeg har
lyttet mig til det, og derfor har der på den side
af sagen været overvejende positive indgange
til forslagene her. Jeg håber også, at de forslag,
der ligger, kan bæres igennem Folketinget, inden Folketinget holder sommerpause, for det er
forudsætningen for, at det kan få virkning fra
1. januar år 2000 og kan nå at blive kørt ind.
Jeg har også lyttet mig til, at alle de steder,
hvor der har været lettelser på det provenumæssige, har der været varm og udelt tilslutning.
Til gengæld har der været mange bemærkninger i forhold til boligejerne, som jeg knap
helt forstår. Venstres ordfører startede og kritiserede, som jeg hørte det, regeringen og i den

5362

Tirsdag den 13. april 1999 (L 208 og L 209)

sammenhæng selvfølgelig ikke mindst mig for
ikke at følge udvalgets indstillinger på området.
Hvis jeg havde fulgt udvalgets indstillinger, var
boligstemplet blevet sat op fra 0,6 pet. til 1 pet.
Jeg synes, det var et forkert signal, og jeg loddede, at hvis jeg kom med den indstilling og
havde skrevet det uændret ind i lovforslaget,
ville et flertal i Folketinget formentlig sige, at
det måske ikke lige nøjagtig var den afvejning,
de politisk ville foretage.
Den anden indstilling, som balancerer over til
den her, var, at man skulle nedsætte pantebrevsstemplet fra 1,5 pet. til 1 pet. Også her var
det min opfattelse, at et flertal i Folketinget
sandsynligvis ville sige: Er det nu det rigtige på
dette tidspunkt, når vi ser på det private forbrug og ikke mindst i den sammenhæng også
det lånefinansierede privatforbrug, at sende et
signal om, at nu vil vi, ud over at den midlertidige forhøjelse udløber pr. 1. december, også
nedsætte stemplet på pantebrevslån fra 1,5 pet.
til 1 pct.? Derfor ser forslaget ud, som det ser
ud.
Der er jo ikke nogen, der entydigt kan komme og sige, at det her betyder en højere udgift
for boligejerne. Altså stemplet er uændret, hvad
enten vi ser på den del, der vedrører tinglysning af skødet, eller vi ser på pantebrevene. Så
er det rigtigt, at regeringen foreslår, at vi forhøjer de 1.200 kr. til 1.400 kr., men meget ofte, når
man skal ud og købe bolig, skal man også hen
og optage et lån i et pengeinstitut, hvor man
hidtil har skullet betale en stempelafgift i den
sammenhæng.
Jeg tror - vil jeg sige til hr. Kristian Jensen og
andre, der har været inde på det her - at man
vil finde lige så mange eksempler, hvor afgiften,
man skal betale i forbindelse med en bolighandel, vil være faldende, som hvor den vil være
stigende. Men jeg tror, at det er meget små beløb, vi taler om. Det er måske 100-200-300-400
kr. den ene eller den anden vej, alt efter hvordan den konkrete handel er skruet sammen.
Men der har fra regeringens side været lagt op
til noget omkring bolighandel, som vi med rimelighed kunne sige var neutralitet, i modsætning til den indstilling, der lå som hovedindstilling om det provenumæssige. Men det er ikke
sådan, at udvalget, vil jeg gerne understrege,
har gravet sig dybt ned og sagt, at de skulle
være de klogeste på, hvordan provenuet skal
skrues sammen, men de har givet nogle anvisninger, og deres hovedanvisning var, at vi skulle forhøje boligstemplet fra 0,6 pet. til 1 pet.

Derfor mener jeg faktisk i forhold til de fleste
af de bemærkninger, der er faldet fra de fleste
af ordførerne på det punkt, at jeg med det lovforslag, som vi her har til behandling, allerede
har imødekommet de synspunkter, som jeg
havde forventning om ville komme fra ordførerne.
Med hensyn til provenuneutralitet mener jeg,
vi har lagt oplysningerne meget præcist, åbent
og ærligt frem. Hvis vi tager år 2000, der er det
første år, det her forslag skal virke, må vi sige,
at vi får ca. 300 mio. kr. mere ind, end vi ville
have fået med den eksisterende lovgivning,
men da det midlertidige, forhøjede pantebrevsstempel udløber pr. 1. december, vil det altså
betyde, at vi ville efterlade et hul i kassen i forhold til 1999 og i forhold til 1998 på de dér godt
300 mio. kr.
Man kan selvfølgelig altid diskutere, om det
er provenuneutralitet og i forhold til hvad. Men
det er lagt åbent og ærligt frem, at hvis vi ikke i
fællesskab bliver enige om, at det ville være
klogt at have provenuneutralitet i forhold til de
foregående år med det lovforslag, vi her har
fremsat, så efterlader vi altså et hul, som på den
ene eller på den anden måde skal dækkes på
anden vis. Det synes jeg er sagt åbent og ærligt,
og jeg vil meget indtrængende opfordre til, at
man lige tager disse bemærkninger med i det
videre arbejde omkring de her forslag.
Jeg glæder mig meget over, at der har været
meget principielle positive tilkendegivelser fra
stort set alle ordførerne. Med hensyn til det
langsigtede provenu kan vi sige, at da det her
er noget, der vil vokse en lille smule over en årrække, ja, så kan vi altså ikke ramme provenuneutralitet i år 2000, hvis ikke vi er parat til at
acceptere, at det giver en lille smule ekstra, når
vi kommer hen i 2002, eller hvornår nu pengene
kommer.
Jeg vil godt slutte mine bemærkninger med
det, som hr. Morten Helveg Petersen sagde i sin
ordførertale, at hvis det var sådan, at man var
lige så nøjeregnende med provenuneutralitet,
når det koster penge, ville det være meget
hjælpsomt over for regeringen. Men det får vi jo
klaret af i løbet af dagen i dag, da regeringen
også er kommet med forslag, der koster penge,
uden i det samme forslag eller på samme måde
at anvise nøjagtigt, hvor pengene hentes.
Så hvis den ramme kan være én, vi har forståelse for at vi forsøger at få forhandlet det her
inden for, mon så ikke vi finder hinanden? Det
tror jeg ville være til gavn for, at vi kan få en

Tirsdag den 13. april 1999 (L 208 og L 209)
stempellovgivning, som kan fungere i det virkelige liv i fremtiden.";Ole Stavad
166933;name_party;":
Når jeg i min ordførertale kritiserede, at ministeren ikke fulgte udvalgets anbefalinger, var
det den del af udvalgets anbefalinger, der gik
på, at det skulle være provenuneutralt, og ikke
den del, der gik på, at afgiften ved selve handelen skulle sættes op fra 0,6 pet. til 1 pet.
Når ministeren nu tager det med ind i debatten, føler jeg, at det for at være fair også skal
nævnes, at stempeludvalget faktisk i samme
åndedrag foreslog, at afgiften ved pantsætning
skulle sænkes fra 1,5 pet. til 1 pet. Dermed ville
det gå fuldstændig lige op i de handler, hvor
man har en 80 pct.-belåning af et parcelhus,
hvilket er absolut flertallet af de handler, der er.
Så stempeludvalgets anbefaling var faktisk provenuneutral, også neutral rent udgiftsmæssigt,
over for langt hovedparten af de hushandler, vi
har.
Når ministeren så diskuterer selve provenuet,
det provenu, der er, og tager en længere diskussion om, hvorvidt vi skal kigge på provenuneutraliteten næste år eller over en årrække
osv., vil jeg blot holde mig til det, som ministeren selv har skrevet i sin fremsættelsestale,
nemlig at det her i forhold til den nuværende
pantsætnings- og afgiftslov giver et ekstra provenu på 550 mio. kr. Og når jeg tager min blyant og bagsiden af et forslag til vedtagelse, kan
jeg regne ud, at ved at nedsætte den i forslaget
nævnte faste afgift på 1.400 kr. til de nuværende
1.200 kr. er vi så rigeligt inden for rammen af de
500 mio. kr., som det ellers ville give ekstra.
Derfor kunne det jo være en opfordring til ministeren, hvis han vil have sit flertal hjem for
lovforslaget her, som det første punkt at overveje, om ikke vi skulle bibeholde afgiften på de
1.200 kr. og undlade at sætte den op til 1.400 kr.";Kristian Jensen
168657;name_party;":
Jeg havde under min ordførertale tre konkrete
spørgsmål til ministeren, som ministeren nu
skal få chancen for at svare på.
Det første drejede sig om disse notarforretninger. Hvad er begrundelsen for, at man overhovedet har en stempelafgift, f.eks. når en notar
skal foretage en lodtrækning? Der er jo ikke tale
om, at det offentlige har noget besvær eller nogen udgift i den anledning, så hvorfor skal man
betale et stempel på 300 kr.?

5363

Det andet drejede sig om erindringsskrivelserne, hvor der står i lovforslaget, at man skal
tage 69 kr. for en erindringsskrivelse. Hvorfor
69 kr.? Det harmonerer jo ikke særlig godt med
de erindringsskrivelsesgebyrer, man i øvrigt
har i skattelovgivningen.
Det tredje var omkring straffebestemmelsen,
om ikke ministeren mener, at tiden er inde til at
fjerne en bestemmelse om, at man kan sættes i
fængsel i 2 år, hvis man har købt et forkert
stempelmærke. Det må vel være nok, at folk får
en bøde, hvis de ikke overholder stempellovgivningen. Ligefrem at sætte folk i fængsel i 2
år! Ministeren var inde på, at det er nogle regler
helt tilbage fra Trediveårskrigen. Det kan godt
være, at det dengang var passende at putte folk
i fængsel i 2 år for at have overtrådt stempellovgivningen, men i det moderne samfund
forekommer det en anelse drastisk. Hvis man
sammenligner med, hvilke overtrædelser man
skal foretage af straffeloven for at komme i
fængsel i 2 år, synes det her at være lige i overkanten.";Kim Behnke
170133;title_name;":
Til hr. Kristian Jensen: Jeg synes ikke, hr.
Kristian Jensen er en specielt god lytter. Jeg
mener faktisk, at jeg også i min replik her lagde
tingene fuldstændig præcist og åbent frem, også
i forhold til indstillingen fra stempeludvalget, at
forhøjelsen af skødestemplet fra 0,6 pet. til 1 pet.
i stempeludvalgets indstilling modsvaredes af
en nedsættelse af pantebrevsstemplet fra 1,5
pet. til 1 pet. Jeg begrundede også, hvorfor regeringen havde ment, at den afvejning her var
en mere rigtig afvejning, og det har jeg i øvrigt
ikke hørt indsigelse imod fra nogen ordførere
overhovedet.
Jeg synes, vi skal tage den politiske diskussion og den politiske forhandling om, hvordan
vi får det her klaret af, men det ændrer ikke
ved, at et forslag, der har et andet indhold - i
hvert fald hvis man ikke erstatter det, man måtte tage ud, med noget andet af samme værdi vil efterlade et hul i statskassen i forhold til den
situation, vi har haft både i 1999 og i 1998.
Det kan man så mene der er god plads til i
den danske økonomi. Men virkeligheden er vil jeg sige til hr. Kristian Jensen, der ud over et
parti også repræsenterer den yngre generation
- at hvis vi skal give den yngre generation mulighed for at overtage det her samfund på nogle
vilkår, som den generation, jeg tilhører, kan
være bekendt, så er vi også nødt til ikke at lade

5364

Tirsdag den 13. april 1999 (L 208 og L 209)

os friste ud over det, der er rimeligt i forhold til
at sikre, at vi i gode tider har overskud, så vi
har betalt af på gælden. Det er for billigt for den
generation, som jeg tilhører, hvis det er sådan,
at vi ikke bygger de diger op, der gør, at vi også
kan tåle at se et overskud på statsfinanseme, så
vi kan få afdraget den gæld, vi selv har været
med til at ophobe.
Den lille bemærkning håber jeg at hr. Kristian
Jensen vil tage med til sin gruppe. Jeg tror, at
den for en del af Venstres medlemmer også vil
have et eller andet på sig.
Til hr. Kim Behnke må jeg sige, at det er et
spørgsmål, der er meget velegnet at få stillet
under udvalgsarbejdet.
Med hensyn til notargebyrer er det et forslag,
som er kommet ind efter aftale med justitsministeren. Det er faktisk justitsministerens ressortområde. Der er selvfølgelig en ekspedition i
den her sammenhæng, som også kan berettige
til et gebyr. Man kan så altid diskutere gebyrets
størrelse: man kan prøve at gøre det omkostningsmæssigt, og man kan træffe en beslutning
om, at det her er et rimeligt niveau, men hr.
Kim Behnke er velkommen til at forfølge
spørgsmålet under udvalgsarbejdet.
På samme måde spørgsmålet om, hvorfor det
hedder 69 kr., om det er en regulering eller
hvad, også her vil jeg gerne grave i det under
udvalgsarbejdet.
Endelig er der strafbestemmelseme, hvor hr.
Kim Behnke giver oplyser om dem, som om at
man, hvis man kommer til at købe et forkert
stempelmærke, ender 2 år i fængsel. Det finder
hr. Kim Behnke ikke belæg for, men vi har her,
som vi har i de fleste af vores love, strafbestemmelser. Med hensyn til den her bestemmelse
om de 2 års fængsel i det ekstreme tilfælde så
tror jeg ikke, at man finder eksempler fra det
virkelige liv, hvor det er sket. Men om det er
tilstrækkeligt velafbalanceret i forhold til de
straffe, vi har på andre områder, det synes jeg
ville være helt udmærket, hvis hr. Kim Behnke
forfølger det under udvalgsarbejdet.
Jeg glæder mig til, at vi får den her sag ekspederet, forhåbentligt i et bredt samarbejde,
med de mange positive bemærkninger, der er
faldet her under førstebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Ole Stavad
173757;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven,
ejendomsværdiskatteloven, ligningsloven og
personskatteloven. (Mindre ejendomme i
landzone m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Med dette lovforslag om ændring af vurderingsloven, ejendomsværdiskatteloven, ligningsloven og personskatteloven, som vi nu
skal behandle, skabes der klarhed over vurderingen af ejendomme med store arealtilliggender beliggende i landzoner.
De første 5000 m2 indgår ved beregningen af
ejendomsværdiskatten, og der skal alene betales
ejendomsværdiskat af den del af ejendomsværdien, der knytter sig til boligen. Det er dog på
trods af denne ændring fortsat vurderingsmyndighederne, der afgør, om en ejendom skal betegnes som beboelsesejendom eller som landbrugsejendom. Vurderingsmyndighederne skal
ved den bedømmelse tage udgangspunkt i de
kriterier, der er nævnt i lovforslaget.
Med det lovforslag, vi behandler, sker der
også en ændring vedrørende vindmølleparceller, der måske ligger flere kilometer væk fra
den øvrige faste beboelse. De skal fremover
ikke indgå i ejendomsværdiskatsberegningen.
En sådan vindmølleparcel har jo intet med selve
beboelsesejendommen at gøre, og derfor er det
også naturligt, at den ikke indgår i beregningen
af ejendomsværdiskatten. Der bliver således
kun tale om at betale lejeværdiskat af boligdelen.

Tirsdag den 13. april 1999 (L 210)
Med lovforslaget er der taget højde for den
debat, der har været i befolkningen vedrørende
vurdering af små landbrugsejendomme, der
ofte alene benyttes som familiebolig. Nu vurderes den del af grunden, der naturligt tilhører
boligdelen, som parcelhus, når i øvrigt retningslinjerne for fordelingen mellem landbrugsejendomme og beboelsesejendomme er
opfyldt.
Det her lovforslag er i øvrigt et, som giver et
provenutab til staten, og dermed kan det måske
skabe den glæde, som ikke fuldt ud var til stede
ved behandlingen af den foregående lovforslag.
Det er godt nok kun et beskedent provenutab
på en 40-50 mio. kr. om året, men nu må vi i
den videre forhandling se, hvordan partierne så
ser på det spørgsmål.";Birte Weiss
176164;name_party;":
Igennem de sidste par år har der, som Socialdemokratiets ordfører også nævnte det, været
megen diskussion om og i øvrigt været rejst en
berettiget kritik af beskatningen af de små landbrug, der bliver omvurderet til parcelhuse.
Der har været fremsat beslutningsforslag, jeg
tror tre gange, her i Folketinget, og beslutningsforslagene skulle pålægge ministeren at sikre, at
de små landbrugsejendomme ikke blev brandbeskattet, fordi der nu skulle betales ejendomsskat af hele ejendommens værdi, både af stuehuset, af udbygningeme og af den jord, som
hørte til ejendommen, og ikke til den lave sats,
men til en sats, som skulle afspejle værdien i
handel og vandel.
Nu har ministeren så med det her forslag besluttet, at der ved vurdering af de her hybridejendomme, som jeg ynder at kalde dem, skal
tages udgangspunkt i, at der til boligen altid
hører 5.000 m , uanset om grunden så i virkeligheden kan være en hel del mindre, og ikke,
som Socialdemokratiets ordfører siger, kun den
del, der naturligt hører til beboelsen. Det kan i
virkeligheden være en beboelse, hvor der kun
er 1.500 m2 eller 1.400 m2, men det tal vil jeg så
vende tilbage til lidt senere. Den begrundelse,
som ministeren giver i bemærkningerne for at
vælge de 5.000 m2, er, at det er den normale minimumsgrænse for, at en ejendom kan være
pålagt landbrugspligt.
Nu ved jeg godt, at ministeren og jeg ikke er
enige om, hvornår der skal være pålagt landbrugspligt på et parcelhus, men så synes jeg, at
det måske kunne være lige så fornuftigt at tage
udgangspunkt i ejendomsavancebeskatningslo-

5365

vens 1.400 m2. Jeg kan se i bemærkningerne, at
det forslag også har været rejst, og jeg kan også
se, at ministeren har fastholdt de 5.000 m2, uden
at der gives nogen begrundelse for det. Jeg ved
ikke, om ministeren måske har været inde i
nogle provenumæssige overvejelser i forbindelse med sin beslutning.
Så lægges der jo også op til, at der skal tages
højde for en vurdering af, om de øvrige bygninger, om beplantningen, om herlighedsværdien
er knyttet enten til beboelsen eller til restejendommen. Jeg kan måske godt se for mig, at
vurderingsmyndighederne kan få mange sene
nattetimer til at gå med at få lavet de her
fordelinger.
Jeg har et par spørgsmål, som måske ligger
lidt i udkanten af lovforslaget. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at få en bekræftelse fra ministeren på, at avancebeskatningen ikke bliver
aktuel ved vedtagelse af det her lovforslag, alt. så at de her hybridejendomme ikke bliver belagt med avancebeskatning. Jeg ved godt, at det
ikke direkte vedrører dette, men jeg er sikker
på, at ministeren vil kunne svare på det.
Så har jeg også lidt svært ved at se, om den
restparcel, der bliver, når man har trukket de
5.000 m2 ud - og jeg er klar over, at de ikke bliver vurderet efter bondegårdsreglen, men som
sagt efter handel- og vandelprisen - vil blive
pålagt en ejendomsskat på de maksimalt 8 promille, eller om de vil blive beregnet med en almindelig ejendomsskat, som er gældende i den
kommune, hvor beboelsen så måtte ligge. Det
har jeg lidt svært ved at gennemskue.
Men med alle de forbehold, jeg har været
inde på, så er det her forslag et skridt i den rigtige retning i forhold til de regler, der gælder i
dag. Under udvalgsbehandlingen vil Venstre så
begynde at grave lidt i nogle af de spørgsmål,
som vi har stillet, dels om restparcellen og dels
om størrelsen.
Så vil jeg, inden jeg slutter, da godt lige komme med en bemærkning til hr. Morten Helveg
Petersen og hr. Aage Frandsen, som var inde i
nogle provenuovervejelser. Jeg kan ikke lade
være at trække en lille smule på smilebåndet
over proportionsansen i de overvejelser, de to
ordførere må have gjort sig. For hvis vi kigger
på de forslag, vi behandler i dag sådan set under ét, så koster det her forslag mellem 40 og 48
mio. kr., det næste omkring 10 mio. kr., og så
kan jeg pege på resten af de forslag, som vi har
til behandling i dag, og så tror jeg nok, at mi-

5366

Tirsdag den 13. april 1999 (L 210)

nisteren går af med provenusejren, hvis vi skal
se på dagens forslag under ét.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
180253;name_party;":
Min bemærkning omkring provenuet var ikke,
at ministeren tabte sammenlagt. Nej, efter alt at
dømme vil der være nogle partier, der sørger
for, at ministeren har fået nogle penge i kassen,
og så er der andre partier, der giver dem ud.
Det synes jeg er lidt urimeligt, og det må vi
også kigge på i forbindelse med vedtagelsen af
ellers fornuftige forslag.";Aage Frandsen
180627;name_party;":
Det Konservative Folkeparti slutter op om det
forslag, som skatteministeren her har fremsat,
som går ud på at lempe ejendomsværdiskatten
for ejendomme med store jordtilliggender.
Ligesom Venstres ordfører vil vi gerne under
udvalgsbehandlingen have mulighed for at
dyrke spørgsmålet om grænsen på de 5.000 m .
Jeg må sige, at jeg er uenig med hr. Vernersen i,
at det er prototypen på en almindelig ejendom,
men det synes jeg vi skal dyrke i udvalget.
I hvert fald: Vi er positive over for forslaget.";Gitte Seeberg
181147;name_party;":
Der har fra forskellige partiers side i de senere
år været beslutningsforslag om at ændre beskatningen på disse områder, sådan at disse
små landbrugsejendomme, som primært har et
boligformål, ikke bliver beskattet så hårdt. Og
her har vi ved en del lejligheder tilkendegivet,
at vi synes, at skatteministeren skulle se på det
med henblik på at få urimeligheden væk.
På den ene side synes vi, at det er rimeligt, at
selve boligen på disse små landbrugsejendomme vurderes efter det, de er, nemlig en bolig, på
den anden side er det urimeligt, når der så er et
jordtilliggende, at det også skal betragtes som
en del af parcelhuset. Derfor synes vi, at det,
som ministeren er kommet frem med, er fornuftigt, det er afbalanceret. Man kan altid sådan
tage overvejelser om, hvor grænsen skal ligge
henne i forhold til, hvad der skal vurderes som
bolig og parcelhus i den her forbindelse, men vi
synes, at ministeren har fundet en rigtig afgrænsning.
Med hensyn til disse fritliggende vindmøller,
som også er kommet ind i den her forbindelse,
er vi klart imod, at de hører hjemme her. De
hører i det hele taget slet ikke hjemme i den her
forbindelse, det er en fejl, at vi overhovedet har

fået dem ind på den her måde. Vi synes ikke, at
det er rimeligt, at de skal begunstiges med en
lavere beskatning på det her punkt. Så derfor
vil vi i forbindelse med behandlingen af det her
forslag stille ændringsforslag om, at den del af
det ikke er med i lovforslaget. Men ellers støtter
vi lovforslaget.";Aage Frandsen
182653;name_party;":
Forslaget er en konsekvens af den debat, som
var i Folketinget for ikke så lang tid siden, om
ejendomsværdiskatten for ejendomme, der helt
eller delvis er beliggende i landzone, den såkaldte bondegårdsregel. Dengang bebudede
skatteministeren, at der fra hans side ville blive
arbejdet på en lempelse af ejendomsværdiskatten, og det er nu det forslag, L 210, som førstebehandles i dag.
Forslaget kommer efter den kritik, der har
været af vurderingen af mindre ejendomme
med landbrugspligt, der vurderes som parcelhuse. Skatteministeren mener nu, at der med de
foreslåede ændringer tages højde for den kritik,
der går på, at ejerne af disse ejendomme bliver
særlig hårdt ramt ved beregning af lejeværdien
eller ejendomsværdiskatten, da disse ejendomme har en uforholdsmæssig stor parcelhusgrund.
Ifølge lovforslaget indgår der i boligandelen
alene værdien af de første 5.000 m2 af grundarealet, herefter skal der kun betales ejendomsværdiskat af boligdelen. På tilsvarende vis foreslås det, at der lempes på ejendomsværdiskatten for parcelhuse, der er samnoteret med vindmølleparceller. Det betyder, at der i fremtiden
kun skal betales ejendomsværdiskat af boligdelen og ikke af vindmølledelen.
I Dansk Folkeparti havde vi dog gerne set, at
der blev beregnet ejendomsværdiskat af et mindre areal end de anførte 5.000 m2. Det er et forhold, som der i høringssvaret fra Foreningen af
Statsautoriserede Revisorer er fremsat bemærkninger til. Foreningen foreslår, at grænsen fastsættes til 1.400 m2.
Nu er det jo sådan, at en almindelig parcelhusgrund sjældent udgør 5.000 m2, men snarere
ligger i den størrelsesorden, som Foreningen af
Statsautoriserede Revisorer har peget på. Så
hvis der skal være nogen konsekvens i at sidestille landbrugsejendomme, som alene tjener til
beboelse, med almindelige parcelhuse, er det
vel snarere på det niveau, grænsen skal sættes.
Dansk Folkeparti er positivt stemt for forslaget, idet det er et skridt i den rigtige retning,

Tirsdag den 13. april 1999 (L 210)
som et flertal under bondegårdsregeldebatten
pegede på. Vi vil dog under udvalgsbehandlingen kigge nøjere på høringssvarene samt overveje, hvorvidt der skal stilles ændringsforslag
om den fastsatte grænse på 5.000 m2.
Så vil jeg også gerne have lejlighed til at gøre
nogle betragtninger omkring provenutabet, bl.a.
de spørgsmål, der blev rejst af hr. Morten
Helveg Petersen. Nu er det jo sådan, at Dansk
Folkeparti går ind for en generel skattelempelse, altså over en bred kam en sænkning af skattetrykket og ikke en forhøjelse, og derfor kan
jeg da lige så godt sige ligeud, at vi ikke altid
stiller krav om provenuneutralitet.";Klaus Kjær
185296;name_party;":
Som tidligere ordførere allerede har sagt, er det
jo noget, vi har diskuteret adskillige gange i
forbindelse med beslutningsforslag, som har
været fremsat.
I CD mener vi, det er et godt forslag, som ministeren er kommet med. Det går i den rigtige
retning. Også CD vil gerne under udvalgsbehandlingen kigge på, om der er nogle eventuelle problemer, vi skal have kigget nærmere på,
sådan at vi kan tilslutte os forslaget ved tredje
behandling.";Sonja Albrink
185767;name_party;":
Der har fra flere sider gennem mange år været
rejst kritik af den måde, som mindre landejendomme er blevet vurderet og dermed også beskattet på, og med lovforslaget tages der skridt
i retning af at lempe ejendomsværdibeskatningen for ejendomme over 5.000 m2, der helt eller
delvis er beliggende i landzone. De første 5.000
m2 indgår i ejendomsværdiskatten. Herudover
skal der kun betales ejendomsværdiskat af
boligdelen.
Det er vurderingsrådene, der fordeler ejendomsværdien mellem bolig og restejendom, og
det vil selvfølgelig give mulighed for udsving i
et eller andet omfang, eftersom det selvfølgelig
vil være baseret på individuelle vurderinger.
Det synes vi er fornuftigt, selv om man selvfølgelig må leve med udsving.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
186552;name_party;":
Temaet her har været til debat adskillige gange
efterhånden bare i den korte tid, vi har siddet i
Folketinget.
Den oprindelige bekymring hos os, der var
mest dominerende, var, om man brandbeskat-

5367

tede små landbrugsejendomme, hvor der faktisk blev drevet landbrug, og vi har i debatten
fået belyst fra ministeren, at hvis der faktisk
drives landbrug, også et meget lille landbrug,
så vil de konkrete skøn, der laves fra vurderingsmyndighederne, medføre, at der ikke sker
nogen brandbeskatning. Det vil vi i udvalgsarbejdet have klargjort gennem et spørgsmål, og
det kan komme med optrykt som et bilag, så vi
har den side helt klaret af.
Den anden del, og det er det, lovforslaget
handler om, nemlig at vi behandler folk, der har
købt en beboelsesejendom på landet fair i forhold til ejendomsvurderingerne og lejeværdien,
er vi selvfølgelig positive over for. Det er en
lempelse af ejendomsværdibeskatningen. Det er
vi sådan set normalt ikke tilhængere af, men
her er det i orden.
Der er et eneste sted, hvor vi må sige fra. Det
er dér, hvor man vil give en ekstra skattebegunstigelse til nogle vindmølleejere, som i forvejen
er blevet begunstiget voldsomt gennem afgiftsog skattelettelser. Det kan vi ikke støtte.
Men hovedformålet med lovforslaget støtter
vi.
Christian Jensen (FP):
Fremskridtspartiet er positiv over for skatteministerens fremsatte forslag, og hvis dette i øvrigt undrer skatteministeren, så er det bare bevis på, at når skatteministeren varsler med fornuftige forslag, ja, så er Fremskridtspartiet også
at finde som støtter af sådanne forslag. Og at
skatteministeren dog en gang imellem fremkommer med fornuftige forslag, finder vi efter
vores bedste overbevisning at dette forslag er et
bevis på.
Vi opfatter det i øvrigt som en vis imødekommelse af Fremskridtspartiets forslag om
bondegårdsreglen, beslutningsforslag nr. B 28.
Vi finder det både fornuftigt og rimeligt, at der
ved vurderingerne appelleres til den sunde fornuft, når man vurderer i de her nævnte sager.
Det vælger vi da i øvrigt at tro på er tilfældet
ved alle vurderingsforretninger rundt omkring i
landet. Vi skal dog opfordre til, at man er særlig
opmærksom ved vurderingen af de mindre
ejendomme, der helt eller delvis er beliggende i
landzoner, og især ejendomme med relativt
store grundarealer.
Ministerens forslag om, at man fremover
medregner maksimalt 5.000 m2 til boligdelen,
finder vi egentlig ganske rimeligt. Det er rimeligt set i lyset af, at familier, der søger at erhver-

5368

Tirsdag den 13. april 1999 (L 210)

ve sådanne ejendomme, ønsker mere plads, end
de kan få i almindelige lejligheder eller i almindelige parcelhuse. Det være sig i såvel selve boligen som i den tilrådighedværende udenomsplads, herunder stor have m.v.
Når dette er sagt, må vi dog appellere til vurderingskomiteerne landet over, at man udviser
den allerstørste konduite i sonderingen af,
hvornår udhuset skal medregnes til boligdelen,
blot fordi et enkelt rum ligner et hobbyrum.
Man må vurdere, om rummet ikke lige så godt
kunne have været indrettet i et overflødigt rum
i det måske store stuehus, men af praktiske
grunde og måske også af økonomiske grunde
og for nemheds skyld er anbragt i udhuset. I tilfælde, hvor man alligevel skønner, at det skal
medregnes til boligdelen, må man appellere til,
at sådanne tilfælde påvirker vurderingerne med
et absolut minimum.
Forslaget om, at der i fremtiden sker en opdeling af en ejendom, hvorpå der er en vindmølleparcel, finder vi også rimeligt, således at
boligdelen vurderes som normalt og vindmølleparcellen for sig. Man kan vel egentlig undre
sig over, hvordan det dog har kunnet lade sig
gøre at blande disse ting sammen. Hvordan kan
dette at eje en vindmølle påvirke lejeværdien på
en anden parcel med beboelse? Ja, så skulle lejeværdien jo også stige, dersom man ejede en
ekstra grund. Sådan er det selvfølgelig ikke, og
sådan skal det heller ikke være, og derfor ser
skatteministerens forslag også fornuftigt ud.
Dette sammenholdt med de mange positive
høringssvar fra de berørte organisationer og
myndigheder gør, at Fremskridtspartiet her
skal meddele, at vi er positive over for forslaget
og vi ser frem til en positiv behandling i
udvalgene.";Frank Aaen
190772;name_party;":
Her har vi et fornuftigt og godt forslag, som vi
gerne vil støtte fra Kristeligt Folkepartis side.
Vores støtte falder jo i forlængelse af, hvad vi
har sagt, når de beslutningsforslag på bondegårdsreglens område har været til behandling.
Dog vil jeg som et par andre ordførere også
lige høre, hvorfor skatteministeren netop har sat
boligdelen til 5.000 m2. Er der en særlig objektiv
grund til det? Det kunne jeg have lyst til at høre
lidt om.";Flemming Kofod-Svendsen
191246;title_name;":
Jeg kan ikke lade være med at starte med en
særlig tak til den næstsidste ordfører, hr.

Christian Jensen fra Fremskridtspartiet. Jeg hørte ordene: »ros«, »fornuftig« og »rimelig«. Det
er så store ord i en vendelbos mund, at man vel
næsten ikke kan nå længere her i verden. I det
hele taget: Tak for en positiv og en overvejende
uproblematisk tilslutning til forslaget.
Fru Mariann Fischer Boel havde nogle
spørgsmål og specielt det første, hvorfor de
5.000 m2, er der flere ordførere, der har været
inde på.
Jamen altså, man må jo træffe en beslutning,
hvis ikke man siger, at man skal sende vurderingsfolk ud og foretage en præcis afgrænsning
til boligen, hvilket i sig selv i øvrigt ville kunne
give mange tvister. Og derfor tror jeg under alle
omstændigheder - om ikke andet så ud fra en
enkel ubureaukratisk betragtning - at det at
fastsætte et kvardratmeterantal er en rigtig
måde at gøre det på.
Når de 5.000 m er valgt, skyldes det, at ingen ejendom kan være pålagt landbrugspligt,
hvis det er sådan, at den er under 5.000 m .
Man kan vælge - som jeg husker det - mellem
5.000 m2 og 2 ha, om man vil være landbrugspligtig eller ej. Altså der er en grænse. Jeg kan
se, at fru Mariann Fischer Boel ryster på hovedet. Men i hvert fald: Når man er over de 5.000
m2 og op til et vist areal, kan man vælge: men
man vil ikke finde landbrugsejendomme på under 5.000 m2, som er pålagt landbrugspligt.
Derfor mener vi faktisk, at det er en rimelig
arealgrænse, for det her omfatter jo ikke alene
ejendomme, der tidligere har været landbrugsejendomme. Det omfatter alle, der befinder sig i
landzone, og som måtte have over 5.000 m2.
Jeg tror, det var fru Mariann Fischer Boel, der
sagde, at man blev omfattet, også selv om man
havde under de 5.000 m2, fordi man skulle betale af de 5.000 m2. Det skal man selvfølgelig
ikke, man skal ikke betale af mere. Hvis man
har en grund på 1.000 m2, jamen så er det
1.000 m og dermed under 5.000 m2, så det
giver helt sig selv, at så er man ikke omfattet.
Men hvis vi valgte ejendomsavanceskattereglernes 1.400 m2, så ville det betyde, at vi også
kraftigt ville komme til at berøre parcelhuse,
der ligger i landzone, som aldrig har været i
nærheden af at være landbrugsejendomme. I
øvrigt ville det også rejse problemstillingen:
Hvis nu man har over 1.400 m2 i byen, skulle vi
så også dér gå ind og lave en afgrænsning? Så
jeg mener, at det er rigtigt valgt.
Fru Mariann Fischer Boel spurgte også efter,
om man kunne blive omfattet af avancebeskat-

(672)
Tirsdag den 13. april 1999 (L 210) '
ningen i det her. Det tror jeg ikke man kan give
et præcist svar på. Det tror jeg er en konkret
vurdering, men stil spørgsmålet i udvalget og
lad os belyse det dér.
Til fru Mariann Fischer Boels spørgsmål, om
man er omfattet af loftet på de 8 promille, så er
det indenrigsministerens lovgivning. Umiddelbart ville mit svar være, at det tror jeg man gør.
Altså jeg tror ikke, at man bliver omfattet af loftet. Jeg tror, at man betaler det normale, fordi
det normalt ikke ville være landbrugsjord: det
tilhører stadig væk et parcelhus. Men stil
spørgsmålet og lad os få det helt præcist.
Til sidst omkring vindmøllerne kan man jo
altid diskutere, om det er rigtigt at give den
håndsrækning til de vindmøller, som blev opført på et bestemt tidspunkt. Men jeg mener ud
fra en principmæssig betragtning, at det er
svært andet end at støtte forslaget. Altså principielt er det meget underligt, at det, at der ligger en vindmølle på et stykke jord måske 5 km
væk, gør, at jorden tæller med i ejendomsværdibeskatningen for parcelhuset. Det ville man jo
aldrig drømme om, for så vidt angår en landbrugsejendom.
Men lad os se, hvordan det ender, når vi ender ved andenbehandlingen. Jeg forstår, at der
kommer et ændringsforslag, og så må vi se, om
der vil være tilslutning til at tage den del ud.
Det ville jeg tage afslappet, men jeg synes, at
det ville være et principbrud, hvis man gjorde
det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling,
Afstemning";Ole Stavad
195294;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5369

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og ligningsloven. (Løbende registreringsafgift af udenlandske firmabiler
m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
195784;name_party;":
Forslagets formål er at ændre registreringsafgiftsloven vedrørende afgiftsbetaling på biler,
som udenlandske virksomheder stiller til rådighed for ansatte, der bor her i landet.
Danmark har i lighed med visse andre EUlande regler om/at herboende som udgangspunkt ikke må benytte udenlandsk indregistrerede biler her i landet. Disse regler har først og
fremmest haft til hensigt at beskytte provenuet
på registreringsafgiften.
EU-Kommissionen er imidlertid af den opfattelse, at de nugældende danske regler er i
strid med Traktatens regler om arbejdskraftens
fri bevægelighed og om fri udveksling af tjenesteydelser. Kommissionen har derfor indledt en
traktatkrænkelsesprocedure mod Danmark.
Socialdemokratiet vurderer, at chancen for at
vinde en sag om forbud mod anvendelse af
udenlandske firmabiler ikke er god, og er
derfor indstillet på at ophæve disse regler.
På den anden side er det af afgørende betydning, at ændringen ikke indebærer en uacceptabel udhuling af provenuet for registreringsafgiften, hvorfor det fremsatte forslag er et rimeligt kompromis mellem disse hensyn.
I forslaget lægges op til, at hvis en udenlandsk virksomhed stiller en udenlandsk firmabil til rådighed for én herboende ansat til vedkommendes arbejdsmæssige og private anvendelse, kan der gives tilladelse til, at registreringsafgiften betales over en vis periode i stedet
for som nu, hvor afgiften betales på én gang. Da
en udskydelse af betalingen indebærer et likviditetskrav til statskassen foreslås desuden, at
der i disse tilfælde skal betales et tillæg til afgiften.
Ordningen vil kunne anvendes både i tilfælde, hvor bilen indregistreres på danske num-

5370

Tirsdag den 13. april 1999 (L 211)

merplader, og i tilfælde, hvor bilen forbliver på
udenlandske nummerplader.
Forslaget vil gøre det lettere for de såkaldte
grænsegængere at gøre brug af udenlandske
firmabiler, samtidig med at provenuet vil ligge
inden for en efter omstændighederne acceptabel
ramme.
Skal en herboende udelukkende anvende bilen arbejdsmæssigt, bliver der mulighed for at
få tilladelse til at betale en afgift pr. dag, bilen
anvendes her i landet. Her tænkes på de situationer, hvor bilen kun anvendes lejlighedsvis,
f.eks. i forbindelse med, at den herboende skal
udføre et håndværksarbejde for sin udenlandske arbejdsgiver. Som følge af at det bliver muligt for herboende at anvende udenlandske biler
her i landet, foreslås ligningsloven samtidig
ændret. Ændringen indebærer, at opgørelsen af
den herboendes indkomst skal indeholde en
værdiansættelse af den udenlandske firmabil på
samme måde, som når der er tale om en dansk
firmabil.";Hugo Sørensen
198418;name_party;":
Sædvanligvis overholder Danmark til punkt og
prikke og gerne som EU-duksen alle direktiver,
som EU foreskriver. Det kniber ganske vist en
gang imellem med at holde fanen højt, når implementeringen koster statskassen for mange
penge, eller når det drejer sig om øldåsernes
fremtid i Danmark.
Nu har EU-Kommissionen så rejst en traktatkrænkelsesprocedure mod Danmark. Og derfor
ser skatteministeren sig nødsaget til at få løst
det her problem ved at fremsætte det her forslag, L 211, der, som den tidligere ordfører også
nævnte, drejer sig om registreringsafgifter for
biler, der er indregistreret i udlandet og stillet
til rådighed for personer med bopæl i Danmark,
men med arbejdsplads uden for Danmark.
Intentioneme i forslaget er i virkeligheden
ideelle nok, men så hører rosen også op. Det er
et af de mest kantede, knudrede, bøvlede og
bureaukratiske forslag, vi længe har set her i
Folketingssalen. I dag eksisterer der regler for
de såkaldte udlændingebiler, hvor personer,
der er flyttet til Danmark eller søger om asyl,
kan købe en bil uden afgift, og afgiften bliver så
betalt med 1 pet. af registreringsafgiften pr. måned. Men det her nye begreb med de dér 11h
pet. i likviditetstab er ikke med i den ordning,
vi kender i dag.
Men nu vil ministeren så, for at gøre det hele
enkelt, slå udlændingebiler og firmabiler sam-

men og fjerne 3-års-grænsen. Den nye afgiftsmodel bliver så skruet sammen på den måde, at
i stedet for den dér månedsafregning, som vi
kender i øjeblikket, bliver det nu en kvartalsafregning. Og det er jo så kun 4 gange i stedet for
12 gange.
Det er jo også rigtigt nok, at det nok er en
forenkling. Men så indfører man denne her geniale nyopfindelse på VÆ pet. pr. påbegyndt
kvartal af den registreringsafgiftssaldo, der
henstår til enhver tid, og det skal så være som
kompensation for det likviditetstab, staten lider.
Det lyder afsindig besværligt.
Men det bliver faktisk værre endnu. For som
hovedregel er det jo sådan, at de her biler ikke
altid opholder sig i Danmark, kun lejlighedsvis:
der kan være forskellige årsager til, at de personer skal tilbage til fædrelandet. Så skal der i
de her særlige situationer kun betales en afgift
på 60 kr. om dagen, hvis det er en personbil, og
30 kr. om dagen, hvis man kører i en varebil.
Og for varebiler over 2 ton, som er omfattet af
registreringslovens § 5, stk. 3 og stk. 5, og hvor
afgiften udgør 30 pet. af værdien over 30.000
kr., skal der slet ikke betales afgift. Det lyder
enkelt og gennemskueligt.
Der står i lovforslaget, at det her ikke får nogen administrative konsekvenser for Told og
Skat. Jeg må erkende, at jeg har vanvittig svært
ved at forestille mig, at det ikke gør. Hvem skal
for øvrigt holde styr på restsaldoen på afgiften,
hvem skal holde styr på, hvor tit de der personer kommer til Danmark? Gælder det, når de
kører over grænsen, skal de have været her 24
timer eller i 12 timer?
Jeg ved ikke, om ministeren har en kommentar til hele EU-lovmedholdeligheden i øvrigt.
Men hvis jeg må bruge et af skatteministerens
partis egne slogans, så vil jeg sige: Kære
skatteminister, kan det ikke gøres bedre?";Mariann Fischer Boel
201545;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er selvfølgelig af
den opfattelse, at Danmark skal overholde sine
EU-retlige forpligtelser. Vi støtter naturligvis
også en ophævelse af de nuværende danske
regler, der efter Kommissionens opfattelse er i
strid med EU-retten
Når der sågar står i bemærkningeme til lovforslaget, at man tager det for givet, at man altså regner med, at man taber den traktatgranskelsesproceduresag, som EU-Kommissionen
har indledt mod Danmark, må vi vistnok gå ud

Tirsdag den 13. april 1999 (L 211)
fra, at det er rimelig indlysende, at vi bliver
nødt til at ændre reglerne herhjemme.
Derimod er de ændringer af registreringsafgiftsloven og ligningslovningen, som regeringen foreslår, noget sværere at overskue. Jeg har
det lidt ligesom Venstres ordfører: Det er rimelig kompliceret, det er meget svært at finde ud
af. Godt nok drejer det sig ikke om mere end
300-400 biler, men alligevel er det en meget
kompliceret lov for relativt få mennesker.
Problemstillingen er svær at overskue, fordi
de danske registreringsafgifter er væsentlig 00jere end udlandets. Vi har den marginalsats på
de 180 pet., som er absolut den højeste blandt
alle EU-landene. Det nemmeste ville jo så være
at sætte den registreringsafgift ned - så ville
man ikke få de problemer her - men det giver
nogle helt andre, statsfinansielle konsekvenser,
som vi må tage en diskussion om en anden
gang.
Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse
indebærer L 211 en konkurrencefordel for de
udenlandske virksomheder, der vælger at stille
et køretøj til rådighed for ansatte bosiddende i
Danmark. Virksomhedeme får en likviditetsfordel, fordi deres betaling af afgiften er spredt
over en længere periode. Det synes man alligevel ikke, man helt vil give dem fra Skatteministeriets side. Det ville jo ikke ligne den nuværende skatteminister meget trods alt at give folk
for mange penge mellem hænderne, så derfor
pålægger man dem den lille afgift på de llh pet.
Rimelig kompliceret, og det betyder også, at det
ikke kommer til at koste forfærdelig mange
penge.
Men pointen her er altså, at man stiller udenlandske virksomheder, som benytter medarbejdere i Danmark, lidt bedre end danske virksomheder, som jo er tvunget til at betale hele
afgiften på én gang. Det forekommer i hvert
fald Det Konservative Folkeparti meget urimeligt, og endnu en gang er det altså det danske
erhvervsliv, der sidder med sorteper, denne
gang i form af ulige konkurrencevilkår med
andre EU-lande.
Endvidere fremgår det af bemærkningerne,
at formålet med ændringerne af reglerne er at
undgå en udhuling af provenuet fra registreringsafgiften. Det forstår jeg godt. Den lægger
jo et godt fundament under det velfærdssamfund, vi har i dag, men det er efter Det Konservative Folkepartis overbevisning ikke sikkert, at
det bliver tilstrækkelig sikret med den foreslåede ordning, for hvis vi eksempelvis forestiller

5371

os, at danske virksomheder med en stor vognpark flytter udenlands, jamen så går man glip af
provenuet.
Der er også andre problemer med det her.
Hvad så, når man sælger bilerne videre herhjemme på brugtvognsmarkedet?
Man kan godt sige, det er et tænkt eksempel
med at flytte ud, men da både Sverige og Tyskland har markant lavere registreringsafgifter,
end vi har i Danmark, er der altså en risiko for
det.
Så spørgsmålet er, om de foreslåede ændringer i tilstrækkelig grad tager højde for den mulighed for omgåelse, som latent ligger i lovforslaget. En mulig løsning er jo, at danske virksomheder får muligheden for at blive omfattet
af ordningen, således at også deres afgiftsbetaling forfalder i rater frem for på én gang.
Men vi går altså velvilligt til den kommende
udvalgsbehandling. Vi kan godt se behovet for
den her lovændring og kan da også støtte den,
når det kommer til stykket, fordi vi er overbevist om, at det er muligt at overholde vores EUretlige forpligtelser, samtidig med at man ikke
koster rundt med det danske erhvervsliv, som
så skal betale herfor i form af forringet konkurrenceevne.
Vi vil altså følge det her aspekt nøje under
udvalgsbehandlingen, men kan dog godt tilsige
støtte til forslaget.";Brian Mikkelsen
205657;name_party;":
SF synes egentlig, at de eksisterende regler hvis vi selv skal sige det - er ganske rimelige.
Der er ikke noget med, at vi synes, at de danske
regler, som vi har, burde være lavet om.
Så kommer man fra EU's side og siger, at det
er konkurrenceforvridende, og at vi derfor skal
ændre vores regler. Jeg kan godt forstå, at regeringen så siger, jamen så må vi jo hellere gøre
det, hvis den ved, den taber en sag.
Der har vi jo måske følelsen af, at vi ikke har
helt den samme forpligtelse til ligesom at leve
op til det. Vi har jo ikke været med til at lave de
her regler. Vi stemte ikke for de dér ting, der lå
i det indre marked i sin tid, og der er en række
andre ting, som vi ikke synes, vi behøver at stå
parat til hele tiden at ændre. Det, der viser sig,
er så, at når regeringen, som jo tilsyneladende
dybest set også er meget irriteret over det, så laver nogle regler, jamen så bliver de ret komplicerede, endda meget komplicerede.
Det er altså ret irriterende for os andre, som
ikke er ansvarlige for, at man er nødt til at lave

5372

Tirsdag den 13. april 1999 (L 211)

regleme om, at vi så skal til at stemme for sådan nogle regler her, som i virkeligheden kun
kan give anledning til, at man bagefter siger:
Det her er noget mærkeligt noget, I har
vedtaget.
Så derfor forbeholder vi os vores stilling til
den endelige behandling af forslaget.

dende problem i det, som må løses, hvis Danmark ikke ønsker at få en traktatkrænkelsessag
på halsen. Lad os se høringssvarene, og lad os
se, om vi ikke under udvalgsbehandlingen kan
få skåret lovforslaget sådan til, at vi alle sammen kan stemme for det ved tredje behandling.
Det vil vi i CD i hvert fald sørge for.";Aage Frandsen
207345;name_party;":
Lovforslaget skal imødegå det forhold, at de
nugældende danske regler muligvis kan være i
strid med Unionstraktatens regler om arbejdskraftens fri bevægelighed og fri udveksling af
tjenesteydelser. På den anden side er der lagt
vægt på, at der ikke må ske en udhuling af provenuet for registreringsafgiften. Forholdet er, at
hvis en udenlandsk virksomhed har stillet en
udenlandsk firmabil til rådighed for en herboende ansat, og hvis bilen benyttes her i landet, skal der efter de nugældende regler betales
registreringsafgift.
Det foreslås nu, at hvis bilen skal anvendes
arbejdsmæssigt og privat, vil registreringsafgiften kunne betales over en vis periode, men for
at begrænse provenutabet foreslås det samtidig,
at der betales et tillæg til afgiften. Skal bilen
derimod alene anvendes erhvervsmæssigt, vil
det blive muligt at få tilladelse til at betale en
afgift pr. dag, bilen anvendes her i landet.
Forslaget vil gøre det lettere for de såkaldte
grænsegængere at gøre brug af udenlandske
firmabiler, hvilket efter Dansk Folkepartis opfattelse er en god ting. Ændringen indebærer, at
der i forbindelse med opgørelsen af den herboendes indkomst skal ske en værdiansættelse
af en udenlandsk firmabil på samme måde, som
når der er tale om en dansk firmabil.
Det forudsiges, at reglen kun vil have betydning for et meget begrænset antal biler - der
skønnes i størrelsesordenen 400 om året - og
provenutabet for staten vurderes til at blive af
begrænset omfang, ca. 20 mio. kr. om året i de
første år og herefter 10 mio. kr.
Da der er tale om en lempelse af de i forvejen
meget strikse regler, er Dansk Folkeparti som
udgangspunkt positivt over for forslaget. Vi
finder dog, at det er lidt småligt med indførelse
af den såkaldte tillægsafgift.";Klaus Kjær
209121;name_party;":
Også Det Radikale Venstre er positivt over for
lovforslaget. Baggrunden, som forskellige ordførere har nævnt, er en traktatkrænkelsesprocedure mod Danmark. Den er vi selvfølgelig ikke
glade for at skulle tabe. Derfor er vi nødt til at
gøre noget, og så er der selvfølgelig balancegangen mellem på den ene side at tage hensyn
til Unionstraktatens bestemmelser om arbejdskraftens fri bevægelighed og på den anden side
at undgå en udhuling af provenuet fra registreringsafgiften til den danske statskasse.
Ved at fastholde afgiftspligten er det intentionen at sikre konkurrenceneutraliteten mellem
virksomheder, der udelukkende opererer fra
dansk grund, og danske virksomheder med
filialer i udlandet. Og det er også intentionen, at
afgifter på biler fremover fortsat skal udgøre en
vigtig indtægtskilde for den danske stat. Det
finder vi er vigtigt i Det Radikale Venstre.
Derfor er det også vigtigt med det her forslag, at det samlede provenu ikke falder for
kraftigt. Det Radikale Venstre kan støtte det på
den baggrund.";Morten Helveg Petersen
210163;name_party;":
Som tidligere ordførere allerede har tilkendegivet, er det et forslag, som bør kigges nærmere
efter under udvalgsbehandlingen. EU har meddelt Danmark, at der er et konkurrenceforvri- -";Sonja Albrink
210366;name_party;":
Enhedslisten er helt enig med dem, der har
sagt, at den her lov bestemt ikke er enkel og bestemt ikke gør det nemmere at være dansker eller gør det nemmere at administrere vores skatte- og afgiftssystem. Jeg vil bare sige til alle de
EU-tilhængere, der er her i Folketinget: Vær
venlig at notere det, vær venlig at notere, at
endnu en gang er det EU, der påfører os nogle
ting, som gør livet mere besværligt. Hver eneste
gang vi f.eks. diskuterer mindre erhvervsvirksomheders administrative byrder, så prøv at
analysere, hvor meget af det der kommer fra
EU.
Det, vi altså ser her, er så en lidt anden sag,
men alligevel: Det er EU, der gør, at nogle ting
bliver mere besværlige, end de ellers ville have
været. Det synes jeg er værd at notere. Vi har så
det principielle synspunkt, at EU ikke skal bestemme, hvordan vi indretter skatte- og afgiftssystemet i Danmark, ikke skal bestemme, om vi

Tirsdag den 13. april 1999 (L 211)
må have de regler, vi har i dag, og som fungerer rimelig udmærket. Derfor er vi imod, og
alene af den grund vil vi stemme nej til det her
lovforslag. Vi har enkelte gange gjort undtagel- ,
ser. Hvis EU har prøvet at påtvinge danskerne
noget fomuftigt, har vi stemt for. Hver eneste
gang EU påtvinger os noget, der ikke er fornuftigt, så er vi imod.
Så vil vi i øvrigt anbefale regeringen at lade
være med at bøje sig, bare fordi der bliver truet
med en sag. Vi ser ikke nogen grund til, at man
straks skal føje sig. Tag da slagsmålet med
Kommissionen i stedet for bare at sige: Nå,
jamen vi må vel hellere indrette os! Så vores råd
til regeringen er i virkeligheden også:, Lad da
være med at gennemføre det her! Tag i stedet
kampen op! Det er ikke Kommissionen, der bestemmer, hvordan vi afgiftsbelægger biler i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
212162;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at hr. Frank Aaen benytter chancen for at køre på EU med det her oplagte forslag, men det er jo ikke EU, der har et
problem i den her sag: det er jo det danske afgiftssystem, der har et problem, for hvis vi nu
ikke havde de her skyhøje danske omsætningsafgifter, var den her sag jo overhovedet ikke
rejst, og så behøvede vi ikke stå og spilde tiden
sådan en tirsdag eftermiddag.";Mariann Fischer Boel
212582;name_party;":
Nu skriver jeg ikke lige under på, at lovarbejdet
er spild af tid, men sådan kan vi jo have det
forskelligt. Man kan sige, at man nogle gange
kæmper forgæves, men det er jo noget andet.
Jamen det er da noget pjat at sige, at det er
os, der har et problem, men måske er det den
ansvarsløshed, vi endnu engang ser præsenteret fra partiet Venstres side, at man er fuldstændig tordnende ligeglad med, hvordan man opretholder indtægtsgrundlaget for det danske
velfærdssamfund. Det blev jo lige sagt, at problemet er, at vi har for høje afgifter på biler i
Danmark. Javel: Vi har for høje afgifter på dét,
vi har for høj skat på dét, vi skal bare bruge
penge på dét! Vi så i det tidligere lovforslag, at
partiet Venstre var fuldstændig ligeglad med en
indtægt, hvorimod man straks tilslutter sig
noget, der giver udgifter.
I virkeligheden kan vi jo altså lære af den her
debat, at Venstre sådan set bare mener, at vi
. skal give afkald på indtægter, men at vi aldrig

5373

kan få at vide, hvilke velfærdsgoder det så er,
der samtidig skal nedskæres.
Christian Jensen (FP):
Ser man isoleret på lovforslag nr. L 211, kan
man da godt vælge at være positiv over for det,
og det kan man da især, hvis man er positiv
over for forslaget, bare fordi der er et provenutab for skatteministeren deri. Dermed kunne
man jo sige, at så var alting godt, men så enkelt
er det jo ikke, heller ikke set med Fremskridtspartiets øjne, så umiddelbart kan Fremskridtspartiet ikke støtte dette forslag.
Sagen er jo den, at Danmark endnu engang er
ved at få skægget i EU's postkasse ved at opkræve alt for store afgifter og dermed igen
overtræde EU-reglerne. Denne gang er det
traktatens artikel 48 om arbejdskraftens fri bevægelighed og traktatens artikel nr. 59 om den
fri udveksling af serviceydelser.
Sammen med, at vi i Fremskridtspartiet synes, det er helt i orden, at EU holder en afgiftshungrende skatteminister i skak og holder Danmark på lovens grund, synes vi i øvrigt, det er
dybt tragisk, at EU skal være vores sikkerhed
for, at tingene går rigtigt til, ikke bare i denne
sag, men også i andre sager, hvor man har haft
svært ved at holde sig på måtten.
I øvrigt tror jeg ikke på, at dette her afværgeforslag, som jeg vil vælge at kalde det - for
andet og mere er det ikke - tilfredsstiller EUKommissionen. Ja, man må vel sige, at det håber vi ikke at det gør. Af samme grund kunne
man jo næsten til komme til at holde af EU,
hvor mærkeligt det end lyder fra min side. Ja,
man må vel sige, at skulle det blive eli nødvendighed for at få ændret på det helt urealistisk
høje afgiftsniveau, vi har i Danmark, så ville det
trods alt være at foretrække. For når det kommer til stykket, har man ikke med dette her forslag tænkt sig at ændre en tøddel på skatte- og
afgiftspolitikken her i Danmark, nej, det er i
nødværge, dette forslag er fremsat.
Det er i øvrigt paradoksalt at opleve, at hver
gang der fremsættes forslag om afgifter og især
om bilafgifter og miljøafgifter, så ender de som
skjulte skatter, som det er uhyre bekvemt for
skatteministeren efterfølgende at skrue på efter
behov. Hvis man var troværdig, kaldte man
tingene ved rette navn. Så ville man i stedet for
at forhøje afgifterne på bilerne sænke afgifteme,
så danskerne kunne få råd til at købe nye og
miljørigtige biler. Vi håber, miljøministeren en
dag ser lyset på dette område.

5374

Tirsdag den 13. april 1999 (L 211)

De eksempler, der er draget frem i bemærkningeme, handler alle om udenlandske biler,
der skal køre her i landet med herboende danskere. Jeg kunne godt tænke mig at spørge
skatteministeren, hvad det ville koste, hvis man
tænkte sig det her med modsat fortegn, så den
sag, vi her drøfter i dag, var til behandling i den
tyske Bundestag, eller hvad det nu hedder dernede.
Med hensyn til nærværende forslag er vi som
sagt meget, meget kritiske og kan ikke forestille
os, at forslaget under udvalgsbehandlingen ændres så meget, at Fremskridtspartiet vil kunne
støtte det.";Frank Aaen
216555;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er enigt i regeringens sigte
med dette forslag, men vi må jo indrømme, at
det ikke just er enkelt. Så hvis vi kan bevare
sigtet og få gjort det lidt mindre kompliceret, vil
vi da synes, det vil være et godt fremskridt,
men vi er positive over for lovforslagets sigte.";Flemming Kofod-Svendsen
216876;title_name;":
Flere ordførere har været inde på, at forslaget er
komplekst. Jeg vil næsten betragte det som en
ros til det nuværende enkle registreringsafgiftssystem, vi har i Danmark. Det synes jeg er
positivt.
Jeg ser også helst, det er det, vi som altovervejende hovedregel kan fastholde i vores afgiftssystem, men nu skal man jo huske på med
hensyn til kompleksiteten, at det jo ikke er sådan, at vi pålægger nogen at bruge det her system. Faktisk er virkeligheden den, at vi stiller
en mulighed til rådighed for nogle, som slet
ikke har muligheden i dag. Og efter vores vurdering i Skatteministeriet og hos de EU-kyndige, vi i øvrigt har, skulle det, at vi åbner for den
her mulighed, meget gerne have som konsekvens, at den traktatkrænkelsessag, som er anledning til forslaget, ikke kommer videre.
Hr. Brian Mikkelsen kom med nogle bemærkninger om virksomhedernes konkurrenceevne, og spurgte om. eller konstaterede næsten, at der måtte ligge en eller anden form for
skævvridning til ugunst for danske virksomheder, og at vi stiller de danske virksomheder ringere end de udenlandske virksomheder, der
kunne benytte den her ordning.
Det har jeg faktisk i forarbejderne til det her
lovforslag været ganske meget optaget af. Det
er også et svar til fru Mariann Fischer Boel og
andre, der har været inde på tillægget på de 11h

pet. pr. kvartal som følge af, at man ikke betaler
registreringsafgiften én gang, men betaler den
løbende: Det er jo netop for at sikre, at vi ikke
giver en konkurrenceevneforbedring for virksomhederne i udlandet i forhold til danske
virksomheder.
Derfor er jeg helt enig med hr. Brian Mikkelsens fokusering på det spørgsmål, for det kan vi
selvfølgelig ikke acceptere. Jeg har fået lavet en
række beregninger for en række bilmodeller,
hvor vi har set, hvordan prisen ville være, over,
hvordan det så stiller sig konkurrencemæssigt,
hvis det er sådan, at man efter at have brugt
dem i en periode sælger.
Uden at vi kan sige, vi rammer helt præcist,
så rammer vi altså ganske tæt på det beløb, vi
her snakker om, hvis vi tager hensyn til den løbende registreringsafgift, der er betalt. Og de
VÆpet. pr. kvartal, der jo svarer til godt 6 pet. i
pro anno-renter, er vel heller ikke helt skævt i
forhold til det niveau, vi kender i dag.
Derfor synes jeg, det vil være helt fint, hvis
udvalget beskæftiger sig lidt med den her problemstilling, for det har de kontakter, vi har
haft til det danske erhvervsliv, også være optaget af. Men målsætningen har altså været at
lave en ordning, der er så præcist konkurrenceneutral som overhovedet muligt. Jeg mener, at
vi har ramt tæt på, og om man er en anelse under eller en anelse over, kan afhænge lidt af,
hvordan bilmærkernes brugtvognspriser udvikler sig, men det ligger meget tæt på de oplysninger, som jeg har fået forelagt som grundlag for at nå en konkurrenceneutralitet. Så det
har været et helt afgørende omdrejningspunkt i
forhold til at finde den her ordning og dermed
åbne for en mulighed, som ikke eksisterer i dag.
Så skal jeg takke dem, der har givet tilslutning til forslaget, og dem, der har været positive over for forslaget. Og selv om hr. Aage
Frandsen sagde, at hvis man nu har stemt imod
det indre marked - det er der jo flere her i salen
der har - er man frigjort, så er virkeligheden jo
sådan, at hvis det er sådan, at man ser virkeligheden i øjnene, også selv om man ikke lige kan
lide den, så løser man altså bedre problemet, så
påvirker man det bedre i forhold til fremtiden.
Jeg håber, der vil være et flertal, der har den
indgang også til løsning af det her konkrete
problem, som det er forelagt i det her lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Tirsdag den 13. april 1999 (L 211)
Afstemning";Ole Stavad
220646;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
afskrivningsloven, personskatteloven og boafgiftsloven. (Lempelse af beskatningen af
løbende ydelser og goodwill m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Det lovforslag, vi har til første behandling i dag,
er jo som bekendt et led i udmøntningen af
finanslovaftalen for 1999.
Lovforslaget indgår jo altså i den helhed, som
finansloven nu engang er, og i en finanslov,
som jeg i øvrigt mener vi har megen glæde af,
og som opretholder et højt aktivitetsniveau i
vores samfund.
Det lovforslag, vi behandler, regulerer beskatningen, når en løbende ydelse indgår som
betaling for et eller flere aktiver. Hvad angår
den løbende ydelse, der anvendes som betaling
for et aktiv, sker der med lovforslaget en ligestilling mellem sælgers skattepligtige fortjeneste
og købers afskrivningsberettigede anskaffelsessum.
Lovforslaget indeholder derudover en særlig
henstandsordning for beskatning af goodwill.
Sælger betaler skat, efterhånden som de løbende ydelser modtages, men - som det er vigtigt
at slå fast - først af de modtagne ydelser.
Som nævnt indledningsvis er dette lovforslag
en opfølgning af finansloven, og Socialdemokratiet tilslutter sig forslaget.";Birte Weiss
222183;name_party;":
Dette forslag er en del af finanslovforliget. Det
er, når det bliver gennemført, en forbedring for

5375

generationsskiftet, fordi de, som overtager virksomhedeme, får bedre skatteforhold og kan
vente med at betale, til de også får indtægterne,
hvad der er rimelig logisk. Så derfor er forslaget
en forbedring.
Vi kunne måske tænke os, at det var blevet
endnu bedre, men der er lavet en aftale, og den
overholder vi. Forslaget, som det er udformet,
er i overensstemmelse med den aftale, der er
indgået mellem finanslovpartierne: derfor kan
vi kun anbefale forslaget. Vi håber på, at det
bliver hurtigt vedtaget, og at det kan være et
skridt i den rigtige retning, når det gælder om
at forbedre generationsskiftevilkårene for dansk
erhvervsliv.";Peter Brixtofte
222948;name_party;":
Ja, som det blev sagt, er det her forslag en udmøntning af aftalen om finansloven for 1999.
Det Konservative Folkeparti er meget optaget
af hele generationsskiftespørgsmålet. Det forslag, som skatteministeren her har fremsat, er
således ikke udtryk for, hvad vi i Det Konservative Folkeparti mener kan løse alle problemerne på generationsskifteområdet, men det er
klart, at det kan lette, når en virksomhed skal
skifte til en ny ejer. Det er et skridt i den rigtige
retning.
Som sagt: Forslaget er en klar forbedring i
forhold til eksisterende lovgivning. Det har været drøftet, som også Venstres ordfører var inde
på, om man kunne indføre en ordning med fuld
symmetri, sådan at der var fradragsret, når man
betalte, og beskatning, når man fik pengene.
Det er en model, som Det Konservative Folkeparti har haft meget sympati over for.
Det er ikke det, der er blevet gennemført med
det her forslag, men vi har selvfølgelig noteret
os, at det forslag, som nu ligger her, er det forslag, som retssikkerhedsudvalget pegede på for
nogle år siden, nemlig en henstandsordning,
når man sælger goodwill. Det vil sige, at vi i
hvert fald er nået det skridt på vejen, at den
åbenlyse urimelighed med dobbeltbeskatning,
der har været, nu heldigvis er ophørt med dette
forslag.
Desværre må vi jo nok erkende, at det ikke er
det mest enkle forslag, vi har set, i hvert fald i
min tid som medlem af Skatteudvalget, og at
det ikke har været muligt at fremkomme med et
noget enklere forslag, men det er der jo desværre ikke noget nyt i, når vi taler om érhvervsbeskatning. Men de nye regler er en forbedring,
og vi støtter selvfølgelig forslaget.

5376

Tirsdag den 13. april 1999 (L 212)

Jeg nævnte, at forslaget kun er ét element til
forbedring af generationsskiftet, og vi afventer
stadig med spænding generationsskifteudvalgets betænkning, som kommer til sommer, og
så håber vi på, at der vil blive taget skridt til at
forbedre det også på andre områder.

ge i statskassen, er det til gengæld sådan her, at
når det drejer sig om beskatningsområdet, sker
der lempelser for erhvervslivet.
Så både på baggrund af helheden, og når det
drejer sig om det konkrete forslag, afviser vi
forslaget.";Gitte Seeberg
225147;name_party;":
Som det allerede er nævnt, er det her forslag jo
en del af regeringens finanslovaftale med Venstre, De Konservative, Centrum-Demokraterne
og Kristeligt Folkeparti, og det var jo karakteristisk for i hvert fald de to første ordførerindlæg, at der var større begejstring for forslaget i det andet ordførerindlæg, fra Venstres
ordfører, hr. Peter Brixtofte, end der var i den
socialdemokratiske ordførers, hr. Jens Peter
Vemersens, indlæg. Det var jo helt tydeligt, at
det her ikke er noget, som Socialdemokratiet
eller regeringen har fundet på af sig selv, men
noget, som de har fået pålagt i forbindelse med
det forlig. Derfor er det jo også, som hr. Jens
Peter Vernersen sagde, en helhed, hvor man har
fået noget og givet noget - for at oversætte det,
han sagde.
Det, som også er lidt interessant at bemærke,
er, at i det her tilfælde berører man generationsskifteproblematikken, og dér er der ellers
nogle partier her i Folketinget, som, hver eneste
gang skatteministeren gør noget, der kan minde
om noget, der har noget med generationer at
gøre, så siger: Nej, det kan man ikke lave nu,
for det skal ses i en helhed, så det skal man
først gøre, når udvalgsarbejdet er færdigt. Men
når det drejer sig om denne type indrømmelser
til erhvervslivet, kan man åbenbart godt gøre
det.
En anden ting, som også er værd at bemærke,
er, at de partier, som ellers taler meget om, at
det skal være enkelt og overskueligt, sådan at
folk kan forstå det, i hvert fald ikke har lagt sig
meget i selen i den her forbindelse. For man må
i hvert fald sige, at det ikke er enkelt og overskueligt.
Det er klart, at vi ikke under nogen omstændigheder støtter forslaget, hverken i den sammenhæng, det indgik i, eller forslaget som sådant. Vi betragter det sådan, at blandt de ting,
der blev aftalt i finanslovforliget - hvor der var
mange ting, vi ikke kunne lide, og specielt det,
som betød, at man gav penge til erhvervslivet er det her ikke den største brik, men det er én af
flere brikker. Og i forhold til det, der blev lavet
med pinsepakken, og hvor der netop kom pen-";Aage Frandsen
227218;name_party;":
Med lovforslaget forsøger regeringen at imødegå den kritik, der har været af, at man med den
nugældende ordning brandskattes. Der har været nævnt eksempler på helt op til 150 pct.s beskatning, fordi løbende ydelser dobbeltbeskattes på en sådan måde, at det samme beløb hos
modtageren både avancebeskattes og beskattes
løbende, når ydelsen modtages.
Ved den omlægning af beskatningen af de løbende ydelser, der anvendes som betaling for et
eller flere aktiver, som her foreslås, betales der
kun skat én gang.
Lovforslaget har særlig betydning for den
form for beskatning, der sker af goodwill og
andre immaterielle aktiver, der betales som
løbende ydelser.
Ordningen indebærer, at sælger først skal betale den skat, der er opgjort i forbindelse med
afståelsen af aktiver, efterhånden som den
løbende ydelse modtages.
Problemet opstår eksempelvis, når sælger og
køber ikke er enige om en goodwillpris, hvorfor
der i disse situationer kan opstå det forhold, at
man aftaler, at en del af goodwillen skal betales
som en løbende ydelse, typisk når sælgers optimistiske vurdering viser sig at holde stik.
Lovforslaget betyder, at løbende ydelser vil
kunne anvendes som finansieringsform i langt
flere tilfælde, end det sker i dag. Formålet med
lovforslaget er da også at sikre en generel lettelse af erhvervslivets generationsskifteproblemer.
Dansk Folkeparti er naturligvis positivt indstillet over for, at den urimelige dobbeltbeskatning, som hidtil har fundet sted, nu ophæves,
og vi kan selvfølgelig støtte lovforslaget.";Klaus Kjær
228756;name_party;":
Forslaget er som sagt et led i udmøntningen af
finanslovaftalen for 1999 mellem flere partier,
og i CD synes vi, det er et godt og fornuftigt
lovforslag. Det er som sagt en forbedring af generationsskiftet, hvilket vi i CD i øvrigt forventer os meget af, når generationsskifteudvalget
bliver færdigt med sit arbejde engang til
sommer.

(673)
Tirsdag den 13. april 1999 (L 212)
Som sagt kan vi støtte forslaget, og vi går ind
for en hurtig udvalgsbehandling og en hurtig
vedtagelse.";Sonja Albrink
229268;name_party;":
Som nævnt af mange af de foregående talere er
dette lovforslag et led i finanslovaftalen, som
Det Radikale Venstre er en naturlig del af.
Problemstillingerne i forbindelse med erhvervslivets generationsskifter ligger os meget
på sinde i Det Radikale Venstre, og vi ser også
frem til generationsskifteudvalgets rapport,
som forhåbentlig udkommer engang i forsommeren.
Dette være blot sagt til beroligelse for SF's
ordfører, så det i hvert fald kan konstateres, at
Det Radikale Venstres ordfører er meget glad
for det her forslag.
Forslaget har det primære formål at sikre en
skattemæssig ligestilling mellem løbende ydelser og andre finansieringsformer, og det betyder først og fremmest en omlægning af beskatningen af de løbende ydelser, der anvendes
som betaling for et eller flere aktiver.
Dermed kan den gældende dobbeltbeskatning af løbende ydelser afskaffes, og det skulle
gerne bidrage til at sikre generationsskiftet i det
danske erhvervsliv - til gavn for den fortsatte
drift af virksomhederne og for bevarelsen af
arbejdspladserne.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
støtte lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
230388;name_party;":
Igen har vi jo et lovforslag, hvor højresiden i
Folketingssalen bare lader pengene fosse ud af
statskassen og denne gang flere hundrede millioner over en årrække. Det er jo en del af en
samlet skattelettelse til erhvervslivet på op mod
4 mia. kr., som altså her udmøntes, og det sker
altså samtidig med, at alle de forslag, der kommer om at skabe indtægter til statskassen,
systematisk afvises af højrefløjen.
Det er jo lærerigt. Det er bare lidt trivielt, for
sådan har vi faktisk nu gennem flere år kunnet
gøre regnestykket op: Når der skal bruges penge, er højrefløjen på pletten, men når der skal
skaffes penge, vil man ikke være med.
Derfor er vi selvfølgelig imod det her, som vi
var imod finanslovaftalen og imod det misbrug
af penge, der skete i forbindelse med finanslovaftalen med højrefløjen.
For det andet er vi principielt imod enhver
lempelse af goodwillbeskatningen, og jeg vil

5377

godt gøre opmærksom på - igen specielt over
for højrefløjen - at et af de helt centrale elementer i selskabstømmeriet jo bl.a. var misbrug af
goodwillbeskatningen, altså muligheden for at
undgå beskatning på den baggrund.
Og selv om jeg er sikker på, at vores skatteminister gør en ihærdig indsats for at begrænse
skaden på det her område, er det alligevel sådan, at vi mener, at man overhovedet ikke igen
skal begynde at åbne den bane i skattelovgivningen, at der kan spekuleres i at kalde noget
goodwill og på den måde få det beskattet
anderledes, end hvis det kaldes noget andet.
Derfor er jeg helt enig, når bl.a. Arbejderbevægelsens Erhvervsråd gør opmærksom på, at
hermed skabes der altså en asymmetri i forhold
til andre aktiver, hvorved de parter, der køber
og sælger, vilkårligt kan aftale, at det her kalder
de goodwill i stedet for at kalde det noget andet
og på den måde spekulere i skattesystemet, og
jeg er glad for, at det er optrykt i bemærkningerne. Og som der også står i bemærkningerne,
er det her med til at gøre vores skattesystem
yderligere komplekst og uigennemskueligt og
gå imod de ellers ofte udtalte ønsker om at forenkle og generalisere skattereglerne.
Og det er heller ikke noget, vi ser for første
gang: det ser vi faktisk også helt systematisk,
når højresiden skal have fat i vores skattelovgivning: For at sikre nogle små fordele for vennerne i erhvervslivet, dem, der har gjort det til
en industri at spekulere i vores skattesystem,
hjælper man aktivt med at få indført nye mærkelige særordninger, særordninger og særordninger for på den måde at skabe endnu et godt
forretningsgrundlag for de revisorer og advokater, som har gjort det til deres livsopgave at
hjælpe både disse mennesker og sig selv med at
spekulere i skattesystemet.
Vi synes, det er meget uklogt at åbne for den
slags. Vi er klar over, at der foreligger en aftale,
men vi mener sådan set, at specielt med hensyn
til goodwillbeskatningen burde alle efter de se- .
nere års erfaringer holde sig langt væk, når der
er tale om at lempe beskatningen på det felt.
Vi er altså af flere årsager stærkt imod dette
lovforslag.
Christian Jensen (FP):
Fremskridtspartiet vil gerne på snart sagt alle
måder være positivt indstillet over for ethvert
forslag, der på den ene eller anden måde kan
være med til at lette generationsskiftet i hvilken
som helst forbindelse, hvor et sådant tiltag måt-

5378

Tirsdag den 13. april 1999 (L 212)

te finde sted, når dette har som formål at sikre
den fortsatte drift af erhvervsvirksomheder og
bevarelsen af arbejdspladser, herunder selvfølgelig også generationsskiftet i landbruget.
Lovforslag nr. L 212 har ifølge skatteministeren til hensigt at lempe beskatningsreglerne for
løbende ydelser, der indgår som en del af en
betaling ved en overdragelse af en virksomhed,
samt at fjerne den dobbeltbeskatning, der hidtil
har fundet sted på dette område.
Dette hilser Fremskridtspartiet med glæde.
Som sagt er vi positive over for forslag, der går
i den retning, og således også over for dette forslag.
Når dette er sagt, må vi dog til forslaget her
sige, at vi ikke finder, at forslaget i den foreliggende form entydigt sikrer, at dobbeltbeskatning ikke fortsat kan finde sted. Og læser man
bemærkningeme til forslaget, bestyrkes man
yderligere i den opfattelse, og man erfarer også,
at de mange eksperter, der har analyseret forslaget, er vildt uenige.
Det er helt klart, at dét lader den menige læser af forslaget tilbage med en så stor grad af
usikkerhed, at man må være kritisk over for
forslaget, en usikkerhed, der enten må være
udsprunget af de involverede eksperters manglende evne til at behandle emnet, hvilket jeg
dog klart vil undlade at tro, eller - den anden
mulighed, som kan være grunden til eksperternes uenighed - at der er mange uklarheder i
forslagets formuleringer, såvel i teksten som i
løsningsmodellen, hvilket jeg vælger at tro er
den væsentligste årsag til ekspertemes uenighed.
Derfor er det også skuffende, at ministeren
ikke har fundet anledning til at afvente generationsskifteudvalgets betænkning. Den kunne
formodentlig have frembragt flere alternative
løsningsmodeller og en langt enklere og klarere
formulering, som ikke var til at misforstå, således at man med sikkerhed kunne læse sig frem
til, at intentionerne i forslaget var opfyldt, nemlig at dobbeltbeskatningen reelt var fjernet på
det i lovforslaget omhandlede område. Så kunne vi have sparet en masse af det opklaringsarbejde, som nu forestår i udvalget.
Men som sagt er vi positive over for forslaget, og vi håber så på, at forslaget ved behandlingen i udvalget ændres og tydeliggøres på de
punkter, som fremtræder uklare, og som der
her i dag er sat spørgsmålstegn ved, således at
vi fortsat kan være positive over for forslaget

helt frem til den endelige vedtagelse ved
tredjebehandlingen.";Frank Aaen
236134;name_party;":
Man kan jo stille det spørgsmål: Er det hensigtsmæssigt at have en dobbeltbeskatning, som
totalt set måske oven i købet kan komme over
de 100 pct.?
Svaret er jo ret indlysende: En sådan dobbeltbeskatning må man naturligvis få afviklet, og
det er det, der lægges op til i dette forslag, der,
som andre har været inde på, er et led i udmøntningen af sidste års finanslovaftale, hvor
Kristeligt Folkeparti også er med.
Vi bakker naturligvis det her forslag op.
Man kunne jo altid have drøftet detaljer, og
det kunne være gjort anderledes osv., men dette
er en klar forbedring af den gældende retstilstand, og det bakker vi med glæde op.";Flemming Kofod-Svendsen
236799;title_name;":
Forslaget her er jo sådan set en meget god illustration af det, der ofte udråbes som vores
komplicerede skattesystem, og kompleksiteten i
vores skattesystem er jo i mere end ni ud af ti
tilfælde en følge af begunstigende særregler, og
det her er jo en begunstigende særregel. Men
alligevel er jeg nødt til at sige, at jeg håber ikke,
jeg skuffer hr. Aage Frandsen og hr. Frank
Aaen for meget, når jeg faktisk mener, at det
her er en løsning, som er ordentlig - og det er
en hel del i min mund dér, hvor jeg kommer
fra.
Jeg mener til gengæld ikke, at de regler, vi
har haft hidtil, har været ordentlige, for et regelsæt, der betyder, både at køberen har fradrag to gange for det, han betaler for det købte,
og at sælgeren skal beskattes to gange, mener
jeg altså hverken er skatteregler, der er hensigtsmæssige, eller er noget, som man kan
forsvare eller forklare.
Når man ser på forslaget her, synes jeg derfor
også, man må holde fast i, at det indeholder to
dele, om jeg så må sige: den generelle del, hvor
vi skaber rammerne for en hensigtsmæssig eller
i hvert fald mere hensigtsmæssig beskatning af
løbende ydelse generelt, og en anden del, som
er den henstandsordning, som vi har aftalt i
forbindelse med finansloven.
Man kan selvfølgelig altid diskutere henstandsordningen som sådan, men jeg har under
hele forløbet været optaget af at få den indrettet
sådan, at når vi ser på summen af de ændringer, vi har lavet her, så er der ikke noget, der

Tirsdag den 13. april 1999 (L 212)
forringer køberens situation, men noget, som
meget gerne skulle forbedre den. For de regler,
vi har haft hidtil, har faktisk også forringet situationen for køberens vedkommende, den, der
skal drive virksomheden videre, den yngre generation, som jeg synes er interessant, når vi ser
på generationsskifteproblematikken, idet de
skatteregler, som gælder indtil den 1. juli i år,
hvor det her lovforslag forhåbentlig er vedtaget
og kan træde i kraft, også i relation til et generationsskifte har forhindret, at man i praksis har
kunnet handle løbende ydelser i relation til
goodwill.
Derfor er jeg ikke bekymret for, at det her er
noget, der overskrider nogen grænser eller åbner for noget meget utilsigtet. Jeg mener faktisk,
at det er bundet i en sådan form, at det ikke vil
ske. Og jeg tør godt at give det lille tilsagn til hr.
Frank Aaen, at der ikke i min tid som skatteminister - for så vil jeg ikke være det længere - vil
komme forslag, der betyder, at vi lukker op for
alt det griseri, som vi har set tidligere, hvis vi
skulle sidde i en forhandling, hvor der bliver
stillet krav om en ændring, som vil åbne for det,
vi har set i slutningen af 1980'eme og begyndelsen af 1990'eme, og hvor hr. Frank Aaen har
fuldstændig ret i, at et af omdrejningspunkterne
for hele, alt det, vi så omkring selskabstømningerne, var, at goodwill var skattefri.
Derfor kan jeg også undre mig over, at der
stadig væk findes store partier i højre side af
Folketingssalen her, som år efter år fremsætter
forslag om at ophæve beskatningen af goodwill.
Men jeg tør godt garantere hr. Frank Aaen, at
dét ikke vil blive imødekommet i min tid som
skatteminister, og derfor vil hr. Frank Aaen sådan set trygt kunne stemme for det her forslag,
for det hænger sammen, det er ordentligt, og
det er et tilbud, en mulighed, vi åbner i forbindelse med generationsskiftet, som i en række
sammenhænge kan være en fordel for den unge
generation, der skal drive virksomheden videre,
uden at vi mister den balance, som er så vigtig
i forhold til at kunne undgå misbrug. Det vil
man ikke kunne med det her: det føler jeg mig
meget overbevist om.
Med de bemærkninger skal jeg takke for flertallet og takke partieme bag finanslovaftalen for
en positiv måde at behandle det her på og for et
godt samarbejde om forslaget, som det nu ligger her. Og med den aftale, vi har, og de meldinger, der er kommet her i salen i dag, har jeg
en stærk forventning om, at det forholdsvis
hurtigt vil kunne vedtages, i hvert fald således

5379

at det kan træde i kraft pr. 1. juli 1999 som aftalt
i finanslovaftalen.";Ole Stavad
240867;name_party;":
Jeg betvivler ikke skatteministerens hensigt om
at være ordentlig, men jeg ville nok selv være
lidt varsom med at reklamere for meget med
ordentligheden i, at man gennemfører en asymmetri i skattelovgivningen, som gør, at købere
og sælgere fremover kan spekulere i at kalde
mest muligt af salgssummen for goodwill og på
den måde udskyde den beskatning, som ellers
skulle være trådt i kraft med det samme, hvis
ikke man havde kunnet få den henstand med
goodwillbeskatningen, som indføres her.
Det, der er kernen i det, er jo, at man kalder
en del af afståelsessummen for goodwill, for i jo
højere grad man gør dét, jo mere kan man udskyde en del af skattebetalingen, og det koster
altså nogle hundrede millioner kroner for statskassen over de følgende år, og dét ville jeg altså
nok ikke lige kalde ordentligt. Men at det er
med ført hånd, er jeg helt med på, for det er
aftalt under finanslovforhandlingerne.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om han
kan bekræfte, at de partier, der fik det her ind i
aftalen, ser det som et første skridt i retning af
deres egentlige mål, nemlig at fjerne enhver
form for beskatning af indtægter fra goodwill,
at det for deres vedkommende altså bare er
skridt et, og at man gerne vil have skridt to og
tre, så snart der er politisk flertal for det i
Folketinget.";Frank Aaen
242197;title_name;":
Jeg afviser ikke, at hr. Frank Aaen kan opstille
en model, hvori han kan påpege en eller anden
form for asymmetri, men jeg mener, at det er et
argument, der holder meget, meget kort her, for
hr. Frank Aaen skal være opmærksom på, at
når vi taler om goodwill, så afskrives goodwill
lineært over en 7-års-periode, hvorimod køber
beskattes af fortjenesten i salgsåret.
I en model som den, vi har lavet, og som er
indeholdt i det her lovforslag, er det sådan, at
køberen stadig væk afskriver lineært over de 7
år, hvorimod sælgeren med hensyn til den skat,
som salgssummen udløser, skal betale hver
eneste krone, som den pågældende sælger får
ind i løbende ydelser, som forlods betaling af
henstanden på skatten, og det vil aldrig kunne
strække sig ud over 7 år.
Derfor er det ikke meget asymmetri, hr.
Frank Aaen kan få ud af den model, der befin-

5380

Tirsdag den 13. april 1999 (L 212)

der sig her, og derfor vil jeg sige, at selv om der
godt kan opstilles konkrete eksempler, hvori
der er en vis asymmetri, vil asymmetrien som
regel være det, at vi får skatten ind, inden beløbet er afskrevet.
På den baggrund vil jeg godt sige med hensyn til det, der har været hr., Frank Aaens hovedpointe i den her sammenhæng, at jeg mener,
hans bekymring er større, end rimeligt er i forhold til måden, den her sag håndteres på.
Med hensyn til, hvilke hensigter andre partier har, vil jeg sige, at de befinder sig jo her i salen, så det ville måske være mere rimeligt, at
man spurgte dem direkte i stedet for at bede
mig om at udlægge teksten for andre.

den koster i kroner. Det synes jeg er en meget
retfærdig måde at gøre tingene på.
Men ellers vil jeg sige - med formandens tilladelse - at det er vel sådan, at de to partier, der
nu har været omtalt et par gange, nemlig Venstre og De Konservative, som er til stede i salen,
har vel mulighed for at tage ordet til skatteministeren for at redegøre for, hvad der er deres
intentioner med det, de her er gået ind på omkring en henstandsordning for beskatning af
goodwill.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
244248;name_party;":
Først om, hvor begrænset skaden er: Jeg er helt
med på, at skatteministeren gør alt for at begrænse den, og det anerkender jeg, men det
ændrer jo ikke ved, at det her vel koster statskassen ca. 400 mio. kr. i engangsudgifter og et
varigt rentetab på 20 mio. kr. om året lang tid
fremover. Det er i hvert fald effekten af det.
Og så vil jeg sige, at jeg synes, de pågældende partier burde være helt enige med skatteministeren i, at de burde svare for sig selv, men
Folketingets forretningsorden gør det bare
umuligt for mig at spørge dem direkte, og derfor spurgte jeg skatteministeren, om han ikke er
enig i, at de partier, som man har lavet den her
aftale med, i hvert fald de to store af dem, har
den hensigt at genindføre skattefrihed for salget
af goodwill, og at det var det, der var kernen
eller en meget vigtig del af selskabstømmeriet.

Afstemning";Frank Aaen
245136;title_name;":
Jeg vil kun stilfærdigt konstatere, at hr. Frank
Aaen har skiftet argumentation, for provenudiskussionen er en anden del af det, og vi vil
normalt få provenuet af fortjenesten ind tidligere, end vi mister provenuet på købersiden, for
dér afskrives det over 7 år, hvorimod hele fortjenesten for sælgeren beskattes i salgsåret.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
245498;name_party;":
Jeg refererer sådan set kun til de bemærkninger,
der er optrykt i lovforslaget, og hvor skatteeksperter siger, at der indføres en asymmetri. Og
når skatteministeren så siger, at asymmetrien
ikke er ret stor, gør jeg opmærksom på, hvad

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Frank Aaen
245834;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven m.fl. love. (Justering af regleme om forsikringsselskabers fradrag).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Bjame Laustsen (S):
I juli 1998 blev der indført en række regler, der
havde til hensigt at begrænse forsikringsselskabernes skattemæssige fradrag. Inden lovforslaget blev vedtaget, var forsikringsselskabemes
selskabsskat ved at blive udhulet af udnyttelsen
af skattetekniske underskud, der blev anvendt
til at nedbringe overskud i sambeskattede
selskaber.
Loven fra 1998 har vist sig at være særdeles
effektiv. Loven har i det store og hele fungeret
efter hensigten, og det er Socialdemokratiets
holdning, at fradragsbegrænsningerne skal
bibeholdes.

Tirsdag den 13. april 1999 (L 213) '
Men de forsikringsselskaber, der driver skadesforsikringsvirksomhed, er hårdt ramt af den
pågældende lovgivning, og årsagen til skævheden er anført i bemærkningerne til lovforslaget,
så jeg skal nøjes med at understrege, at det
hverken er i samfundets eller i forsikringstagernes interesse, at vi med hårde regler tvinger
forsikringsselskaberne til at flytte deres finansielle aktiver væk fra skadesforsikringsområdet
og over i andre selskaber, hvorved selskabernes
finansielle modstandskraft forsvinder.
Lovforslaget lægger op til en lempelse af fradragsbegrænsningen for skadesforsikringsselskaber, og dette skal bl.a. ske ved, at der indføres et kontosystem, der gør det muligt at adskille skattefrie indkomster, der er relateret til
skadesforikringsvirksomheden, fra skattefrie
indkomster, der stammer fra plejen af egenkapitalen.
Målet er, at skattefrie indkomster, der ikke
har med virksomhedens kerneområde at gøre,
friholdes fra fradragsbegrænsningen.
Et andet hovedelement i lovforslaget er en
eliminering af dobbeltbeskatningen. Socialdemokratiet finder også, at denne del af lovforslaget er fornuftig.
Socialdemokratiet støtter derfor skatteministerens lovforslag.";Formanden
248071;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører glimrende har
gjort rede for indholdet i forslaget, som jo lapper de problemer, som skadesforsikringsselskaberne fik i forbindelse med de lovændringer,
der blev foretaget sidste sommer, skal jeg blot
give Venstres tilslutning til lovforslaget, som jo
i stor udstrækning løser de problemer, som lovændringerne gav.
Og så vil jeg godt sige, at vi tilslutter os prin:""
cippet om, at det her lovforslag får gyldighed
på samme måde som den lov, der blev vedtaget
sidste sommer, gjorde det.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
248623;name_party;":
Bekymrer det ikke på nogen måde Venstres
ordfører, at det her lovforslag koster 100 mio.
kr. om året at gennemføre, og har Venstres ordfører på nogen måde tænkt sig ved anden lejlighed at bidrage til at skaffe de penge tilbage
igen?

5381

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
248908;name_party;":
Jeg har jo også noteret mig, at hr. Frank Aaen
har tilsluttet sig hylekoret omkring provenudiskussionen i eftermiddagens debat, men som
jeg har sagt det ved en tidligere lejlighed: Kigger vi på dagens tekst, vil det være skatteministeren, der med hensyn til provenuvirkningerne
af de forskellige skattelovsforslag går ud af
eftermiddagens debat som vinderen. Så jeg tror
ikke, hr. Frank Aaen vil have nogen problemer i
den retning.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
249376;name_party;":
Jeg noterer mig bare, at Venstre fører sig frem
som tilhænger af alle de forslag her, der koster
penge, og oven i købet i debattens løb har tilføjet, at man også gerne så bilafgifterne sat væsentligt ned, hvilket vil koste et betydeligt milliardbeløb. Og hver eneste gang, der er forslag
om, at der skal komme nogle penge tilbage i
kassen, er man imod.
Og det kan man sige er i orden, hvis man
hedder Fremskridtspartiet, eller hvis det er andre partier, som mener, at den offentlige sektor
bare er for stor, men det er jo samtidig med, at
Venstre fører sig frem som den lille mands forsvarer. Venstre fører sig frem med, at vi også
skal have bedre hjemmehjælp, vi skal have garanti for behandling af livstruende sygdomme
og alle mulig andre gode ting: jamen det hænger ikke sammen. Det er det, jeg synes vi godt
kan prøve at summere op på efter den her eftermiddag, hvor vi har haft forskellige love til
behandling. Det hænger ikke sammen, at man
gerne vil bruge penge til skattelettelser, at man
ikke vil stemme for indtægter, og at man gerne
vil have en bedre velfærd. Det synes jeg sådan
set er fint at få skåret ud i pap. Det er lykkedes
her i løbet af eftermiddagen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
250593;name_party;":
Hvis hr. Frank Aaens eneste ønske i forbindelse
med de kritikpunkter, han har rejst omkring de
forskellige lovforslag, er at malke erhvervslivet
for muligheder for at tjene penge, så samfundet
har råd til at bidrage med alle de velfærdsgoder, som både hr. Frank Aaens parti og som
Venstre tilslutter sig, så kan jeg godt se, vi får et
problem.

5382

Tirsdag den 13. april 1999 (L 213)";Mariann Fischer Boel
251016;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen som ordfører.";Henning Grove
251072;name_party;":
Det Konservative Folkeparti hilser forslaget
velkomment. Vi hilser det velkomment, fordi
det afbøder lidt på de konsekvenser, som lovforslag nr. L 81 indførte i juni 1998. Og det er jo
- hvis vi sådan skal vende blikket lidt tilbage relevant at diskutere her, når hr. Frank Aaen
stiller sig op på talerstolen og harcelerer over, at
det netto vil give et mindre provenu på ca. 100
mio. kr., for L 81 - sådan som jeg husker det gav jo et massivt ekstra provenu til statskassen,
så hvis vi fjerner L 81, er vi også meget villige
til at fjerne det her: så vil vi komme tilbage til
nogle rimelige tilstande, hvor erhvervsvirksomheder har mulighed for at drive virksomhed på
almindelig kommerciel basis. Så vi skal lige huske på her, at det her giver et kolossalt merprovenu til statskassen, selv om det giver lidt mindre med det sidste her. Det skal selvfølgelig
også med.
Som det også fremgår af det her, var vi imod
L 81: vi var imod at belaste erhvervslivet med
endnu en beskatning. Vi var imod, at L 81 skulle tillægges tilbagevirkende kraft uden diskussion om det retssikkerhedsmæssigt betænkelige
heri.
Derfor finder vi det da også anerkendelsesværdigt, at regeringen med dette lovforslag
selv forsøger at rage nogle af kastanjerne ud af
ilden. Vi anser det her lovforslag for at være et
godt fremskridt fra regeringen. For regeringen
har fået øjnene op for, at en pålæggelse af den
ene skat eller afgift efter den anden ikke fremmer et ordentligt erhvervsklima.
Det vil sige, at vi altså anser lovforslag nr.
L 213 for at være en nødvendig forbedring af de
regler, der blev indført med L 81 i 1998, en nødvendig lempelse af reglerne om fradragsbegrænsning for skadesforsikringsselskaber.
Vi kan altså tilslutte os forslaget, og vi ser
frem til den kommende udvalgsbehandling,
hvor vi vil forsøge at rette forslaget yderligere
til, således at konsekvenserne af den tidligere
lovændring bliver endnu mindre, så forslaget
vil fremstå i en endnu smukkere tilstand.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
253071;name_party;":
Ja, så fik vi sandelig åbnet pengekassen en gang
mere. Den her gang et milliardbeløb noch einmal. For den lov, som hr. Brian Mikkelsen om-

taler lige her og gerne vil have ophævet med et
pennestrøg, giver altså en milliardindtægt til
staten. Er det er så en uretfærdig milliardindtægt? Ja, det kan vi jo diskutere, og det vil jeg
da gerne have hr. Brian Mikkelsens svar på.
Forleden dag kom Den Danske Banks årsregnskab, som var det første, efter lovforslag nr.
L 81 blev vedtaget. Det udløste op imod 1 mia.
kr. i ekstraskat fra Den Danske Bank, så Den
Danske Bank for en gangs skyld kom lidt over
de 10-15 pct. i skat af indtægten, som de plejer
at betale, fordi de simpelt hen ved at have købt
Danica, altså et livsforsikringsselskab, rent teknisk og uden nogen som helst reel udgift, skaffer sig et kæmpemæssigt skattefradrag. Ren
skattetænkning i milliardklassen, som Den
Danske Bank udnyttede, og som simpelt hen
gjorde, at de stort set ikke betalte skat.
Så gennemførte vi L 81, selvfølgelig mod højrefløjens skrigeri, det er klart, men det gjorde jo
bare, at de kom i nærheden af den skatteprocent, menneskene tror at Den Danske Bank har,
nemlig erhvervslivets normale skatteprocent.
Det synes hr. Brian Mikkelsen er uretfærdigt.
Den Danske Bank skal kun betale det halve i
skat af, hvad andre erhvervsvirksomheder skal
betale. Og det er effekten af det, hr. Brian
Mikkelsen lige har sagt: Vi fjerner bare L 81: det
gør, at Den Danske Bank kan nøjes med at
betale det halve i skat af, hvad f.eks. industrivirksomheder betaler i skat.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
254653;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Brian Mikkelsen, om hr.
Brian Mikkelsen er opmærksom på, at ved behandlingen af seks lovforslag i dag har Det
Konservative Folkeparti indtil nu direkte i forbindelse med de lovforslag, der ligger der, foreslået, at der skal yderligere udgifter for staten
eller manglende indtægt for staten på mellem
400 og 500 mio. kr. afhængig af, hvilket år vi
vælger, og hr. Brian Mikkelsen er ikke kommet
med én eneste tilslutning til et forslag, der giver
indtægt. Er hr. Brian Mikkelsen opmærksom på
det?
Og det næste spørgsmål, jeg godt vil stille på
samme måde som hr. Frank Aaen gjorde: Er det
virkelig hr. Brian Mikkelsens opfattelse, at når
man taler om erhvervslivets problemer, så er
det lig med Den Danske Banks problemer? Er
det virkelig Det Konservative Folkepartis opfattelse, at det, vi afskaffer i forbindelse med L 81,

Tirsdag den 13. april 1999 (L 213)
skal genindføres, at Den Danske Bank skal have
det foræret?
Det er jo ikke noget med erhvervslivet, der
blev ramt her, det var alene nogle, der gjorde
som Den Danske Bank, og det var stort set kun
Den Danske Bank.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
255792;name_party;":
Det er jo rørende at se bekymringen for statsfinanserne fra hr. Aage Frandsen og hr. Frank";Brian Mikkelsen
255891;title_name;"det må jeg sige. Det er jo historisk, det er
jo flot, det er jo godt.
Nu har vi altså den stik modsatte opfattelse
af SF og Enhedslisten med hensyn til, hvordan
man får orden i statsfinanserne. Vi har ikke den
opfattelse, som er forældet, og som man brugte
i det forbilledlige land, som hr. Frank Aaen var
så fascineret af i 1970'erne og 1980'erne, altså at
kradse flest muligt penge ind og trampe løs på
erhvervslivet, for så går samfundet i stå.
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge hr.
Frank Aaen - nu kan hr. Frank Aaen jo ikke
lide storkapitalen, hvis vi skal bruge en af de
terminologier, som hr. Frank Aaens parti ofte
bruger - om det her handler om, at man skal
lave særlovgivning. Hr. Frank Aaen bliver ved
med at tale om Den Danske Bank og alle mulige
andre store virksomheder. Nu er det jo ikke sådan, at man i det danske Folketing skal lave
særlovgivning imod en enkelt stor virksomhed,
som for øvrigt - som hr. Frank Aaen selv oplyste heroppefra - bidrager med ca. 1 mia. kr. i
skattebetalinger, som er med til at forsørge det
danske velfærdssamfund.
Så nej, vi har fuldstændig vidt forskellig
principiel indgang til det her. For os handler det
nemlig om - derfor er vi da stolte, hvis hr. Aage
Frandsen har ret i, at vi har foreslået skattelettelser for 300-400 mio. kr. i dag - at vi vil prøve
at gøre det lettere at være selvstændig, nemmere at drive erhvervsvirksomhed, hvor man ikke
skal betale så meget i skat.
Men udgangspunktet er altså - og det er en
underlig måde at regne det på, vil jeg sige til hr.
Aage Frandsen - at de fleste forslag, der kommer fra skatteministerens hånd, når man kigger
på provenusiden, altid - ja, i hvert fald i 99,9
pct. af tilfældene - er udtryk for, at man kradser
flere penge ind til statskassen.
Det første, jeg næsten altid gør, når jeg ser et
forslag fra skatteministeren, er at kigge på provenu: hvad står der dér. Så står der, ja, jeg vil
næsten gætte på, at der i 100 ud af 100 tilfælde

.

5383

står, at det her betyder nettoprovenu til statskassen.
Og så kan man selvfølgelig godt sige, at de
borgerlige partier vil have skattelettelser, fordi
vi vil undgå yderligere skattestigninger, men
det er nu altså en omvendt form for beregning,
vil jeg nok sige.
(Kort bemærkning).";Aaen
258145;name_party;":
Jeg går ud fra, hr. Brian Mikkelsen ved, hvad
det er, vi taler om, når vi taler om L 81. Det, der
var tilfældet, var, at Den Danske Bank købte et
stort livsforsikringsselskab, Danica, som i øvrigt
engang var statsejet. I et livsforsikringsselskab
hensætter man penge for at have en reserve til
at kunne betale fremtidige pensionister deres
pension. Det er godt nok.
Nu er det bare sådan, at skatteteknisk kunne
man før L 81 sige, at disse hensættelser, som
altså ikke var et tab, men bare var en reserve,
man opbyggede, ja, de kunne altså skatteteknisk trækkes fra i Den Danske Banks regnskab.
Det vil sige, hensættelser, der i virkeligheden
var en del af et overskud i et livsforsikringsselskab, blev lige pludselig til et underskud i Den
Danske Banks regnskab og kunne dermed spare
dem for et milliardbeløb i skat. Det vil sige, at
de kunne nøjes med at betale en tredjedel af
den skatteprocent, alt andet erhvervsliv i
Danmark betaler.
Mener hr. Brian Mikkelsen i virkeligheden, at
det, at man på den måde gav Den Danske Bank
mulighed for at spare et milliardbeløb i skat,
var en ordning, man bare skulle se til. Er det
konservativ skattepolitik?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
259336;name_party;":
Jeg garanterer hr. Frank Aaen for, at Det
Konservative Folkeparti aldrig på samme måde
som L 81 ville indføre lovgivning med tilbagevirkende kraft, som man gjorde dér.
Man fandt godt nok ud af, at der var en mulighed for Den Danske Bank, nemlig da man
overtog Danica, for at flytte nogle penge over.
Men det var lovligt på det tidspunkt, man gjorde det. Så fandt man ud af, at det ville spare
dem for nogle penge, og så lavede man lige,
,pludselig en lov, som også var med tilbagevirkende kraft. Og det er uhyrligt, og det burde nu kan man jo ikke sådan forbyde ting heroppefra, - men det burde være forbudt at gennemføre en sådan form for lovgivning.

5384

Tirsdag den 13. april 1999 (L 213)

Så kan man tage en diskussion om, hvorvidt
det er rimeligt eller ikke rimeligt. Altså jeg mener, hvis skattelovgivningen er som den er, så
har alle virksomheder - også Den Danske Bank,
selv om hr. Frank Aaen ikke kan lide Den Danske Bank - selvfølgelig også ret til at udnytte de
muligheder, der er i skattelovgivningen.
Men at gennemføre en lov, som man gjorde jeg husker tydeligt debatten: lige pludselig gennemførte man, fordi man havde fundet ud af, at
Den Danske Bank havde overtaget Danica og
havde nogle skattemuligheder, en særlovgivning udelukkende møntet på Den Danske Bank.
Så var konsekvensen desværre også den, at den
lige pludselig altså også ramte andre virksomheder, skadesforsikringsvirksomhed i det hele
taget.
Det har man jo så fundet ud af nu. Det advarede vi meget imod, det husker jeg tydeligt,
både V og K under debatten i foråret, og nu er
der så sket det, at man har afbødet for nogle af
konsekvenserne. Det siger jeg da selvfølgelig
tak for.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
261036;name_party;":
Jeg spørger bare ehdnu en gang: Er det konservativ skattepolitik, når inan opdager en åbenlys
tåbelighed i skattelovgivningen, som af store
koncerner - ikke kun Den Danske Bank, men i
særklasse af Den Danske Bank - kunne udnyttes til næsten at undgå at betale skat, er det så
ansvarlig skattepolitik bare at sidde og kigge
på?";Frank Aaen
261383;name_party;":
Lovforslaget er jo, som det er fremgået, en justering af en lov, som vi vedtog i sidste folketingssamling, som havde betegnelsen L 81. Og,
for ligesom at få det slået fast, der var ikke tale
om en lov med tilbagevirkende kraft. Den betydning, som man taler om at det er med tilbagevirkende kraft, var der ikke tale om.
Der var under ingen omstændigheder tale
om, hvad vi kan kalde en særlov. Det var en generel lov, som selvfølgelig gælder alle. At der så
er nogle bestemte skatteydere, der særligt udnytter nogle regler, og nogle, som bliver ramt
hårdere end andre, jamen det betyder jo ikke, at
det er en særlov. Så ud fra regeletiske lovgivningsmæssige betragtninger var det, vi gjorde,
helt i orden.
Og det, der var vores intention med den lovgivning, vi lavede: var netop at få stoppet for-

sikringsselskabers udnyttelse af skattelovgivningen igennem mange år og sikre, at de også
kom til at betale skat på lige fod med andre. Og
den skattefrihed var, jo stor, og de var i stand til
at uddele deres skattefradrag til sambeskattede
moderselskaber osv. Og derfor var det nødvendigt at få gennemført den lov.
Vi er indstillet på, at man må kigge på, når
man laver en lov, om der nu også er nogle ting
i den, der er forkerte. Vi vil godt medgive, at
der er nogle problemer i den vedtagne lov ud
fra nogle tekniske betragtninger, og vi vil heller
ikke modsætte os, at man ser på, hvordan man
kan løse de problemer, som der lægges op til at
man skal løse.
Men efter vores opfattelse er det et problem,
at vi altså får et provenutab i den her forbindelse. 100 mio. kr. er altså penge, som godt kunne
anvendes i anden sammenhæng, i forhold til at
vi ellers havde 100 mio. kr. her. Og derfor er det
efter vores opfattelse nødvendigt at se på provenutabet i den her forbindelse, men vi vil altså
godt se på, om der er noget i den lov, som blev
vedtaget, der bør justeres.
Vi er især usikre over for lovforslagets § 13,
stk. 9 vedrørende skadesforsikringsselskaber.
Vi går ud fra, at når man har valgt formuleringen »50 pct. af den forsikringstekniske rente«,
er det, fordi dette tal, 50, er mellem O og 100.
Men der gives ikke nogen forklaring på, hvorfor det lige netop er dét tal. Og det kræver under alle omstændigheder, at vi får oplysninger,
for at vi kan tilslutte os, at det skal være sådan.
På det foreliggende grundlag kan vi altså
ikke tilslutte os forslaget. Vi vil have større
klarhed, i hvert fald inden vi siger ja til noget i
den her forbindelse. Men altså når man har lavet noget, som er uhensigtsmæssigt, og der er
nogle tekniske mangler i det, nogle uhensigtsmæssigheder, ja, så må vi jo kigge på det. Men
altså som udgangspunkt kan vi ikke give vores
tilslutning til forslaget.";Aage Frandsen
264093;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, er dette en opfølgning på de regler, der
blev indført i juni 1998 for at begrænse forsikringsselskabernes skattemæssige fradrag. Det
viste sig imidlertid hurtigt, at der var behov for
at tilpasse reglerne, så der blev taget hensyn til
de forskelle, der er mellem livs- og skadesforsikringsselskaberne, og derfor foreslås nu en
lempelse af fradragsbegrænsningen i skadesfor-

(674)
Tirsdag den 13. april 1999 (L 213)
sikringsselskaberne, uden at det dog igen bliver
muligt at oparbejde skattetekniske underskud.
Forslaget er et skridt i den rigtige retning
væk fra de meget skrappe bestemmelser, som
hidtil har været gældende i skadesforsikringsselskaberne.
Forslaget medfører et årligt provenutab på i
alt 100 mio. kr. fra og med indkomståret 1998,
hvoraf kommuneandelen udgør 15 mio. kr.
Finanspåvirkningen i 1999 medfører et provenutab på 200 mio. kr., men ingen kommunevirkning. Et meget lille beløb set i forhold til de
ca. 2 mia. kr., som pinsepakken, hvor begrænsning i forsikringsselskabernes skattefradrag jo
indgår, medførte.
Da forslaget som nævnt efter Dansk Folkepartis opfattelse er et skridt i den rigtige retning, kan vi støtte forslaget.";Klaus Kjær
265317;name_party;":
Lovforslaget er en opfølgning på et forslag, som
vi behandlede og vedtog i juni 1998. Lovforslaget, som vi behandler her i dag, har også til formål at tilgodese de forskelle, der er imellem
livs- og skadesforsikringsselskaber.
Der er under udvalgsbehandlingen her, kan
man sige, kommet en skrivelse fra Forsikring &
Pension, som jeg håber at vi kan få lejlighed til
at drøfte under udvalgsbehandlingen for at se
på de synspunkter, de bl.a. fremfører, om det er
noget, der skal indarbejdes i lovforslaget inden
den endelige vedtagelse.
Men alt i alt kan jeg på CD's vegne tilsige en
god og positiv udvalgsbehandling, således at vi
kan vedtage forslaget ved tredje behandling.";Sonja Albrink
266021;name_party;":
Det Radikale Venstre er positive over for lovforslaget.
Som nævnt af flere ordførere er det en forlængelse af L 81 fra i sommer. L 81 blev indført
for at begrænse forsikringsselskabernes muligheder for at opbygge underskud, der kan
anvendes i skattemæssig sammenhæng.
Baggrunden for dette lovforslag er, at der har
vist sig en række uhensigtsmæssigheder i at behandle livs- og skadesforsikringsselskaber ens.
Spørgsmålet er, om L 81 fik skabt incitament til
at flytte aktiver fra skadesforsikringsselskaber
over i andre selskaber, hvor der ikke er de samme fradragsbegrænsninger, og det er på den
baggrund, at der nu foreslås en tilpasning af
reglerne, så der tages hensyn til de forskelle,

5385

der er mellem livs- og skadesforsikringsselskaber.
Det finder vi er fornuftigt i Det Radikale
Venstre: det kan vi støtte.";Morten Helveg Petersen
266858;name_party;":
Der er i bemærkningerne til det her lovforslag
to begrundelser. Den ene er, at man muligvis er
kommet til at være for skrap i forhold til fradragsbegrænsning over for nogle forsikringsselskaber. Det vil vi ikke tage særlig tungt i
Enhedslisten. Det problem vil vi leve med.
Så er der et andet argument, der hedder, at
skadesforsikringsselskaberne kan manipulere
sig ud af problemet - sådan læser jeg teksten og nærmest er begyndt at tømme deres skadesforsikringsvirksomhed for aktiver og flytte dem
et andet sted hen. Det er selvfølgelig et problem, som kan komme til at ramme forsikringstagerne. Jeg ved ikke hvor meget, for vi må vel
gå ud fra, at det så er inden for en koncern,
hvor pengene kan komme tilbage igen, hvis der
er brug for dem. Men det ved jeg ikke nok om
området til at kunne afgøre endeligt. Jeg vil
bare sige, at nummer to problem måske kunne
løses på en anden måde, ved at man satte ind
med nogle regler - så skal man måske snakke
med økonomiministeren - der ville forhindre,
at et selskab af skattetekniske grunde kan udhule det finansielle grundlag for deres forsikringsvirksomhed.
Det vil jeg sådan set mene var en meget klogere måde at gå til problemet på: Hvordan kan
vi undgå, at man kommer til at flytte penge ud
til skade for forsikringstagerne? For det mener
jeg er et reelt problem, ligesom jeg mener, at
alle mulige måder, hvorpå folk ønsker at undgå
beskatning, er et problem, og i stedet for at løse
det ved at give dem en skattelettelse, vil jeg hellere løse problemet ved at forhindre dem i at
spekulere imod skattesystemet.
Så under udvalgsarbejdet vil vi prøve at udforske den ene del, der hedder: Hvordan forhindrer vi, at de flytter rundt på aktiverne? Og
hvordan kan vi på anden måde eventuelt i skattesystemet forhindre, at de kan undgå den beskatning, der blev indført med L 81?
Så vores løsning er altså en anden end den,
der er foreslået her. Vi anerkender problemet.
Vores løsningsforslag vil være et andet, og først
og fremmest et løsningsforslag, der ikke koster
statskassen 100 mio. kr. om året.

5386

Tirsdag den 13. april 1999 (L 213)

Christian Jensen (FP):
Som det fremgår af ministerens bemærkninger
til lovforslaget, er det nu anden gang, der skal
justeres på loven fra juni 1998. Vi hilser da velkomment, at skatteministeren nu igen har indset, at det er nødvendigt at ændre på denne lov,
hvor skatteministeren måtte hente sit flertal hos
hr. Frank Aaen og Enhedslisten.
Det er i den forbindelse da også glædeligt, at
ministeren nu også har indset, at der er en forskel, ja, endda en stor forskel på et livsforsikringsselskab og et skadesforsikringssselskab
også i skattemæssig henseende. Man kan i den
forbindelse sige, at frem og tilbage er lige langt,
idet vi vel nu er på vej tilbage, hvor vi kom fra,
før loven blev vedtaget i juni 1998.
Skatteministeren har da også fået et godt og
grundigt bevis på, hvad der kommer ud af at
vedtage noget med Enhedslistens stemmer, når
det drejer sig om erhvervslove. Det duer jo bare
ikke. Men ministeren er da blevet en erfaring
rigere. Vi opfatter da også skatteministerens
fremsættelse af dette forslag som en erkendelse
at, at det er bedre at søge flertallet et andet sted
i salen.
Jeg kan meddele, at Fremskridtspartiet er
positiv over for forslaget.";Frank Aaen
270145;name_party;":
Jeg skal da også gerne straks springe til min
konklusion og sige, at Kristeligt Folkeparti er
positiv over for dette forslag.
Sådan som vi læser det, læser vi det, som at
ministeren og regeringen erkender, at man gik
for langt med L 81, og så er det klart, at så kommer spørgsmålet: Når man nu begynder at rette
lidt på fejlene, retter man så nok? Det synes jeg
vi må kigge på under udvalgsarbejdet, at man
lige lægger snittet det rigtige sted.
Men ja til forslaget, men med yderligere lidt
undersøgelse af, om vi måske skulle lægge snittet et lidt andet sted. Men det finder vi ud af
under udvalgsarbejdet.";Flemming Kofod-Svendsen
270784;title_name;":
Jeg skal ikke gøre mange bemærkninger til hr.
Brian Mikkelsen. Det har andre gjort. Jeg synes,
hr. Aage Frandsen satte det meget præcist på
plads med, at loven, der blev vedtaget i juni
sidste år, ikke var hverken en særlov eller med
tilbagevirkende kraft, men at det var en helt generel lov, der løste et problem, hvor man kunne
ophobe nogle tekniske underskud, som gav
dem, der nu var i den konkrete situation, en

helt urimelig skattemæssig lettelse, som betød,
at de faktisk ikke kom til at betale deres andel,
som det var tænkt i loven.
Og til hr. Christian Jensen, som illustrerede
med, at dér kunne vi se, hvad vi fik ud af vedtagelser med Enhedslistens stemmer, vil jeg sige, at hvis vi skulle leve i forhold til at få samfundsøkonomien til at balancere med Fremskridtspartiets stemmer, også selv om Fremskridtspartiet havde haft væsentligt flere stemmer, så ville det se skralt ud. Der er næppe et
udgiftskrævende forslag her i Tinget, uden det
får tilslutning fra Fremskridtspartiet. Og der er
næppe et forslag her i Tinget, hvor vi mister
indtægter, uden vi får tilslutning fra Fremskridtspartiet. Men stort set alt, der går i den
modsatte retning, stemmer man imod. Så derfor
er jeg taknemlig for, at der er andre, der har en
større ansvarlighed.
Hr. Aage Frandsen stillede spørgsmålet omkring de 50 pet. Jeg vil foreslå, at spørgsmålet
bliver stillet i udvalget, for det er ikke »tænk på
et tal«, det er heller ikke et kompromis, men det
er knyttet sammen med regelsæt andre steder i
lovgivningen.
Til hr. Frank Aaen: Jeg er selvfølgelig taknemlig for, at man siger: Men kan vi slippe for
at komme af med de her penge og gøre det på
anden vis? Jeg vil bare komme med denne lille
bemærkning, at jeg tror, det vil være meget
vidtgående, for det, der jo er problemstillingen,
er, at dér, hvor man har forbundne selskaber,
betaler man ikke skat hver gang, man i de forbundne selskaber overfører midler. Det ville
give en erhvervsstruktur, som formentlig ville
være fuldstændig umulig at håndtere.
Så kan man selvfølgelig altid diskutere, hvilke egenkapitalkrav man skal stille. Men hvis
man stiller ejenkapitalkravene i forhold til dem,
der i dag har den højeste egenkapital, så ville
alle de andre komme i vanskeligheder.
Så derfor er jeg nok desværre nødt til at sige
til hr. Frank Aaen, at vi faktisk mener, vi har
gennemtænkt det her rimeligt, så vi på den ene
side har sikret, at man ikke kan opnå dobbeltfradrag - det, der var hele formålet - altså først
få de skattefri indtægter og derefter bruge de
skattefri indtægter til alt muligt andet end til
det, der er forsikringsvirksomhed, og dermed i
princippet opnå fradrag to gange, fordi man har
visse skattefri indtægter, og at vi på den anden
side med det her forslag har sikret, at man heller ikke kan ophobe den form for fradrag i konstruktionen her, men at vi fjerner en tilskyndel-

Tirsdag den 13. april 1999 (L 213)
se til at flytte ledig egenkapital andre steder hen
med det ene formål at opnå en skattemæssig
begunstigelse, der ikke er større end den, der
ligger i vore generelle skatteregler.
Og derfor må jeg sige, at det, vi lægger op til
her, opfylder et af mine principper omkring erhvervsbeskatningen, nemlig så vidt det overhovedet er muligt, og så langt det overhovedet er
muligt ikke at lave skatteregler, der er forvridende, hvor man foretager sine erhvervsmæssige dispositioner først og fremmest ud fra skatteregler, og ikke ud fra, hvad der er erhvervsmæssigt klogt.
Og på den baggrund håber jeg, når hr. Frank
Aaen også har studeret det, at der måske vil
være et meget bredt flertal for det her forslag,
når det når frem til tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
274453;name_party;":
Som det også er fremgået lidt tidligere på eftermiddagen, er jeg sådan set enig med skatteministeren i, at man skal undgå konstruktioner,
der gør, at man flytter rundt på pengene bare
for at spare skat.
Så langt, så godt. Det var i øvrigt et af fundamenterne for lovforslag nr. L 81, at vi var nødt
til at stoppe den transaktionsmulighed, der var,
før vi vedtog den lov.
Men jeg vil bare sige her til sidst, at jeg forstod de bemærkninger, skatteministeren gjorde,
sådan, at hvis vi kan komme med en anden god
måde at løse problemet på, så har skatteministeren ikke noget imod at undgå at give skadesforsikringsselskaberne en foræring på 100 mio.
kr.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
275214;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5387

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove, lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler/lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov nr.
436 af 26. juni 1998 om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Forhøjelse af olieafgiften og nedsættelse af afgiftssatseme for dieseldrevne biler m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
275967;name_party;":
Ja, det er en lang tekst på lovforslaget. Den korte hedder dieselafgift plus et par små elementer.
Nu kan jeg godt se, tilhørerskaren er skrumpet ind. Men jeg synes alligevel, det bør nævnes
sådan lidt befriende, at også i lovforslag og i juristsprog kan det lykkes over to lovændringer
at få spørgsmålet om, hvorvidt man må have
passagerer i en varevogns lad, til at fungere sådan, at det må man egentlig godt, afhængig af
hvor stor bilen er. Så skal vi rette det nu, og så
finder vi ud af, at før den 1. januar 1999 måtte
man godt, og så siger vi nu, at det må man ikke,
og det har man i øvrigt aldrig måttet. Jeg synes
egentlig, det er meget charmerende, at vores
stive sprog kan komme sådan af sted.
Det andet lille element i lovgivningen er præciseringen af, hvordan forholdene er med hensyn til at medtage køretøjer fra Grønland og
Færøerne til Danmark, og jeg synes, det er ganske udmærket, at det nu bliver præciseret.
Men hovedindholdet er selvfølgelig spørgsmålet om dieselafgifter i forlængelse af pinsepakken. Vi har jo tidligere været inde på emnet,
nemlig i oktober 1998, hvor det første forslag
var fremme, men forskellen er, at nu kender vi i
høj grad præmisserne, nemlig hvad tyskerne siger: det er jo ikke noget nyt, at vi i Danmark
skeler alvorligt til, hvad tyskerne gør med hensyn til brændstofafgifterne. Nu ligger der altså
et forslag om en forhøjelse på 23 øre pr. I dieselolie, og den kan efter forslaget differentleres,
deles op i 14 øre på den direkte tyske stigning
og så 9 øre, alt efter hvordan svovlindholdet i
de enkelte dieselolier er.

5388

Tirsdag den 13. april 1999 (L 214)

Det spændende er selvfølgelig, at der nu
kommer en helt ny type olie på markedet med
svovlindhold på 0,005 pet., og ikke mindst den
yderligere gevinst heraf. Hvis katalysatorerne
er så effektive, som det er beskrevet, får man
måske reduceret partikeludslippet med op til 26
pct. fra busseme i den offentlige trafik. Det er jo
noget, der kan mærkes, ikke mindst i byområderne, så det er ganske udmærket.
Den merudgift, som raffinaderierne har annonceret for at producere den nye olie, indeholder lovforslaget også en lille notits om: man vil
godt afbøde den, i hvert fald indtil udgangen af
dette år. I den sammenhæng tør jeg godt kraftigt antyde, at forligspartierne bag dette lovforslag vil være meget positive over for et ændringsforslag, som i givet fald kunne afbøde eller reducere denne udvikling af merprisen for
rutebilerne. Det er klart, at en stigning på produktionsprisen alt andet lige vil smitte af på
prisen for den kollektive trafik, som vi taler om
her, så skulle der komme et sådant ændringsforslag, er jeg sikker på, at forligspartierne vil
være meget imødekommende over for det.
Endelig er det også værd at bemærke, at udligningsafgiften på dieselbiler, som vi jo har
kendt i mange år, også er med i denne omgang,
men i forhold til det oprindelige forslag fra
oktober med en reduceret sats, og det skal selvfølgelig ses i sammenhæng med den måde,
afgiftssatsen på dieselolie i øvrigt er strikket
sammen. Det er for mig at se en både naturlig
og forventet konstruktion, og derfor kan Socialdemokratiet anbefale forslaget.";Erik Mortensen
279145;name_party;":
Forslaget om ændring, i dette tilfælde en forhøjelse, af afgiften på de forskellige typer dieselolie sammen med nogle ændringer af udligningsafgiften er jo en udløber af det forlig, der
blev indgået mellem regeringen, SF og Enhedslisten i forbindelse med pinsepakken, og forslaget afløser et gammelt forslag, L 52 fra sidste
samling, bl.a. på grund af, at der er sket nogle
afgiftsændringer på diesel i Tyskland, nemlig
en forhøjelse på 6 pfennig pr. I dieselolie.
Nu er der jo mange måder at skaffe ca. Vi
mia. kr. til statskassen på: men jeg synes måske
nok, at når man kigger på lovforslaget, er det et
af de mere kunstfærdige forslag. Der opereres
med indførelse af en ny type dieselolie - ultraultra-let må man vel nærmest kalde den - der
højst må have et svovlindhold på 0,005 pct., og
uanset hvad Venstre i øvrigt måtte mene om

forslaget, er vi bestemt tilhængere af, at man
fremmer brugen af de meget svovlfattige dieselolietyper. Men hvis vi kigger på forslagets
indhold, må vi konstatere, at det igen er erhvervslivet, der må stå for skud, også på et
tidspunkt, hvor det ikke ligefrem er afgiftsforhøjelser, der er brug for, men tværtimod nogle
initiativer, der kunne sikre en bedre konkurrenceevne, især for vore eksporterhverv.
Hvis vi kigger på, hvad den fulde indfasning
af dette lovforslag kommer til at betyde for erhvervslivet, giver udligningsafgiften 135 mio.
kr. og de stigende priser på diesel 225 mio. kr. i
årligt provenu, og når vi samtidig kan se, at den
samlede ændring af vort C02-udslip er beregnet til kun at blive 0,03 pct., synes jeg nok, at
hvis vi kigger på det ud fra en miljømæssig
synsvinkel, er det en meget høj pris for så lidt.
Hr. Erik Mortensen sagde i sin ordførertale,
at vi jo gerne skeler til, hvad tyskerne gør, og at
der også er skelet til, at der sker denne forhøjelse på 6 pfennig. Men vi har ikke skelet til, at
den tyske regering tilbagefører de grønne afgifter til erhvervslivet, i dette tilfælde for at nedsætte de arbejdsgiverafgifter, man opererer med
i Tyskland.
Da Venstre jo ikke har haft nogen lod og del
i pinsepakken, påtager vi os heller ikke noget
ansvar for forhøjelse af afgifterne på dieselolie.";Mariann Fischer Boel
281330;name_party;":
Her i salen har vi jo tidligere drøftet regeringens lovforslag nr. L 52, som omhandlede afgiftsdifferentieringen, og i dag skal vi så drøfte
L 214, der erstatter L 52 og indeholder forslag
om, at differentieringen skal ske på et højere niveau. Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse er essensen af de to lovforslag nogenlunde
det samme.
Som udgangspunkt ser dele af dette forslag
meget tilforladelige ud. Det omhandler nemlig
et miljøhensyn i form af at bekæmpe forureningen ved at nedsætte grænseværdien for svovlindholdet i dieselolie, og det er vi da positive
over for. Alt det, der kan gøres med hensyn til
konvertering på dette område, er vi positive
over for, for så kan man få gjort en indsats for
miljøet, som også er praktisk anvendelig.
Men det forholder sig derimod ganske anderledes, når man går i dybden med forslaget.
Vi er kede af og også forundrede over regeringens såkaldte miljøforslag og de grønne afgifter, fordi det undrer os, at hver eneste gang, vi
skal behandle et sådant miljøforslag, er der altid

Tirsdag den 13. april 1999 (L 214)
- og jeg mener altid - en sammenhæng mellem
miljøforslaget og en ekstra indtægt til statskassen - altid og uden undtagelse. Det oprindelige
lovforslag nr. L 52 var ligeledes en del af regeringens såkaldte pinsepakkeaftale, som den
indgik med venstrefløjen lige før sommerferien
sidste år, og vi er også imod den konstruktion,
dette lovforslag lægger op til.
Hvis sigtet virkelig er miljømæssigt og ikke
blot reelt set handler om at indkassere lidt ekstra indtægter til statskassen, må det være muligt at skabe nogle incitamenter, således at bilejerne foretrækker den mindre svovlholdige
diesel uden pålæggelse af yderligere afgifter.
Det må også være muligt under udvalgsbehandlingen at finde frem til en konstruktion,
der vil betyde et fald i partikelemissionen, men
vi ønsker altså en udgiftsneutral konstruktion
for forbrugerne og erhvervslivet.
Dernæst overser regeringen hele diskussionen om, hvorvidt dieselbiler forurener mere
end benzinbiler. Vi havde diskussionen, da vi
behandlede L 52, vi har haft diskussionen i
Trafikudvalget, og der er mennesker, der mener, at det første er mere forurenende end det
sidste. Vi har haft besøg i Trafikudvalget af en
del eksperter, der var decideret uenige i det
udsagn, som står i bemærkningerne om
dieselens skadevirkninger, og i bilag 2 til L 214,
som vi behandler nu, hævder Folkevognsfabrikkerne ligeledes det modsatte. Alligevel
vælger regeringen at pålægge ejerne af dieselbiler en afgift, der vil resultere i en økonomisk
konsekvens for erhvervslivet svarende til 175
mio. kr., som ifølge beregningerne vil være
steget til 360 mio. kr. i år 2002.
Sådan som vi ser forslaget, foreligger der en
betydelig stigning i skatteprovenuet på bekostning af forbrugerne og erhvervslivet, og dette
uden at regeringen er fremkommet med nye
argumenter.
Vi er altså ikke tilhængere af forslaget, men
jeg vil gerne understrege, at Det Konservative
Folkeparti er for miljøintentionen i forslaget.
Men vi er imod, at regeringen endnu en gang
forsøger at hæve skatterne under dække af miljøargumenterne, og vi er imod, at det endnu en
gang er de danske erhvervsvirksomheder og almindelige forbrugere, der skal døje med konsekvenserne af, at en skat forklædes som en ny,
miljørigtig, grøn afgift.
Vi kan altså ikke støtte forslaget, men vi imødeser den kommende udvalgsbehandling, hvor
vi vil diskutere med forligspartierne, om man

5389

ikke kan lave en udgiftsneutral konstruktion,
der fremmer brugen af svovlfattig diesel.";Brian Mikkelsen
284878;name_party;":
Da vi - og vi vil sige regeringen, SF og Enhedslisten - lavede pinsepakken, indeholdt den bl.a.
en omlægning af skatten fra indkomstskat personskat på arbejde, om man vil - til skat på
forbrug, bl.a. forbrug af energi og ressourcer, og
en omlægning til det, vi kalder grønne afgifter.
Nu er det ikke nødvendigvis sådan, at grønne
afgifter bare er grønne, fordi de også er indtægtsgivende for statskassen, og i dette tilfælde
var der tale om, at vi flyttede skattetrykket fra
ét område til et andet område: det er det ene,
der lå i det i den forbindelse. Så lå der også en
ændring i sammensætningen af personskatten, i
og med at vi gav til dem, der havde økonomisk
mindst, og tog mere fra dem, der havde økonomisk mest. Et særligt element var, at man ville
prøve at gøre noget miljømæssigt rigtigt, ved at
den mindre svovlholdige diesel skulle afgiftlettes, tilgodeses på bekostning af den mere svovlholdige.
Alene det, at man hæver afgifterne, betragter
vi også som noget, som har en positiv miljømæssig virkning: men det, at man nu hæver afgifterne og altså får en højere indtægt, er ikke
noget, der oprindelig lå i det, for vi kunne ikke
være sikre på, hvornår tyskerne forhøjede deres
afgift. Men det er da noget, vi tager med, for vi
har da et ønske om, at afgiften skal være højere,
og at vi til gengæld kan få personskatten eller
skatten på arbejde sat ned. Det var intentionen,
og derfor lever forslaget helt op til den. Det
flytter afgiftstrykket, skattetrykket, det tilgodeser specielt den diesel, som er mindst forurenende, og derfor har vi her et forslag, som efter
vores opfattelse et skruet rigtigt sammen.
Det er klart, at der også skal meget andet til
inden for bekæmpelse af forureningen på trafikområdet. Man kan og skal bl.a. fremme brugen af filtre til at fjerne partikler, og der er en
masse andre ting: en yderligere ændring af afgiftsstrukturen kunne der også være tale om.
Men her er altså et enkelt element, som er
fornuftigt.
Med hensyn til de negative sider, der kan
være tale om for den kollektive trafik, og som
også den socialdemokratiske ordfører var inde
på, må man jo modvirke dem. Man skal i den
forbindelse sikre, at den kollektive trafik bevæger sig i retning af at bruge rigtig energi, der er
miljømæssigt fornuftig, og også sikre, at folk

5390

Tirsdag den 13. april 1999 (L 214)

stadig kan bruge den kollektive trafik, altså at
den ikke bliver for dyr. Forslaget har altså en
social side, men det har også en helt klar miljømæssig side. Det, der er tale om her, er rutebiler, men der kunne eventuelt også være tale om
DSB. Det må vi kigge nærmere på.
Så vil jeg godt afslutningsvis sige til al den
provenusnak, at nu har jeg i hvert fald undervejs været ordfører på syv forslag. Skatteministeren har foreslået ekstraindtægter - afhængigt
af hvilket år vi vælger, men skal vi tage år 2000
- på Vi mia. kr. og mindreindtægter på 400 mio.
kr.
Jeg har været positiv over for indtægten på
den halve mia., men med hensyn til de første
forslag, vi behandlede, vil jeg godt se lidt på,
hvordan pengene eventuelt kunne anvendes.
Jeg har kunnet bidrage til mindre indtægter eller udgifter - alt afhængigt af, hvad dette forslag giver til den kollektive trafik - på måske 60
mio. kr., mens partierne derovre endnu ikke har
bidraget med én krone og har foreslået, at staten skal have godt og vel 400 mio. kr. mindre i
kassen.
Der er nogle, der somme tider taler om, hvem
der er økonomisk ansvarlig, og hvem der ikke
er økonomisk ansvarlig. Jeg tror godt, at hvis
man får sat sådan nogle regnestykker op - og
det er ikke atypisk, det er desværre meget typisk i Folketinget - kan man godt se: Hvem er
det, der er samfundsøkonomisk ansvarlig?
Hvem er det, der bruger pengene mere end én
gang?";Aage Frandsen
288614;name_party;":
Forslaget er i store træk en genfremsættelse af
lovforslag nr. L 52: de eneste umiddelbare forskelle er, at differentieringen nu skal ske på et
højere afgiftsniveau, og at der desuden skal ske
en regulering af udligningsafgiften, idet de stigninger i udligningsafgiften, der blev foreslået i
lovforslag nr. L 52, skal sættes ned.
Men principielt drejer forslaget sig om det
samme, nemlig at man under påberåbelse af
miljøhensyn foreslår en lavere afgiftsklasse for
svovlfattig diesel og for at kompensere for det
foreslår en tilsvarende afgiftsforhøjelse på ikkesvovlfattig let diesel, anden dieselolie og petroleum.
Jeg skal henvise til mine generelle bemærkninger vedrørende det tidligere lovforslag, nr.
L 52.

Provenugevinsten ved omlægning af afgifterne samt den planlagte forhøjelse af de bebudede forhøjelser som følge af hensynet til grænsehandelen medfører et merprovenu i forhold til
gældende regler på 135 mio. kr. i 1999,270 mio.
kr. i år 2000, 295 mio. kr. i år 2001 og 330 mio.
kr. i år 2002. Forhøjelsen af udligningsafgiften
vil øge erhvervslivets omkostninger med ca.
175 mio. kr. i 1999 stigende til 360 mio. kr. i år
2002, og afgiftsforhøjelsen vil betyde meromkostninger for erhvervslivet på i alt 225 mio. kr.
årlig.
Jeg skal ikke undlade at gøre opmærksom på,
at der med det nu foreliggende lovforslag synes
at være skabt en acceptabel løsning vedrørende
registreringsafgift for tilflyttere fra Færøerne og
Grønland, som vi alle kan leve med. At forslaget alene har til formål at formindske forurening, kan der meget hurtigt skydes en hvid pil
igennem, bl.a. indeholder forslaget også en forhøjelse af afgiften på brændstoffer som autogas
og naturgas, som ikke har nogen nævneværdig
partikeludledning.
Det kunne såmænd have været et ganske fornuftigt og miljørigtigt tiltag, men det forhold, at
man samlet set forhøjer afgiftstrykket i forbindelse med dieselkørsel - oven i købet i en meget væsentlig grad - gør, at Dansk Folkeparti
ikke kan støtte forslaget.";Klaus Kjær
290616;name_party;":
Lovforslaget er en afløser af lovforslag nr. L 52,
som blev fremsat i oktober 1998, og som vi har
haft en første behandling af. Under første behandling af lovforslag nr. L 52 fremførte CD, at
de ikke var særlig begejstret for den konstruktion, som forslaget lagde op til. Det nye forslag
er blot med nogle enkelte ændringer stort set
identisk med det omtalte forslag.
I CD ønsker vi ikke at øge bilejernes udgifter.
Det var også vores konklusion dengang. Det
var bl.a. disse argumenter, som fik CD til at sige
nej til det, og det er også derfor, vi igen siger
nej til den måde. Vi var som sagt heller ikke
med til pinsepakkens vedtagelse. Vi lod andre
partier være udslagsgivende på det område.
CD kan som sagt støtte miljødelen, men vi er
imod afgiftsdelen og den måde, den beregnes
på i dette her forslag. Vi vil dog gerne gå positivt ind i udvalgsbehandlingen og kigge på, om
vi måske har en chance for at ændre forslaget,
men som det foreligger nu, må vi sige nej til
det.

Tirsdag den 13. april 1999 (L 214)";Sonja Albrink
291659;name_party;":
Hovedindholdet i lovforslaget er, at afgifterne
på diesel med højt svovlindhold sættes op med
23 øre pr. 1. I Det Radikale Venstre er vi tilhængere af gennem afgiftsinstrumentet at dreje forbruget af benzin og diesel i en mere miljøvenlig
retning, og vi synes, det er fornuftigt at differentiere afgifterne ud fra indholdet af svovl.
Først og fremmest handler det om at få flere
mennesker til at tanke op med den nye svovlfattige diesel, der er mere miljøvenlig end den
almindelige dieselolie. Afgifterne sættes op på
den almindelige diesel, og dermed gøres det
mere attraktivt at bruge den svovlfattige version. Den foreslåede ændring i afgifterne vil
reducere miljøbelastningen markant, når det
fremover bedre kan betale sig at tanke svovlfattig diesel frem for almindelig diesel.
I lovforslagets bemærkninger er det anført, at
afgiftsforhøjelserne kan føre til et fald i transportsektorens C02-udledning svarende til godt
0,1 pet. af den samlede udledning og det i en
tid, hvor vi i øvrigt kæmper med transportsektorens C02-udledning. Dertil kommer, at forslaget vil betyde en reduktion i partikeludslippet på landsplan med ca. 13 pct. Det synes vi i
Det Radikale Venstre er meget fornuftigt, og vi
kan støtte lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
292903;name_party;":
Enhedslisten kan selvfølgelig også støtte miljøformålet med det her forslag. Det fornemmer
jeg i øvrigt at der er bred enighed om i Folketinget, og nogle gange er det jo sådan, at man er
enig i målet, men at det kniber med også at få
enighed om, hvordan man når til målet. Men
lad det være i dag.
Vi er også tilfreds med, at vi har kunnet aftale en kompensation vedrørende den kollektive trafik. Selv om det ikke er noget stort beløb,
er vi enige i, at der skal kompenseres, så det er
jeg sikker på at vi får frem i et ændringsforslag
under udvalgsbehandlingen.
Vores problem er lidt i den samme boldgade,
som andre ordførere har været inde på, nemlig
spørgsmålet om provenuet. Det er jo fuldstændig korrekt, som det er beskrevet, og som det
også er understreget nogle gange i debatten, at
venstrefløjen faktisk er dem, der er med, når
der skal skaffes et provenu, mens højrefløjen i
salen kun er med, når der skal bruges løs af
pengene og fortrinsvis til skattelettelser til
erhvervslivet.

5391

Vi har sådan set ikke noget imod at være
med til at tegne det billede. Det, der har bekymret os i en periode og specielt med finansloven, var selvfølgelig, at de penge, som vi var
med til at samle ind fra folk, og som vi mente
skulle gå til at forbedre velfærden, til at nedbringe underskuddet på statsfinanserne og dermed rentebyrden for staten, blev misbrugt
skammeligt ved, at de blev givet til skattelettelser til erhvervslivet, altså helt i modstrid med
det, vi havde ønsket at bruge pengene til.
Derfor er vi heller ikke sådan en dag som i
dag samlet set ubetinget indstillet på bare at
stemme for indtægter for flere hundrede millioner kroner uden at have en vis form for sikkerhed for, at i det mindste nogle af pengene
bliver brugt fornuftigt. Ikke at det er ufornuftigt
at bruge penge bare til at nedbringe statens
gæld, det er sådan set en god ting, men vi er
lidt nervøse for, at noget af provenuet senere
vender tilbage i form af forslag, vi er lodret
imod, f.eks. nye skattelettelser til erhvervslivet
ved næste finanslov eller et forlig om militæret,
som ikke indebærer de besparelser, som vi
synes der så rigeligt er åbnet mulighed for.
Jeg må tage et forbehold over for det hele og
sige, at vi altså agter at præsentere regeringen
for ret håndfaste krav om, at ud af de penge, vi
måtte være med til at skaffe i kassen, når de her
forslag samlet set er gennemført, vil vi have et
eller andet klart tilsagn fra regeringen om nogle
forslag, vi i fællesskab kan finde ud af kan gavne. Det kan være til fordel for en bedre kollektiv trafik, det kan være på det sociale område,
det kan være på andre velfærdsområder, at vi
kan blive enige om at gennemføre noget i fællesskab, og det, det måtte koste, har vi så også i
fællesskab allerede været med til at skaffe i
kassen.
Det er ikke en betingelse, vi sætter for de enkelte forslag, men det er et ønske, vi vil præsentere regeringen for også ved direkte forhandlinger, ikke nødvendigvis med skatteministeren her i dag, men ved en anden lejlighed.
Her er altså et krav fra Enhedslisten - jeg er
sikker på, det også gælder SF - om, at vi altså
også på en eller anden måde sikrer, at der bliver brugt nogle penge på noget fornuftigt.
Jeg tror i det hele taget, det er en klog ting, at
vi præsenterer befolkningen ikke bare for regninger, men faktisk også for nogle forbedringer:
som kan mærkes i dagligdagen, kan mærkes i
forhold til det, som alle gerne vil være med til
at betale til, nemlig en forbedret velfærd. ,

5392

Tirsdag den 13. april 1999 (L 214)

Med det tilsagn kan vi støtte lovforslaget her,
men vi har altså også en forventning om, at vi
på et tidspunkt vil være med til at gennemføre
forbedringer med nogle af de økonomiske
midler, der tilvejebringes.
Christian Jensen (FP):
Dersom skatteministeren havde forventet
Fremskridtspartiets tilslutning til lovforslag nr.
L 214, har skatteministeren gjort regning uden
vært. Det overrasker jo nok heller ikke ministeren særlig og berører sikkert heller ikke ministeren synderligt, idet flertallet nok skal komme
i hus fra en anden side, men i hvert fald ikke fra
Fremskridtspartiets side.
Ja, så kunne man jo godt stoppe her, og efterhånden som tiden er fremskreden, kunne det
måske være meget passende, men det vil jeg
dog ikke gøre.
Fremskridtspartiet synes, at forslaget i bund
og grund er urimeligt, i og med at det kun har
et eneste formål, nemlig at skaffe skattekroner
ned i statskassen. Forslaget her har ikke en pind
med miljø at gøre. Forslaget i den foreliggende
form vil ganske klart indebære, at det danske
transporterhverv er det eneste erhverv, der er
med til at bringe balance i den provenudebat,
der har bølget her i dag, Det er et enkelt erhverv, der kommer til at bringe balance i det
her.
Man skal også bemærke, at rutebilerne undtages i den her situation, og det har de for øvrigt også været indtil i dag. Det bevirker, at det
danske transporterhverv vil miste markedsandele til udlandet. De tabte markedsandele vil
blive overtaget af østvognmænd, de kommer
herop med udslidt og miljøurigtigt materiel,
som danske vognmænd udskiftede for flere år
siden. Så kan man sige, ja, lad dem bare røge,
støje og møge sig, mens danske vognmænd og
deres chauffører holder stille og ser på. Det er
der da i hvert fald ingen miljøforbedringer i.
At der så også bliver færre arbejdspladser ud
af det, ja, det gør måske ikke så meget, for man
siger jo, at det går godt med beskæftigelsen.
Nej, må jeg sige til skatteministeren, det duer
ikke. Lad os få nogle forslag på bordet, der virkelig er miljøforbedringer i. Giv transportbranchen nogle muligheder for ved investeringer i
det rigtige materiel at opnå en afgiftsfritagelse i
lighed med rutebilerne, så ville vi få miljøforbedringer, der virkelig battede, så havde den
branche, der holder Danmark kørende, en mulighed for at vælge. Altså havde man det rigtige

materiel, blev man belønnet ved afgiftsfritagelse, hvis ikke måtte man betale. Men det er vel
ikke det, det i realiteten drejer sig om.
Vi håber på, at miljøministeren har opfattet
den her situation og så ved en senere lejlighed
indgår en aftale med skatteministeren på det
her område. Man bliver simpelt hen nødt til at
gå den vej, og den dag, det sker, vil Fremskridtspartiet deltage positivt og støtte et sådant
forslag.";Frank Aaen
299198;name_party;":
Vi anerkender helt miljøintentionen i dette forslag, nemlig at man får bremset partikeludledningen fra dieselkøretøjer, og at man ved et rigtigt afgiftsinstrument fremmer brugen af det,
man kalder den ultralette diesel, og der er jo
kommet nye tal og mange informationer om,
hvordan man teknologisk er kommet længere
med hensyn til at frembringe mere iniljøvenligt
brændstof.
Det, som vi ikke kan forstå, er, at man nødvendigvis, når man laver en differentiering, skal
gøre det for at få et betydeligt provenu hjem. Vi
har jo, som også flere ordførere har været inde
på, fået redegjort for, hvordan der her kommer
en belastning af erhvervslivet. Er det det, vi har
brug for? Det mener vi ikke.
Vi vil meget gerne, hvis det er muligt, under
udvalgsarbejdet forhandle os til nogle ændringer, så vi får den fulde miljøeffekt, men uden
den erhvervsbelastning, som også ligger i forslaget. Selvfølgelig kan det skrues sådan
sammen.
Nu er der talt en hel del om, hvem der er garant for statsbudgettet. Der vil jeg bare komme
med den lille bemærkning, at man kunne jo
også se på de samlede udgifter. Kunne man
være mere sparsommelig, ja, så behøvede man
jo ikke hele tiden at dreje på skatteskruen. Det
er jo lidt et spørgsmål om, på hvilket niveau
man lægger udgiftsbehovet. Det er klart, at hvis
man stadig løfter udgiftsbehovet, må man også
stadig skaffe flere indtægter, men man kunne jo
spørge: Er det rimeligt stadig at løfte udgiftsbehovet med det til følge, at man rammer erhvervslivet, og at man svækker konkurrenceevnen? Det skaber måske nye problemer.
Vi er kritiske over for, at man vil løse en miljødel, som vi bakker helt op om, med en erhvervsbelastning. Det må være muligt at finde
en anden løsning, og det vil vi gerne være med
til.

(675) RT
Tirsdag den 13. april 1999 (L 214)";Flemming Kofod-Svendsen
301018;title_name;":
Det var jo næsten sød musik i en skatteministers ører, da hr. Kofod-Svendsen sagde, at vi
kunne lade være med at have helt så mange
udgifter, så behøvede vi ikke så mange skatter.
Men også for så vidt angår Kristeligt Folkeparti,
har jeg nu svært ved at huske de store besparelsesforslag, men jeg glæder mig til, at vi får en
inspiration dér. Der er jo ikke den store konkurrence om at begrænse udgifterne her i huset
med den retstilstand, der råder i øjeblikket.
Men jeg synes egentlig, hovedbudskabet i
den debat, vi har haft her, er, at de fleste har
glemt baggrunden for forslaget. Sigtemålet og
grunden til, at forslaget ser ud, som det gør, er
ikke, at man er gået efter et bestemt provenu.
Det er en sidevirkning, som nogle synes er negativ og andre synes er positiv, og nogle er i
tvivl, sådan som jeg har hørt debatten.
Sigtemålet blev lagt fast tilbage i juni sidste
år, da vi fastlagde benzinafgifterne frem til år
2002, og der var enighed om, at der skulle være
neutralitet i forhold til dem, der har diesel som
drivmiddel, så vi ikke skabte forvridninger
imellem diesel og benzin eller andre drivmidler.
Det er baggrunden, og derfor er der altså ikke
tænkt på et tal som baggrund for det her forslag.
Når så forslaget har erstattet det tidligere
L 52, hænger det sammen med, at partierne bag
det her initiativ har været enige om, at vi skulle
tilstræbe den maksimale miljømæssige gevinst
af de ændringer, vi foretog. Vi var også enige
om, at hvis det var sådan, at de tyske afgifter
blev forhøjet, inden det her blev vedtaget, eller
det så ud til, at det kom inden for kort tid efter,
så ville vi trække det, for man får en større miljømæssig gevinst ved at skrue på drivmiddelskruen end på udligningsafgiften.
Derfor er det her jo i hovedindholdet en gentagelse af lovforslag nr. L 52, men med en stærkere miljømæssig gevinst, fordi udligningsafgiften, den faste afgift, er blevet mindre, og med
hensyn til drivmidlet har vi sigtet efter det tyske niveau, men lagt os pænt i underkanten af
det. Og man kan spørge til det, men så vidt jeg
har forstået de beregninger, vi lavede, og det
har været sigtemålet, ligger der også en kompensation i forhold til det, der tilbageføres fra
de tyske vognmænd.
Jeg forstår simpelt hen ikke hr. Christian Jensens argumentation om, at vognmændene, der
kommer fra Langtbortistan, skulle blive en større konkurrencetrussel ved det her, i og med at

홢 5393

det er drivmidlet, der er ændringen. Hvordan
man skulle kunne komme meget langt væk fra
uden at tanke op hverken i Tyskland eller i
Danmark, forstår jeg simpelt hen ikke. Og derfor har vi taget de erhvervsmæssige, de konkurrencemæssige hensyn, som man normalt bør
tage i en sådan sammenhæng.
Jeg vil så bare slutte med at sige, at jeg håber,
når man har fået kigget lidt på sammenhængene, at man så også hos et forhåbentlig bredere
flertal her i Tinget vil påtage sig et lidt bredere
ansvar for det, der skal ske omkring både miljøet og økonomien. Jeg tror, hr. Brian Mikkelsen
sagde, at han var for miljøet, og at han også var
for en stram økonomisk politik, men at han var
imod midlerne. Altså det giver jeg ikke fem flade ører for, som et tidligere medlem her sagde
for mange år siden. Det gør jeg ikke.
Fru Mariann Fischer Boels henvisning til C02
kan jeg kun se som en meget dårlig undskyldning for at prøve at sige, at der ikke er miljø i
det her, for det er jo ikke det, der er budskabet.
Budskabet på den her miljøside er reduktion af
partiklerne, og det er vel et af de største miljøspring, i hvert fald i forhold til diesel, man har
set i meget lang tid og overhovedet kan forestille sig. Og det har det gode i sig, at vi får den
absolut største forbedring i de større byer, hvor
problemet med partikler er langt større end ude
på landet, i og med at de rutebiler og busser,
som har de rigtige katalysatorer, kommer til at
virke sammen med den meget svovlfattige diesel og derfor får en forbedring på helt op til 26
pct. på partikeludslippet, hvor gennemsnittet er
13 pct.
Derfor synes jeg, det er noget elendigt hykleri
fra dem, der siger, at de er for miljø, men vil
stemme imod det her forslag. Ærligt og redeligt
- jeg giver ikke noget for den form for falsk tale. Derfor er man nødt til at gøre op med sig
selv: Er man for miljøet eller ikke for miljøet?
Og hvis man er for miljøet, så kan man ikke
stemme imod det her forslag. Det kan man ikke.
Så er det rent hykleri.
Med de bemærkninger håber jeg, at Folketingets medlemmer vil tænke over sagen, inden
lovforslaget når frem til tredje behandling.
(Kort bemærkning).
Christian Jensen (FP):
Jeg har svært ved at tro, at det skal være sådan
fat, at skatteministeren ikke forstår sammenhængen i det, jeg fremførte. Det har selvfølgelig
ikke noget med dieselolien specifikt ,at gøre,

5394

홢

Tirsdag den 13. april 1999 (L 214)

men det var den mistede konkurrenceevne på
grund af den høje byrde, der lægges på transporterhvervet, som, hvilket er bevist, ikke har
en pind med miljøet at gøre.
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til skatteministeren. Skatteministeren talte her for et sekund siden om de rutebiler, som havde de rigtige katalysatorer eller partikelfiltre. Hvis vognmandserhvervet stiller med de samme ting
monteret på deres biler, vil det så indebære afgiftsfrihed? Og hvis ikke vil jeg spørge, hvorfor
rutebilerne er højere prioriteret i samfundet end
de transportlastvogne, der ligesom rutebilerne
holder Danmark kørende, men på en anden
måde.";Ole Stavad
306478;title_name;":
Det her afklarede meget. Jeg forstod, at bemærkningerne i relation til konkurrenceevnen
intet har med det her forslag at gøre, for det her
forslag går på, hvad det er for afgifter, vi har på
diesel. Derfor er jeg glad for den afklaring, for
det betyder jo, at det, hr. Christian Jensen argumenterede for, ikke var, hvorfor han måtte
stemme imod det her forslag. Det var i hvert
fald ikke på grund af konkurrenceevnen.
Med hensyn til om lastbilvognmændene får
afgiftsfritagelse, hvis de påmonterer forskellige
ingredienser, er svaret: Nej, det gør man ikke.
Svaret på hvorfor er, at den kollektive trafik
støtter vi ud fra nogle helt andre betragtninger.

Det må heller ikke være en nyhed for hr.
Christian Jensen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
307302;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
307485;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 14. april 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.54";Formanden
