split;reason;text;value
0;;"6488

Onsdag den 12. april 2000 (D)

77. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forhandling om redegørelse nr. R 12:
Indenrigsministerens regionalpolitiske redegørelse 2000 af 15. marts 2000.
(Redegørelsen anmeldt 15/3 2000. Redegørelsen
givet 15/3 2000. Meddelelse om forhandling
15/3 2000).
3) Forespørgsel nr. F 50:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om, hvilke
konkrete oplysninger ministeren kan give om
det tværministerielle arbejde om regional konsekvensvurdering, der omtales i den regionalpolitiske redegørelse].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/4 2000).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
lov om midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og
straffeloven. (Skærpelse af strafniveauet for
ulovlig beskæftigelse af udlændinge, Danmarks
indtræden i det praktiske Schengensamarbejde,
præcisering af Udlændingestyrelsens og politiets underholdsforpligtelse m.v.).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 30/3 2000).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om loft over den
kommunale grundskyld på produktionsjord.
Af Henning Grove (KF), Christian Mejdahl (V),
Christian H. Hansen (DF), Annie Lunde Hansen
(CD), Ole M. Nielsen (KRF) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI).
(Fremsat 21/3 2000).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven. (Fusionskontrol, Konkurrencerådets
sammensætning, decentralisering m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 30/3 2000).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om Klagenævnet for Udbud.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 30/3 2000).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid
m.v. (Forlængelse af overgangsbestemmelse for
butikker i større trafikknudepunkter).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 30/3 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2155;title_name;":
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Udligning af miljøvenlig elektricitet
m.v.).
(Lovforslag nr. L 275).
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ændring af bopælskravet i efterlønsordningen m.v.).
(Lovforslag nr. L 276).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 277).
Forslag til lov for Grønland om ansvarsforholdene på medieområdet.
(Lovforslag nr. L 278).

I

(812)
Onsdag den 12. april 2000
Medlemmer af Folketinget Jørgen Winther (V),
Tove Fergo (V), Preben Rudiengaard (V),
Henriette Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF) og
Tom Behnke (FRI) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidet
adgang til patientbehandling i udlandet.
(Beslutningsforslag nr. B 146).
Medlemmer af Folketinget Charlotte Antonsen
(V), Jens Vibjerg (V), Pia Christmas-Møller (KF)
og Knud Erik Kirkegaard (KF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om undtagelse
for arbejdsmiljølovens regler om hviletid og fridøgn ved hjemmearbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 147).
Medlemmer af Folketinget Knud Erik Hansen
(SF), Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF),
Jes Lunde (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et klagenævn for etnisk diskrimination.
(Beslutningsforslag nr. B 149).

6489";Margrete Auken
3895;name_party;":
I fredags udgav Finansministeriet og Økonomiministeriet en rapport, der hedder »Danmark
og euroen«. Det er en af de statslige publikationer, som skulle følge op på den beslutning,
Folketinget tidligere har truffet om, at regeringen forpligtes til at oplyse om fordele og ulemper op til euroafstemningen den 28. september.
Stor var derfor selvfølgelig også vores interesse i gennemgangen af rapporten for at finde,
hvordan rapporten skulle balancere synspunkterne og finde fordele og ulemper.
Vi har ikke fundet sådanne. Vi har fundet en
masse retorik til fordel for regeringens synspunkt, men ikke til fordel for de balancerede
synspunkter, vi troede var meningen med rapporten. Derfor har vi selvfølgelig ønsket at få en
diskussion i dag med økonomiministeren, om
økonomiministeren vil fastholde, at det her er et
uvildigt bidrag til den folkelige debat, et bidrag,
der lever op til Folketingets beslutning om, at
regeringen skulle finde ud af både fordele og
ulemper og analysere dem, osv.
Det er derfor vi har rejst spørgsmålet til debat
her i dag.";Kristian Thulesen Dahl
4985;title_name;":
Nu fik rapporten jo en ganske fin anmeldelse af
hr. Frank Dahlgaard i går under forespørgselsdebatten, som jeg også kvitterede for.
Rapporten er en grundig, saglig og økonomiskfaglig samling af analyser, undersøgelser
af konkrete forhold, alle de forskellige forhold,
som indgår i et samarbejde omkring den fælles
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
valuta.
Det er jo rigtigt, som hr. Thulesen Dahl nævner i sin begrundelse for spørgsmålet, at rapSpørgetiden
porten er udarbejdet med baggrund i en vedtagelse af Folketinget, og det var i 1998. Og jeg vil
Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
godt lige bruge et lille øjeblik til at læse op,
Spørgsmål nr. S 2293, S 2294 og S 2295, der er
hvad det egentlig er, der står i den vedtagelse.
stillet til indenrigsministeren af fru Aase D.
Man konstaterer, at nu er Euro-l l dannet, og
Madsen, er taget tilbage af spørgeren.
så står der:
»Der er derfor behov for at fastholde og viSpm. nr. S 2287
j dereføre en grundig og nuanceret debat om
홢| indholdet af eurosamarbejdet og konsekvenserne for bl.a. Danmark. Folketinget opfordrer re1) Til økonomiministeren af:
geringen til løbende at fremlægge oplysninger";Marianne Jelved
6195;name_party;":
og vurderinger af eurosamarbejdets udvikling,
»Mener ministeren, at rapporten »Danmark og
herunder at belyse fordele og ulemper for Daneuroen«, der er udgivet af Finansministeriet og
Økonomiministeriet, er et uvildigt bidrag til 홢 mark i forhold til forskellige former for tilknytning til eurosamarbejdet.«
den folkelige debat op til folkeafstemningen
Det, man har gjort i 0konomiministeriet og
den 28. september 2000 om euroen?«
Finansministeriet, er at analysere og undersøge

6490

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)

alle de spørgsmål, alle de meninger om ulemper, om fordele, som er rejst i debatten, som
ganske naturligt er rejst i debatten. Og de undersøgelser, de analyser, der kommer frem, giver så anledning til nogle konklusioner og vurderinger i forhold til det, der var udgangspunktet, nemlig et konkret spørgsmål, f.eks. et
spørgsmål som: Hvis vi mister devalueringsinstrumentet, hvilken betydning har så det?
Derfor er det et ganske glimrende nuanceret
grundlag for den fortløbende debat.";Kristian Thulesen Dahl
7226;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at økonomiministeren synes, det er et glimrende redskab, men jeg kan
ikke forstå det, økonomiministeren siger om, at
det er et nuanceret redskab.
Altså i sig selv er det jo fornøjeligt at se, at
Folketingets flertal træffer beslutning om en
vedtagelse, som opfordrer regeringen til at lave
de publikationer, som flertallet egentlig burde
fremstille selv som almindelig agitation til debatten. Og så er vi andre partier overladt til i
vores egen pengekasse at prøve at finde midler
til at lave noget materiale, der taler i en anden
retning, der prøver at nuancere debatten og fortælle, at der faktisk også er ulemper ved den
fælles valuta.
Vi har meget svært ved at se det rimelige i, at
det her, som vi opfatter som et partsindlæg fra
tilhængersiden til euroen, skal betales over
statskassens midler, men det er det, man nu har
lavet med den vedtagelse, som man så mener at
følge op på.
Altså den her rapport er jo delt op i, som
økonomiministeren siger, nogle økonomiske
beregninger og så nogle politiske vurderinger.
De økonomiske beregninger vil jeg ikke anfægte. Dem kan man lave, som de også er fremstillet i rapporten. Men de politiske vurderinger
lægger jo op til, at man kan vurdere, både om
der er ulemper, og om der er fordele, og jeg vil
gerne spørge økonomiministeren, hvor man i
det her værk har opremset ulemper, en politisk
vurdering af, at der også er ulemper ved eurokonstruktionen og fordele ved at beholde
kronen.
Jeg kan nævne nogle konkrete steder, hvor
jeg har set, at der er nogle forfattere, man citerer, der er inde på f.eks. forbundsstatstankegangen som en nødvendig konsekvens af at have
en valutaunion. Det bliver fuldstændig affærdiget med en halv sætning: Dette er som nævnt
forfatternes egen vurdering. Og så går man vi-

dere og bruger hele spaltepladsen på det, som
er regeringens argumentation.
Hvor er nuancerne i det?";Kristian Thulesen Dahl
9123;name_party;":
Ministeren sagde, at denne store redegørelse fra
regeringen fik en fin anmeldelse af mig i går.
Det er da lodret forkert, ja for at sige det ligeud:
Det er løgn.
Jeg fremsatte et forslag til vedtagelse i går,
som gik ud på, at den var ensidig, og at den var
løgnagtig i den forstand, som man oftest lyver i
politik, nemlig ved at fortie relevante kendsgerninger og forbigå eller underspille nogle væsentlige forhold.
Ministeren må medgive mig, at vismændenes
rapport om samme emne fra foråret 1997, hvor
de gennemgår fordele og ulemper for Danmark
ved at gå med i euroen og afskaffe kronen, er
helt anderledes afbalanceret, bl.a. fordi vismændene dybt seriøst går ind og ser på: Er
ØMU'en holdbar, eller vil den bryde samme i
uenighed og ballade, f.eks. foranlediget af, at
man kaster sig over et enkelt euroland som
Østrig?
Der er en helt anden konklusion, afdæmpet,
end der er i den ensidige regeringsrapport. Sådan forholder det sig vist nok.";Frank Dahlgaard
10106;title_name;":
Jeg tror lige, jeg må gøre spørgeren opmærksom på, at hvis man skal bruge så stærke ord
som løgn, skal der være tale om, at der er sagt
forkerte ting. Ellers bruger man udtrykket vildledning. Det er et ganske skarpt udtryk at bruge
i en parlamentarisk sammenhæng, når der ikke
har været tale om, at der er blevet sagt usandheder.
Så er det hr. Keld Albrechtsen.";Margrete Auken
10491;name_party;":
Ja, jeg skal prøve at beherske min sprogbrug.
Jeg vil ikke gentage, hvad vi sagde til hinanden i går om partsindlæg osv., men jeg vil bare
spørge ministeren: Hvor mange pjecer har regeringen tænkt sig yderligere at udgive for skatteydernes midler i den her ja-kampagne, som
man fører?
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi vi
har fået oplyst tidligere fra ministerens side, at
der påtænkes en hel stribe pjecer, nogle af dem
måske endda i 50.000 eksemplarer, og det er jo
et ganske stort kampagnemateriale, som Social-

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)
demokratiet og Det Radikale Venstre dér gratis
får stillet til rådighed af staten.
Jeg håber, ministeren kan oplyse lidt nærmere om de planer.";Keld Albrechtsen
11230;title_name;":
Jeg må meget, meget skarpt tage afstand fra de
insinuationer, der ligger i spørgsmålene.
Jeg vil gerne tage et eksempel: Devaluering:
Det bliver sagt fra modstandernes side, at det
er at give afkald på et instrument, som man kan
bruge i pengepolitikken, hvis vi kommer med i
den fælles valuta. Det er ganske korrekt. Det er
alle enige om.
Modstanderne mener så, at det er et tab, det
er en ulempe, fordi det instrument kan vi have
brug for om f.eks. 20 år. Det ved vi ikke i dag.
Så laver denne rapport en analyse af de devalueringer, der er sket igennem årtier, beskriver,
hvilke erfaringer man har gjort med det, og
vurderer så, på hvilken måde devalueringsinstrumentet kan være et hensigtsmæssigt instrument at beholde i en tid, der godt nok ser meget
anderledes ud, end tiden så ud for 30 år siden.
Det beskriver rapporten. Og den analyse og den
vurdering viser, at devalueringsinstrumentet
ikke har den betydning, ikke har den funktion
og ikke kan have det, fordi teknologien har udviklet sig, kapitalbevægelsen er liberaliseret og
verden er fuldstændig anderledes.
Det er selvfølgelig ærgerligt for modstanderne at få sådan en analyse. Nu er fordelen ved
denne her rapport, at enhver økonom, også
medlemmer af Folketinget, enhver fagøkonom,
alle eksperter kan gå ind og læse grundigt i alle
disse sider og bilag og modeller osv. og forholde sig til indholdet og sige: Hvor er fejlene henne i den konklusion?
Men det er jo ikke det, jeg hører her. Det, jeg
hører her, er, at det her er et knaldgodt materiale, og derfor er modstanderne dybt rystede
over, at det er kommet. Derfor må hr. Frank
Dahlgaard bruge så grove ord, som bliver brugt
her, fordi her er indholdet beskrevet, og det kan
alle vurdere, ikke kun de tre, der sidder her og
er spørgere i dag.";Marianne Jelved
13022;name_party;":
Jo, men jeg kan jo ikke rigtig takke for økonomiministerens svar, for det eksempel, jeg gerne
vil diskutere, vil økonomiministeren åbenbart
ikke diskutere, og så er økonomiministeren blevet udrustet med, at det er, godt at tale om devaluering i forhold til rapporten.

6491

Altså, hvorfor vil økonomiministeren ikke
forholde sig til det, jeg spørger om? Der er et
afsnit i rapporten, der handler om, hvorvidt en
politisk union, en forbundsstatslignende konstruktion, er nødvendig for, at en økonomisk
monetær union kan fungere.
Der bliver henvist til nogle forfattere, som
mener, at der er en sammenhæng her. Det affærdiger man fuldstændig i rapporten med en
halv linje, og så bruger man al spaltepladsen på
at forklare sit politiske synspunkt, regeringens
politiske synspunkt, tilhængernes synspunkt
om, at vi bare kan tage den dér euro: det har
overhovedet ingen politiske konsekvenser i forhold til forbundsstatstankegangen osv.
Altså hvor er nuancerne i det? Den eneste
nuance, der kommer frem, er, at vi andre så laver nogle materialer, der kan prøve at imødegå
det her. Problemet er bare, at det her er betalt af
skatteydermidler over Økonomiministeriets og
Finansministeriets budgetter: det, vi skal lave,
bliver betalt af vores pengekasse.
Og må jeg minde om, at hele nejsiden ser ud
til at have de samme midler, som bare ét af japartierne har. Så kan man jo se lidt om forholdene, se, hvorfor det er så forfærdeligt, at skatteyderne også skal bidrage via staten.";Kristian Thulesen Dahl
14518;name_party;":
Jo, men jeg vil gerne spørge ministeren, hvilke
planer man har om fortsat udgivelse af pjecer,
kampagnepjecer fra regeringens side på statens
regning. For er det ikke korrekt, at man har planer om en række pjecer? Nogle af dem endda
op i 50.000 eksemplarer i ganske flot udstyr osv.
og jo formentlig skåret over samme læst som
den rapport, ministeren lige har holdt et så
glimrende salgsindlæg for.
Jeg spørger bare, for efter min opfattelse burde Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
selv betale sådan noget kampagnemateriale, og
det bliver en ganske stor regning, man efterhånden får ophobet ovre i Økonomiministeriet
fra de to partiers side.";Keld Albrechtsen
15190;name_party;":
Jeg skal give et eksempel på det, som jeg vil
kalde vildledning og fordrejning:
I rapporten på side 150 i et afsnit, der drejer
sig om, hvad der er bedst, fastkurspolitik eller
flydende kurser - og Sverige og Finland har
som bekendt haft og har flydende kurser nævner man pludselig, at den økonomiske velstand målt på bruttonationalproduktet pr. ind-

6492

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)

bygger eftér 1990 er steget mindre i Sverige og
Finland end i Danmark.
Og det er jo ikke løgn. Det er rigtigt. Men i
den sammenhæng, det bliver sat ind, virker det
uvilkårligt - og det er jo også meningen - som
om det er, fordi vi har haft en løskurspolitik,
hvor enhver, der følger lidt med, ved, at Finland blev ramt lige i solar plexus, da det sovjetiske marked faldt væk, og der var helt andre
grunde til, at man har haft en lavere vækst gennem 1990'erne og frein til nu.
Så det er en fejlkonklusion, og det er sådan
noget, som jeg har tilladt mig at kalde et grimt
brd, og det vil jeg da også gøre uden for denne
sal. Men det er grov vildledning, og i går i folketingsdebatten gav jeg mange eksempler på
det med konkret angivelse af sidetal. Det er en
rapport under lavmålet. Ministeren må erkende";Frank Dahlgaard
16422;title_name;":
Så er det økonomiministerens tur til at svare.";Margrete Auken
16506;title_name;":
Det er meget svært på kort tid at skulle svare på
tre spørgsmål, så derfor beklager jeg, at jeg ikke
nåede hr. Keld Albrechtsen lige før.
Det er rigtigt, at der er planlagt flere pjecer,
som er rene informationsmaterialer om, hvein
der bestemmer i EU, hvad det er for beslutningsprocesser osv., der er. Det er beskrivelse af
traktatregler osv. Derudover er der planlagt det har jeg i øvrigt gjort rede for i mange sammenhænge, og jeg vil gerne sende en liste over,
hvis det har interesse, men den er sendt over
tidligere - desuden er der planlagt tre pjecer
om temaer herfra. Det er ikke kampagnemateriale. Det er for at bidrage til debatten, og dé
oplysninger og den viden, der ligger her, de
undersøgelser, der ligger her, skal selvfølgelig
også bredere ud end til folketingsmedlemmer.
Så jeg tager afstand fra den påstand og minder om, at det er Folketinget her, der har
vedtaget, at det arbejde foregår. Dette er
uomgængeligt.
Så til hr. Thulesen Dahl: Jeg er ikke udstyret
med materiale til at svare på ganske bestemte
ting. Det behøver jeg ikke, kan jeg sige til hr.
Thulesen Dahl. Jeg er rimelig godt inde i det her
stof og har beskæftiget mig med dét i mange år,
ligesom hr. Thulesen Dahl har. Jeg går heller
ikke ud fra, at hr. Thulesen er udstyret med et
eller andet, inden han møder op her i salen.

Så lad os tage forbundsstatsargumentet - det
tema er berørt på tværs af dette her i flere forskellige sammenhænge: Konklusionen i en analyse, en undersøgelse, er, at ØMU'en ikke kan
fungere eller holde, medmindre der er en forbundsstat og en føderal regering med et større
budget. Der er alt for stor forskel mellem landene i euro-området.
Denne rapport viser, at konjunkturforløbene i
landene i euro-området - det er rent faktuelle
tal - er langt, langt mere homogene, end de er
staterne imellem i USA. Den viser også en anden ting, nemlig at de offentlige budgetter i den
offentlige sektor i eurolandene og EU-landene
er langt større, end de offentlige budgetter er i
USA, og derfor virker de stabiliserende. Nu
skal jeg lade være med at bruge økonomisktekniske udtryk.";Marianne Jelved
18626;title_name;":
Hr. Thuleseh Dahl for sit næstsidste spørgsmål.";Margrete Auken
18703;name_party;":
Jamen jeg kan jo tydeligt høre på økonomiministeren, hvad det er, denne her rapport skal
bruges til. Økonomiministeren skal stå ude på
alle debatmøderne med rapporten i hånden, og
så er den lavet så indviklet, at der gudskelov
ikke er nogen af dem, der sidder og lytter med,
der læser den her rapport. Og så kan økonomiministeren stå og sige: Jamen det står her i rapporten, så det er rigtigt, hvad jeg siger. Det har
vi jo regnet os frem til. Det har vi haft økonomer til at sidde og vurdere. Så det er jo rigtigt.
Det står i rapporten.
Og så regner økonomiministeren vel med, at
der ikke er ret mange, der orker at sætte sig ned
og læse de her knap 560. sider, som er meget
indviklede og meget tekniske. Det er jo helt
åbenlyst, og derfor må jeg spørge økonomiministeren, også på baggrund af det spørgsmål,
som hr. Keld Albrechtsen rejste:
Uanset hvad Folketinget har vedtaget i december 1998 om, at regeringen skal arbejde for,
osv. osv., synes økonomiministeren så, det er
fair, når det drejer sig om en folkeafstemning,
hvor man beder befolkningen tage stilling for
eller imod et spørgsmål, at man i den grad fordrejer det, vi har mulighed for at komme ud
med af information, ved, at det ikke bare er
partierne - da jeg jo ved, at der er flere pattier,
der ønsker et ja, end et nej - der skævvrider debatten, men at man også bruger statsmidler til

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)
at argumentere for sit synspunkt imod os andre? Synes økonomiministeren: det er fair?
Må jeg minde om, at der er andre lande, der
har nogle regler om, at når der er folkeafstemninger, så blander staten sig udenom. Det er
måske ikke så tosset endda.
Fjerde næstfónnand (Margrete Auken):
Så er det økonomiministeren.";Kristian Thulesen Dahl
20442;title_name;":
Jeg har ikke glemt hr. Frank Dahlgaard.
Jeg spørger igen hr. Thulesen Dahl: Er de
analyser af konjunkturforløbene i EU-medlemslandene og konjunkturforløbene i USA forkerte? Ja eller nej. Er det forkert, at den offentlige sektor er større i EU-landene, end den er i
staterne i USA? Ja eller nej. Det er det, vi skal
diskutere.
Hvad er så konsekvensen, når man får de tal
ud? Hvad er så vurderingen: når der er den påstand, der hedder: Der skal en forbundsstat til
ligesom i USA. Og de begrundelser, der er for
den påstand, de er analyseret her. Det kan man
forholde sig til. Alle kan gå ind og vurdere, om
de er rigtige, de analyser, der står her. Jeg rejser
ikke rundt og siger, at det står her, for det er
slet ikke den måde, jeg argumenterer på. Det
ved hr. Thulesen Dahl også udmærket godt.
Til hr. Dahlgaard, som jeg ikke nåede før, der
siger, at det er vildledning - for at bruge et pænere ord end det, hr. Frank Dahlgaard indledte
med - må jeg sige, at det, der står her, er jo på
side 148, 149 og 150. Nu nøjedes hr. Frank
Dahlgaard med at sige 150, men hvis han nu
lige tog de foregående sider med, fordi det jo er
en længere analyse, så fremgår det tydeligt af
den figur, der er: hvad en fastkurspolitik betyder for stabilitet, og dér sammenligner man tre
lande: Sverige, Finland og Danmark.
Jeg spørger så hr. Frank Dahlgaard: Er denne
analyse forkert? Er den figur forkert? Hr. Frank
Dahlgaard nikker. Så kan jeg sige: Hr. Frank
Dahlgaard tager virkelig grundigt fejl, for dette
er faktuelle tal om, hvordan vækst og beskæftigelse og den slags ting har udviklet sig. Det er
uomgængeligt faktuelt.
Fjerde næstformand (Margrete Aüken):
Hr. Frank Dahlgaard hat ikke ret til at stille flere spørgsmål, men hr. Thulesen Dahl får et til.

6493";Marianne Jelved
22221;name_party;":
Jo, men det er lige så meget for at afslutte debatten, for vi kommer ikke videre.
Det, der er sagen, er, at vi har ikke fra vores
side anfægtet, at man kan lave de analyser, der
fremgår af rapporten. Vi har ikke på nogen
måde sagt, at der er nogle økonomiske beregninger, der ikke kan stilles op på den måde,
som de er stillet op på. Vores anfægtelser går
ud på, hvad man bruger dem til, i hvilken sammenhæng man lader analyserne indgå, og at
man så forsøger på den måde at bringe sig fagligt frem til ét bestemt politisk synspunkt, en
bestemt politisk konklusion i nogle henseender,
bl.a i forhold til det med forbundsstatstankegangen, som jeg ikke synes givet et nuanceret
billede.
Det er derfor, jeg siger, at denne her rapport
er at betegne som ét partsindlæg, og det er derfor, jeg før spurgte økonomiministeren - og det
er så det spørgsmål, jeg vil holde fast i nu - om
økonomiministeren, uanset hvad Folketingets
flertal måtte vedtage, hvor flertallet jo ønsker
euroen, om økonomiministeren så synes, at det
er fair, at man, ud over at man har en utrolig
økonomisk skævvridning generelt i ja/nejspørgsmålet, så også bruger staten og statens
midler, skatteydernes tvangsinddrevne midler,
til at argumentere for ét bestemt politisk synspunkt?
Altså der er andre lande, der, som jeg nævnte
føt, har regler, der gør, at staten holder sig
udenfor, når det drejer sig om en folkeafstemning, og det er måske ikke så tosset endda.";Kristian Thulesen Dahl
23688;title_name;":
Dette er ikke et partsindlæg, og det ved hr.
Thulesen Dahl godt. Det er en usaglig, unuanceret og grov måde at insinuere på over for
centraladministrationens arbejde. Enhver, der
har forstand på, hvordan man ser på den slags
analyser, der er her, kan vurdere dem og forholde sig kritisk til dem.
Jeg hører, at hr. Thulesen Dahl siger, at han
ikke anfægter analyserne: han anfægter den
sammenhæng, hvori de indgår, nemlig i en debat op til en folkeafstemning. Folketinget har
pålagt regeringen at udarbejde analyser. Regeringen har udarbejdet analyserne. Analyserne
kan bruges af alle, der deltager i denne debat,
også af hr. Thulesen Dahl, der er meget velkommen til at bruge dem. De er nemlig ret
gode.
i

6494

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2288
2) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
24531;name_party;":
»Hvordan kan danskerne - hvis kronen afskaffes - i praksis kontrollere, at de ikke bliver
snydt, når lønninger, pensioner, efterløn, dagpenge og priser alt sammen pludselig bliver
opgjort i euro i stedet for i velkendte danske
kroner?«
Skriftlig begrundelse
Hvis et flertal i befolkningen stemmer ja til
euroen - og dermed nej til kronen - vil alle lønninger, honorarer, priser, pensioner, dagpenge
og efterlønsydelser m.v. pludselig skulle opgøres i euro i stedet for i de velkendte kroner. Da
euroen (i øjeblikket) har en værdi svarende til
7,46 kroner, skal alle lønninger, pensioner m.v.
divideres med 7,46 for at omregne kronebeløbet
til eurobeløb. Tilsvarende burde naturligvis
gælde for erhvervslivets og butikhandelens varepriser: De skal også sænkes 7,46 gange, når
priserne bliver i euro. Men spørgsmålet er,
hvordan almindelige mennesker kan kontrollere, at det også i praksis sker for de titusinder af
varer og tjenester.
Det er vel sandsynligt, at masser af erhvervsdrivende benytter chancen til at sænke deres
priser mindre, end lønninger og pensioner sænkes, når det hele pludselig opgøres i euro i stedet for i kroner. Derved vil danskerne opleve et
pludseligt indhug i deres reallønninger og realpensioner - og fortryde bitterligt, at de med deres stemme gav grønt lys for den helt uoverskuelige operation, som går i gang, når kronen
erstattes med euro.
Den 550 sider lange rapport fra regeringen
»Danmark og euroen« skriver intet om disse alvorlige problemer, som vil opstå i tilfælde af et
ja til euroen, og som næppe i praksis vil kunne
håndteres eller kontrolleres.";Frank Dahlgaard
26140;name_party;":
Ja, denne rapport, som er så tendentiøs, skriver
intet, absolut intet om et meget vigtigt problem
for alle danskere, nemlig at hvis det går så galt,
at man beslutter sig for at afskaffe kronen, så
indebærer planen, at fra den 1. januar 2004 -

det er om mindre end 4 år - hvor kronen endelig afskaffes, udbetales lønninger, pensioner og
dagpenge i euro, de regnes i euro, og priserne
regnes i euro. Der findes ikke længere kronepriser. Det er alt sammen i euro. Det står der
ikke noget om.
Hvilken garanti er der for, at de erhvervsdrivende og de butiksdrivende ikke benytter anledningen i det priskaos, der opstår, til at tage
sig en fortjeneste, sådan at en pakke rugbrød
ikke koster 1 euro og 21 cent, men måske 1 euro
og 29 cent, altså et profithop, der vil blive ledsaget af et reallønsfald for hele Danmarks
befolkning?";Frank Dahlgaard
27003;title_name;":
Jeg synes, det er umanerlig trist, at debatten om
så vigtigt et emne som dansk deltagelse eller
ikke dansk deltagelse i en fælles valuta skal
bringes af sporet med den slags mistænkeliggørelse.
Jeg må sige til hr. Frank Dahlgaard, at der er
helt faste omregningskurser. Dem kan man ikke
snyde med. Uanset om man er grønthandler eller skattemyndighed eller pensionsudbetaler, er
der et helt fast omregningsforhold, og alle danske beløb i kroner vil selvfølgelig blive omregnet efter den omregningsfaktor, og det vil alle
kunne kontrollere.";Marianne Jelved
27579;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen. Nej, sludder: hr. Frank
Dahlgaard - undskyld.";Margrete Auken
27669;name_party;":
Ja, tak! Formanden må ikke forveksle mig med
hr. Keld Albrechtsen.
Alle vil kontrollere hundredtusindvis af priser på varer og tjenester lige fra snørebånd til
limousiner, lige fra frisørbehandling til skopudsning. Priserne stiger jo hele tiden en lille
smule i kroner. Pludselig bliver det euro. Hvordan kan man vide, om de ikke lige kommer til
at stige lidt mere, fordi det nu altså er euro og
den omregningskurs, der er tale om, jo ikke er 5
gange eller 7 gange, men 7,4604 og så endnu
flere decimaler gange? Vi går jo ikke alle sammen rundt med en lommeregner. Og hvad skal
vi regne om i forhold til, når vi er i udlandet?
Når vi er i Spanien eller når vi er i Frankrig og
går på restaurant, så finder vi ud af: Var det billigt eller dyrt? Vi tænker i kroner, vi regner
rundt, men vi er væk, vi har ikke noget hjem-

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)
land, ikke noget at regne rundt til, når kronen
er afskaffet om 4 år.
Og når alle i erhvervslivet går ind for det her,
er det bl.a., tror jeg, fordi de kortsigtet ser, at de
kan få sig en profit, og det betyder også, at
reallønnen for pensionister, for lønmodtagere,
for dagpengemodtagere får sig et tryk ned i
starten. Alle kommer til at fortryde det, hvis de
siger nej til kronen og ja til euroen.";Frank Dahlgaard
28946;name_party;":
Jeg vil blot spørge ministeren på baggrund af,
at jeg for et stykke tid siden var i Spanien, og
dér så jeg på en regning, at der stod sådan en
kolonne med en spansk valuta, de almindelige
tal, som man betaler med i dag, men så stod
europriserne ved siden af i en lang kolonne.
Men skal man så, når den spanske valuta falder
væk, da i en længere periode have to talkolonner? For det må jo være nødvendigt, for ellers
opstår jo det problem, som hr. Frank Dahlgaard
- som vist nu i øvrigt ikke risikerer nogen stor
forveksling med undertegnede - påpeger, at så
risikerer vi jo, at vi i en lang periode også skal
have to talkolonner med en ikke eksisterende
dansk krone stående. Det bliver jo faktisk meget
indviklet. Men ellers får vi jo det problem, at
der kommer dette prishop i forbindelse med
overgangen.";Keld Albrechtsen
29789;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard siger: For om 4 år har vi
ikke noget hjemland. Jeg må sige til hr. Frank
Dahlgaard, at det er altså helt utroligt at skulle
høre den slags ting. Danmark forsvinder ikke
op i den blå luft. Luxembourg ligger stadig
væk, hvor Luxembourg har ligget hele tiden.
Belgien ligger, hvor det har ligget,og belgierne
taler stadig væk belgisk, selv om de har fået en
fælles valuta. Det vil de nok også gøre om 3 år,
4 år, 5 år, 10 år, 100 år.
Alt bliver ikke pludselig i euro. Der er et
langt forløb, hvot der, som hr. Keld Albrechtsen
meget hjælpsomt nævner, er en lang periode,
hvor man har alle priser både i den nationale
valuta og i den fælles valuta, euroen, og det vil
sige, at man vænner sig til det. Og jeg kan sige,
at jeg har været i Lissabon nu i to omgange og
har haft stor glæde af, at der er europriser, fordi
jeg nemmere kan regne danske kroner om i
euro, end jeg kan regne dem om i den nationale
valuta i Portugal. Så det er ret smart, at man har
den samme valuta.

6495

Fordelen er jo, at priserne bliver mere sammenlignelige, at der bliver mere gennemsigtighed, og at der dermed bliver et tryk på priserne.
Så den forestilling om, at man laver et prishop,
er fuldstændig ude af nogen som helst proportioner: det er næsten så morsomt, at det kunne
være til Cirkusrevyen. For det er den socialt
omvendte verden, de to herrer gør sig til talsmænd for. Den er lige til en ny tegneserie, en
Asterix i dansk format.";Marianne Jelved
31249;name_party;":
I ministerens og regeringens meget seriøse rapport - jeg er nødt til at hensyn til referat at sige,
at jeg er dybt sarkastisk her - står der ikke et
eneste ord om dette problem. Det er da klart,
som ministeren antyder, at i en overgangsperiode har man, det går jeg ud fra, sørget for at
have både europriser og kronepriser. Men altså
den 1. januar 2004 - er det rigtigt, eller er det
forkert? - så falder kronen væk i løbet af få
uger og måneder som betalingsmiddel, bliver
inddraget, og så er der kun priser i euro.
Og alle, i hvert fald lidt ældre mennesker fra
min alder og opefter, er vant til, at alle økonomiske værdier er i kroner, kroner og kroner. Og
i overgangsfasen, hvor der både er euro- og
kronepriser, ser man jo hele tiden på kronepriser, og pludselig er der kun euro.
Priserne ligger jo ikke stille, men bevæger sig
hele tiden lidt op, og får de så lige en ekstra tak,
når det kun er euro, som man ikke rigtig kan
måle noget i forhold til, for der er jo ikke noget
kronehjemland mere, når kronen er faldet væk,
hvad sker der så? Det er spørgsmålet til
ministeren.";Frank Dahlgaard
32353;name_party;":
Jo, men nu svarede ministeren jo ikke på mit
spørgsmål, for jeg ved da godt, at hvis jeg nu
havde købt en kop kaffe, så kunne jeg jo skrive
europrisen ned og så gemme den, og når så
euroen blev betalingsmiddel, kunne jeg sammenligne med den nye pris og se, om der var
snydt på vægten.
Men det blev jo lidt indviklet - det vil ministeren nok også erkende - hvis man skulle skrive alle priserne ned for at kunne sammenligne
efter overgangen, og derfor var det, jeg spurgte,
om man vil sikre, at der også efter overgangen
bliver opgjort i kroner ved siden af de nye
éuropriser, så man kan kontrollere, at der ikke
sker dette prishop. Ellers kommer det prishop
fuldstændig stensikkert, og det hele bliver altså

6496

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)

meget besværligt: det må ministeren da indrømme. Det var det, jeg spurgte om.";Keld Albrechtsen
33216;title_name;":
Ja, det bliver morsommere og morsommere.
Jeg kan ikke garantere hr. Keld Albrechtsen,
at en kop kaffe i Spanien vil koste nøjagtig det
samme i pesetas i marts-april i år som i euro 4
år senere. Det er mig ikke muligt at give den
slags garantier, for vi lever trods alt i en fri verden, hvor de forretningsdrivende må tage de
priser, som de kan få. Så det med prissammenligninger er jo helt hen i skoven, og hvis det
ikke var, fordi jeg kunne se, at der var et glimt
i øjet, ville jeg blive dybt bekymret. Og jeg kan
ikke forestille mig, at der vil være to talkolonner mange år efter, at euroen er blevet et legalt
betalingsmiddel.
Jeg er glad for, at vi har konkurrence, så det
ikke er staten, der fastsætter priserne på grønsager og brød og kaffe osv. rundtomkring i forretningerne. Der er en naturlig konkurrence, og
derfor vil der også fremover være en konkurrence, ligesom der er i dag, og derfor vil forbrugerne jo vælge dér, hvor de kan få de bedste og
billigste varer. Det vil også fortsætte efter, at
den nationale valuta er skiftet ud med en fælles
valuta.
Jeg kan ikke sige helt præcist, om der står et
eller andet konkret om omregning, men det er
der lavet en anden lille pjece om, kan jeg sige til
hr. Frank Dahlgaard. Men det burde hr. Frank
Dahlgaard jo vide, for jeg tror, alle pjecerne er
delt ud, og at der er gjort rede for disse omregningsforhold. Der vil også blive lavet mere, og
der kommer endnu en lille pjece om disse
spørgsmål, kan jeg oplyse.";Marianne Jelved
34722;title_name;":
Så får hr. Frank Dahlgaard det sidste spørgsmål.";Margrete Auken
34793;name_party;":
Hvis ministeren ikke ved, om der står noget i
rapporten om det, kan jeg fortælle, at der ikke
står en pind. Jeg har nemlig læst rapporten.
Jeg synes, det er meget mærkeligt og meget
arrogant fra ministerens side at sige, at det ikke
er noget problem, når kroneværdien pludselig
forsvinder. Mennesker, som har levet i 80 år eller længere, har hele deres liv regnet med kroner og med kroneværdien, og når de har været
i udlandet, har de hele tiden kunnet regne
rundt til kroneværdien, men den mulighed for-

svinder om knap 4 år, hvis man siger ja til det
eksperiment.
Og hvilken garanti har ministeren for, at man
ikke bliver snydt, fordi erhvervslivet tager sig et
profithop? Det skal jo have dækket omkostningerne ved omstillingen, og det star der heller
ikke noget om i rapporten. Det eneste, der står
på side 120, er, at i Finland vurderede man for 3
år siden, at omstillingen ville koste Finland 2%
mia. dkr. Men hvad det ville koste i Danmark i
dag eller om 3-4 år, står der ingenting om i den
rapport, som ministeren siger er så fantastisk
god.";Frank Dahlgaard
35881;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard har mange gange fået svar
på, hvorfor det er utrolig svært at beskrive,
hvad det koster. Vi ved jo ikke, hvad det vil
kræve af omstillinger i edb-systemer i erhvervslivet, og vi ved, at der er nogle, der udskyder ibrugtagning eller indførelse af nye systemer, fordi de venter for at se, om det bliver
et ja, for så ved de, at de skal indrette systemet
på en bestemt måde osv.
Det er meget mere kompliceret end lige at
sætte sig ned og lave et regnestykke. Det kræver, at både den private og den offentlige sektor
helt præcist ved, hvad det er for en omstilling,
de skal igennem, og har regnet det ud. Men det
ved de ikke i dag, og det har de ikke regnet ud
endnu, af gode grunde, fordi Danmark ikke i
dag har truffet en beslutning om, at vi skal være
med.
Må jeg lige sige, at der står jo på side 120 og
i omegnen af side 120 - og det kan man regne
ud, for det er et faktuelt tal, man kan gøre op hvor meget vekselgebyr man sparer ved at gå
fra kronen til euroen, nemlig 31/2 mia. kr. om
året. Det er vurderingen efter en sammenligning med de vurderinger, som er gjort i Finland, at det beløb vil dække de udgifter, som er
forbundet med omstillingen, hvis man ser samfundsøkonomisk på det.
I øvrigt er jeg fuldstændig enig med hr.
Frank Dahlgaard i, at det er en svær manøvre at
gå fra de kronepriser, man er vant til, til priser i
et andet størrelsesforhold, om man så må sige.
En euro er jo ikke det samme som en krone. Det
er regeringen meget opmærksom på, og derfor
kigger vi også på, hvordan man i de andre lande informerer og gennemfører den proces, de er
igennem nu, for at vi kan lære, hvad der har
virket bedst i de 11 lande, som er i gang med
omstillingen og informationsprocessen. Men det

(813) RT
Onsdag den 12. april 2000 (Spm)
har vi jo af gode grunde overhovedet ikke gjort
noget som helst af i Danmark, fordi vi ikke ved,
om det bliver et ja, hvilket jeg meget håber det
bliver.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2289
3) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
37894;name_party;":
»Vil ministeren erkende, at tre førende euroeksperter har ret, når de til Børsens Nyhedsmagasin siger, at den danske indflydelse ved at
sidde med ved bordet i Den Europæiske Centralbank bliver helt ubetydelig?«
Skriftlig begrundelse
Børséns Nyhedsmagasin rir. 6 (af 20.-26. marts
2000) skriver i en interview-artikel med bl.a.
professor Niels Thygesen, at »et ØMU-ja sælges
bl.a. på større dansk indflydelse i Den Europæiske Centralbank. Men tre ØMU-eksperter
mener, at østudvidelsen medfører, at den
danske nationalbankdirektør kun får begrænset
stemmeret.« Bladet indleder sin artikel således:
»Den danske røst i Den Europæiske Centralbank bliver lille, ja nærmest ubetydelig, selv om
danskerne beslutter sig for et ja til EU's fælles
mønt i september.«
Situationen opstår, fordi de mange østeuropæiske lande i løbet af nogle år bliver EU-medlemmer og også efterhånden euro-medlemmer.
Den danske professor og eurotilhænger Niels
Thygesen siger herom i bladet: »Dét bliver en
hvepserede at stikke hånden ned i, så det er
klart, at man vil forsøge at udskyde debatten.«
Foruden Niels Thygesen optræder i interviewet
direktøren for den Bruxelles-baserede tænketank CEPS, Daniel Groes, samt økonomiprofessor David Begg.

6497

med et ØMU-ja! Og hvad læser man i Information i dag? Nul magt til Danmark i Eurobanken!
Baggrunden for det er, at dér skal flere lande
ind. Alle de østeuropæiske lande kommer ind,
og der kan ikke sidde så mange mennesker
rundt om et bord og være beslutningsdygtige,
så der må ske en ændring. Så vil dé små lande
glide ud eller på skift få lov at indtage en plads,
og så ryger jo hele det store argument fra regeringen om, at vi får indflydelse: Vi kommer
dårligt nok til at sidde med ved bordet i fremtiden.";Frank Dahlgaard
39665;title_name;":
Det er jo rigtigt, éÌt det at have indflydelse i demokratiske beslutninger er et vigtigt argument,
men nu er det ikke kun indflydelse i Den Europæiske Centralbank, regeringen argumenterer
med, vil jeg godt lige understrege for en sikkerheds skyld, også for at hr. Frank Dahlgaard
ikke skal glemme det. !
Hr. Frank Dahlgaard siger, at vi i givet fald
ved et ja skal flytte bl.a. pengepolitikken til
Frankfurt. Dér har den været siden 1982. Se dog
sandheden i øjnene! Virkeligheden er jo, at
dansk pengepolitik er ført fra Frankfurt siden
1982, da hr. Frank Dahlgaards tidligeré partifælle Poul Schlüter blev statsminister og besluttede, at vi ikke længere skulle dévaluere i Danmark, men skulle føre fastkurspolitik.
Vi lever i en fri verden, og alle hat mulighed
for og ret til at udtale sig om hvad som helst og
diskutere hvad som helst, men det, der er
kendsgerningen, er, hvad Traktaten foreskriver
om beslutningskompetence, og hvad der skal til
for at have den beslutningskompetence. Traktaten kræver enstemmighed for at lave tingene
om, og Traktaten er udformet således, at hvert
land, der 'er med i den fælles valuta, har sin
centralbankdirektør siddende med ved bordet.
Jeg ville gerne se den enstemmighed, der skulle
til for at ændre dette forhold.
Jeg kan garantere hr. Frank Dahlgaard, at der
er ingen af de mindre og små lande, dér kunne
drømme om at afgive deres ,stemme og deres
indflydelse på den måde. Og så skal jeg minde
om, at nu har vi i, jeg ved ikke hvor mange år
diskuteret, hvor mange kommissærer der skal
være i EU, og hvad har den diskussion ført til?
Ingen ændringer!";Marianne Jelved
41282;name_party;":
Et af regeringens hovedargumenter for at afskaffe kronen, nedlægge Nationalbanken og
flytte hele penge- og valutapolitikken til Frankfurt er, at så får vi indflydelse dernede og kan
sidde med ved bordet. Men hvad læser man så";Frank Dahlgaard
41530;name_party;":
i Børsens Nyhedsmagasin af 20. marts i år - og
det er jo nogle af dem, der er flinkest indstillede - Nej, ingen ændringer endnu.
over for hele denne operation? Mindre magt

6498

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)

Ministeren kender ,selvfølgelig Børsens Nyhedsmagasin og ved, at en god ven af kapitalen
og også en: god ven af regeringens politik på
området, økonomiprofessor Niels Thygesen,
som er en af kræfterne bag Den Økonomiske og
Monetære Union, direkte siger - og det er et citat fra Børsens Nyhedsmagasin: »Det bliver en
hvepserede at stikke hånden ned i, så det er
klart, at man forsøger at udskyde debatten.«
Og det er jo det samme - det må ministeren
vel erkende - som står i dagens udgave af dagbladet Information, hvor en højtstående finsk
embedsmand er citeret for at sige, at forslaget
om at ændre sammensætningen af styrelsesrådet i Den Europæiske Centralbank, så de mindre lande får mindre at skulle have sagt, er noget, der bliver udskudt for ikke at genere den
danske folkeafstemning. Det kræver vist en
kommentar fra ministeren.";Frank Dahlgaard
42601;name_party;":
Ministeren siger, at det kan da ikke tænkes, at
der bliver lavet nye regler i Traktaten. Jo, det
kan det faktisk godt. Vi ved jo, at nu er de på
vej, og vi ved selvfølgelig også, at de ikke bliver
en realitet før efter den 28. september af hensyn
til den danske regerings kampagne for et ja her
i landet.
Men vi ved jo også godt, at der bliver lavet et
kompromis efter den 28. september, og så vil
jeg godt spørge ministeren: Kan vi få en garanti
i dag fra ministerens side for, at hvis det
spørgsmål kommer ind i den nye Nicetraktat og
hvis det indgår i et kompromis, vil den danske
regering nedlægge veto, så der ikke kommer
nogen ny traktat? Hvis ministeren vil sige til
Folketinget her i dag, at sådan bliver det, altså
at der kommer et dansk veto, er det klart, at vi
må tage det til efterretning, og så skal vi nok
lade være med at genere ministeren mere med
det spørgsmål. :Men hvis ministeren ikke kan
svare klart, ved vi, der er ugler i mosen.";Keld Albrechtsen
43591;title_name;":
Jeg kan altså ikke gøres ansvarlig for, hvad en
højtplaceret finsk embedsmand - sådan tror jeg
det var hr. Frank Dahlgaard sagde - har udtalt,
men jeg vil gerne være ansvarlig for det, jeg
selv udtaler. Det andet kan jeg ikke forholde
mig til.
Jeg kan sige til hr. Frank Dahlgaard, at hele
spørgsmålet om ØMU-kapitlet i Traktaten er
ikke med på regeringskonferencebordet. Det er

ikke rejst, det er min vurdering, at det ikke bliver rejst, og det er også min vurdering, at alle
regeringer vil undgå at rejse det spørgsmål, fordi kapitlet er ganske glimrende, som det er, og
der er intet grundlag for at begynde at pille enkeltdele ud af det.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg sagde ikke nogle gange er det lidt svært på grund af akustikken herinde at høre helt præcist, hvad der
bliver sagt - at det ikke behøvede at medføre en
svækkelse ved en traktatændring. Jeg sagde, at
det kræver en traktatændring, hvis man skal
ændre sammensætningen af ECB's styrelsesråd,
men at det kræver enstemmighed at ændre den.
Så spurgte hr., Keld Albrechtsen, om regeringen vil nedlægge veto over for den samlede
Nicetraktat, hvis der kommer ændringer vedrørende dette spørgsmål ind i sagen, altså om regeringen vil nedlægge veto, hvis spørgsmål, der
vedrører ændringer af styrelsesrådssammensætningen i ECB, kommer op. Jeg kan ikke sige,
at vi dermed vil nedlægge veto mod den samlede traktat, det løfte kan jeg ikke give: men det
punkt kommer jo ikke med i traktaten, hvis der
bliver nedlagt veto.";Marianne Jelved
45092;name_party;":
Jeg synes, at ministerens svar er utilfredsstillende på baggrund af artiklen i dag i Information,
hvor der helt klart står, at det her er noget, der
skal holdes hen til efter den danske folkeafstemning for ikke at genere EU-tilhængerne.
Professor Niels Thygesen siger, at det er en
hvepserede, men at det er et problem, som må
tages op, og han sammenligner det med den
amerikanske centralbank, hvor der jo sidder et
begrænset, et overskueligt antal medlemmer
omkring bordet i et tilsvarende styrelsesråd, og
sådan må det også være her.
Frankrig og Tyskland er bekymrede, og det
fremgår af de to artikler. De vil ikke have, at et
flertal af mindre lande kan gennemtrumfe en
rentepolitik og en pengepolitik, som er i strid
med tyske og franske interessér.
Så derfor er der selvfølgelig et problem her,
og det må ministeren medgive. Det er et problem, som trænger sig på, og som må løses,
også selv om det bliver efter den danske folkeafstemning, for så vil det vise sig, at vi får reduceret vores indflydelse. De store lande vil
Ihave fast plads ved bordet, og de små lande
kan en gang imellem få lov til at være med. Sådan forholder det sig vist.

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)";Frank Dahlgaard
46295;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, men jeg må desværre sige, at ministerens svar efterlod en meget betydelig uklarhed.
Ministeren ved jo godt, at i den sene natteforhandling, hvor traktaten altid bliver skruet
sammen, dagen før det officielle topmøde godkender teksten, bliver der også skruet et forlig
sammen, og det sidste, afgørende punkt, man
har som nødbremse, er, at man kan sige: Vi
nedlægger veto mod den samlede traktat. Ellers
ved ministeren jo godt, at så bliver det et forlig,
og i et forlig kan der også komme ændringer af
styrelsesvedtægten. Derfor er det helt afgørende: at ministeren må forsikre os om, at hun inden den 28. september vil forsikre vælgerne
om, at der kommer et dansk veto mod den
samlede traktat, hvis den får det indhold, for ellers er ministerens forsikringer altså ikke meget
værd.";Keld Albrechtsen
47140;title_name;":
Det er synd for hr. Keld Albrechtsen, at det ikke
er muligt for ham at deltage i de spændende
forhandlinger, der foregår i EU, for så kunne
hans viden om, hvad der i virkeligheden foregår, måské blive en lille smule mere nuanceret.
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at den
danske regering støtter ikke en ændring af
ECB's styrelsesråd, uanset tidspunktet af døgnet
og sammenhængen i det hele taget. Det kommer ikke med i den traktat, som hr. Keld
Albrechtsen kalder Nicetraktaten. Sådan er det.
Det er meget enkelt, og det er meget
letforståeligt.
Til hr. Frank Dahlgaard: EU-tilhængere inklusive jeg selv kan udmærket tåle, at der foregår åbne, frie og demokratiske diskussioner om
et hvilket som helst emne. Vi går endda ind for,
at det sker. Det tager vi ingen skade af, og det
berører ikke vores argumentation osv., hvis jeg
må tillade mig at tale på den måde, at sige vores. I hvert fald berører det ikke min. Vi lever i
en åben verden, og jeg synes også, at kommissærer må udtale sig om Danmark osv. osv., i
modsætning til hvad andre mener de må.
Så vil jeg godt gøre det fuldstændig klart, når
nu hr. Frank Dahlgaard refererer til Information
i dag og nævner, at Tyskland og Frankrig har
særlige interesser og ikke vil acceptere, at alle
de små lande har flertal uden om dem: Det er
lige netop det, der er sagen, og det er ikke et
problem, som hr. Frank Dahlgaard siger. Hr.
Frank Dahlgaard tillader sig at sige, at det er et

6499

problem, fordi Tyskland og Frankrig mener sådan og sådan, og det er et problem, der må
løses. 홢
""
Hr. Frank Dahlgaard har overhovedet ikke
fattet, hvad det her drejer sig om.. Det drejer sig
netop om at få bragt til Ophør, at Tyskland og
Frankrig skal bestemme tingene selv. Det er det:
hele projektet går ud på, og det er ikke et problem, næh, det er løsningen. Det er hele idéen,
og det er derfor, jeg kæmper så meget for at >
overbevise danskerne om, at nu får: vi ete
Europa, hvor alle lande, både store og små, har
samme rettigheder og pligter og deler vilkår. Vi
har afskaffet, at det er de største: de rigeste og
de stærkeste, der har magten. Det er et godt
projekt, og det skal man sige ja til.";Marianne Jelved
49309;name_party;":
Jeg er rystet! Mage til naivitet! Vil ministeren
fortælle mig og Folketinget, at vi har en holdbar
Union og en holdbar ØMU, hvis et mindretal af
lande, f.eks. Irland, Luxembourg, Portugal,
Grækenland og Finland, stemmer Frankrig og
Tyskland med tilsammen 150 millioner indbyggere ned, at Frankrig og Tyskland så vil finde
sig i det? De vil bryde ud af. Unionen, og de vil
ikke have euroen. Det hele bryder sammen,
hvis ikke der er en smule realisme i det. Det er
da urimeligt, at et stort antal lande med få indbyggere skal kunne banke nogle få lande, nemlig Frankrig og Tyskland med et meget stort antal indbyggere, ned.
Det er ikke rimeligt, det er ikke realistisk, og
derfor er det heller ikke holdbart. Hvis man
fastholder den attitude fra den danske regerings
side, bliver det et stridens og balladens projekt,
hvor de store lande går ud og det hele falder
sammeri. Men står der noget om det i den fine,
rapport fra regeringen? Er det behandlet? Nej,
det er det ikke, fordi embedsmændene har lavet
den med ført hånd, så man næsten kan se det.";Frank Dahlgaard
50394;title_name;":
Så får ministeren den sidste lejlighed til at svare
i dette spørgsmål, og så går vi videre til det
næste.";Margrete Auken
50537;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Prøv hu lige at lytte et
øjeblik! ECB har en særlig beslutningsmodel.
Der sidder seks direktører og i dag 11 nationalbankdirektører. De har hver én stemme, og det
er det regelsæt, som jeg forudser fortsætter. Det
er det regelsæt, der er problematiseret i Børsens

6500

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)

Nyhedsmagasin og Information, men det bliver
ikke lavet om.
:,
Det andet regelsæt er i EU. Her er der stemmevægte, alt efter hvor store landene er, og her
diskuterer man under regeringskonferencen
dette år mulige ændringer i stemmevægtene, så
de store lande ikke »bare« nemt kan stemmes
ned i de konkrete, daglige sager.
Det, der foregår i :ECB, er noget helt andet.
Her skal man vurdere den samlede prisudvikling og konjunkturudvikling i euro-området og
beslutte, om renten skal sættes op eller ned eller
blive: hvor den er. Det er en helt anden type sager end de sager, vi har, når vi diskuterer moms
og skatteordninger og økonomisk politik osv.
osv., og der er taget hensyn til, at det daglige
arbejde kan fungere, også selv om der er nogle
lande, der repræsenterer mange indbyggere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2290
4) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
51749;name_party;":
»Vil ministeren erkende, at økonomiprofessor
Anders Ølgaard har ret, når han fastslår, at hvis
danskerne stemmer ja til euroen, så er der ingen
vej tilbaige?«
Skriftlig begrundelse
Flere af regeringens ministre har i de seneste
uger hævdet, at det vil være muligt for Danmark at forlade euroen, hvis vi efter et ja ved
folkeafstemningen den 28. september skulle
fortryde, at vi skal afskaffe kronen. Til Erhvervsbladet den 5. april 2000 siger professor
Anders Ølgaard: »Hvis vi skal bevare den
mindste troværdighed over for de øvrige EUlande, skal vi gå ind i euroen med den overbevisning, at der ikke er nogen vej tilbage. Det er
rent nonsens at tro, at vi kan melde os ud igen.«
Situationen synes altså at være den, at det sikreste er at stemme nej den 28. september, fordi
vi altid senere vil kunne sige ja til euroen, hvis
den virkelig skulle vise sig at være den store,
succes, som det påstås. Hvis vi imidlertid straks
siger ja til euroen nu, vil vi ikke senere kunne
omgøre denne beslutning.";Frank Dahlgaard
52771;name_party;":
Der er mange ting, der skal fejes ind under
gulvtæppet, også den problemstilling, vi lige
har drøftet, og som jeg udmærket er klar over.
Spørgsmålet her drejer sig om, hvad der
egentlig er det sikreste, hvis man er i tvivl. Er
det at stemme ja til euroen, eller er, det at stemme nej? Til det siger de økonomiske vismænd i
deres rapport fra 1997:
»At blive udenfor er en beslutning, der kan
gøres om, altså hvis man stemmer nej, kan man
altid senere stemme ja, men det er næppe realistisk at regne med, at man vil kunne melde sig
ud igen.«
Sådan skriver vismændene, og det er i øvrigt
det samme, som tidligere vismand, professor
Anders Ølgaard siger til Erhvervsbladet den 5.
april i år. Han siger, det er rent nonsens at tro,
at man kan melde sig ud igen. Og er det derfor
ikke det rigtige at sige, at vi skal holde fast i
kronen, og at man skal stemme nej til euroen,
hvis man er i tvivl? Så vil vi, hvis den skulle
vise sig at blive en fantastisk succes, altid kunne
stemme ja engang i fremtiden.";Frank Dahlgaard
53808;title_name;":
Jeg tror, hr. Frank Dahlgaard har stillet det
spørgsmål flere gange her i onsdagsspørgetiden, og derfor er der jo ingen grund til, at jeg
bliver ved med at gentage, men jeg skal da gerne gøre det, så længe jeg får spørgsmålet.
Jeg har taget et tidligere svar med, og det vil
jeg så holde mig til for at spare mine kræfter på
at formulere mig lidt anderledes, men med det
samme indhold:
»Der er ingen bestemmelser i Traktaten, heller ikke i ØMU-kapitlet, om, hvordan man i givet fald skulle gå ud igen. Folkeretten indeholder almindelige principper om traktaters ophør,
hvoraf det bl.a. følger, at den folkeretlige aftale
kan bringes til ophør for en eller flere parters
vedkommende efter aftale parterne imellem.
Herudover kan udtræden bl.a. ske, såfremt der
indtræffer en fundamental ændring af de omstændigheder, der forelå ved aftalens
indgåelse.«
Det er en del af svaret, og der er ikke noget
nyt. Jeg har hørt professor Anders Ølgaard sige
nøjagtig det, som er refereret her. Jeg er fuldstændig enig i, at det er professor Anders
Ølgaards opfattelse, og jeg er enig i, at i givet
fald ville det være umanerlig meget besværligt,
hvis man skulle træde ud af euroen. Og det er

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)
ikke for at træde ud, at Danmark melder sig ind
i den, vil jeg gerne understrege.";Marianne Jelved
55125;name_party;":
Nej, hvis man melder sig ind i en klub, er det
selvfølgelig ikke for at træde ud. Men nu skal
man altså ikke bare selv melde sig ind som minister og regering: man skal melde Danmark
ind med 5,3 millioner mennesker, og mange af
disse mennesker er af indlysende årsager meget
i tvivl, når det gælder en så afgørende beslutning som at afskaffe det danske pengevæsen,
nedlægge Nationalbanken, smide mønten væk
og gå ind i en enhedsmønt i EU.
Hvis man er i tvivl og gerne vil have mulighed for at omgøre beslutningen, er det så ikke
korrekt, som professor Anders Ølgaard siger,
og som vismændene skrev i deres rapport for 3
år siden, at så er det bedst at sige nej til det ,
ukendte, euroen, og holde fast i kronen? Men
skulle euroen blive en succes - det er der nu ingen grund til at tro - kan man altid tilslutte sig
senere. Er det ikke sådan?";Frank Dahlgaard
56003;title_name;":
Jamen det var dog helt eventyrligt bløde toner.
Er der virkelig opstået tvivl i hr. Frank Dahlgaards sind? Kan euroen og den. fælles valuta
faktisk blive en succes? Jeg skal huske, når jeg
er ude i min kampagne, at referere, at hr. Frank
Dahlgaard er ved at blive blød i knæene pa
grund af de gode argumenter for, at Danmark
skal være med i den fælles valuta, for det er
nemlig bedst at være med. Det, at vi er med,
betyder, at den utrolig gode økonomi og stærke
krone, vi har, får en 100 pct.s forsikring, fordi vi
ikke mere behøver at spekulere på, hvordan vi
skal passe på, at kronen ikke kommer under ,
pres, og derfor er, det i virkeligheden utrolig
enkelt at træffe den beslutning.";Marianne Jelved
56713;name_party;":
Jeg hører ministeren sige, at det er utrolig enkelt med denne beslutning, men sådan tror jeg
ikke at folk rundtomkring, som ikke til daglig
befatter sig med økonomi og politik - og gudskelov for det - føler det. De føler, at det her er
noget, der er utrolig uoverskueligt og kompliceret, og det er det. Jeg er nationaløkonom, sa,
jeg ved det.
홢
: 홢
Jo, jeg er ved at blive blød i knæene, men det
er af skræk og rædsel over. den kampagne, der
nu skål køre de næste 5-6 måneder fra regerin-

6501

gen, hvor man bare siger, at det er en enkel sag
og det hele er ligetil.
Jeg kan jo ikke forudsige fremtiden, men jeg
tror ikke ét øjeblik på, at euroen skulle blive en
succes. I øjeblikket har man en meget høj arbejdsløshed i Euroland, og man har en levefod,
der er mindre end levefoden i Danmark, Norge,
Island, Schweiz og Sverige - pudsigt nok lige
de lande i Vesteuropa, der står udenfor. Her er
lavere arbejdsløshed og højere levefod. Og så
har vi en euro, og ministeren må da medgive
mig, at den er faldet overordentlig meget i kurs.
Det tyder jo ikke på nogen succes. Det kunne
måske blive bedre, men er det sikreste ikke at
holde fast i kronen og stemme nej?";Frank Dahlgaard
57913;title_name;":
Det var det sidste spørgsmål her, og så får ministeren det sidste svar, og så går vi videre.";Margrete Auken
58043;title_name;":
Jeg mener, det må være enkelt for hr. Frank
Dahlgaard at træffe en beslutning om at sige ja
til euroen. Hr. Frank Dahlgaard, som er begavet
og er nationaløkonom og er inde i dette stof,
kom fuldstændig til at fortale sig før, da han
sagde, at den kunne gå hen og blive en succes.
Ja, det kan den nemlig, og derfor er det enkelt
for hr. Frank Dahlgaard at sige ja, og det hilser
jeg velkommen.
Der er ikke høj arbejdsløshed i alle eurolandene. Den er meget lav og lavere end i Sverige
og England i Irland, Luxembourg, Holland,
Portugal og Østrig. De er alle eurolande, og de
har alle sammen, en arbejdsløshed, der ligger
under den svenske og den engelske arbejdsløshed, og det synes jeg hr. Frank Dahlgaard
glemmer at fortælle.
Det, vi gerne skulle have, er en nuanceret debat, så vælgerne har et nuanceret billedè at forholde sig til, og jeg glæder mig til, at hr. Frank
Dahlgaard kan bidrage til det, når nu lyset for
enden af tunnelen er til at få øje. på, nemlig at
euroen er en succes.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2276
5) Til kulturministeren af:
) 홢 '. > 1";Marianne Jelved
59133;name_party;":
»Kan ministeren tilvejebringe: eksempler på ud- .
bydere, der med DR's klassiske diskotek, en-

6502

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)

sembler og radiosymfoniorkester in mente kan
matche profilen for den fjerde landsdækkende
radiokanal bedre end eller på samme niveau
som DR?«

Om de eller andre vil gøre det, er jeg ikke
herre over, men når jeg tænker på, hvor mange
forskellige medievirksomheder der var overordentlig interesserede op til aftalens indgåelse,
skulle det undre mig, om DR blev den eneste
seriøse ansøger.";Jens Rohde
59673;name_party;":
Kulturministeren indgik et medieforlig i huj og
hast over en weekend, og på den måde slap re- Jens Rohde (V):
geringen jo for at tage nogle, synes vi, relevante
Hvis ministeren mener, at der har været en
diskussioner med de borgerlige partier, men
grundig debat, kan man jo undre sig over, at vi
fred nu være med det.
er blevet præsenteret for et så mangelfuldt meMen forliget rummer mange uklarheder, som
dieforlig, som tilfældet er. Det tager slet ikke
vi meget gerne vil søge at få afdækket her i den
hul på nogen af de grundlæggende diskussiokommende tid, og vi kan jo starte i dag med
. ner, som er nødvendige, hvis det er sådan, at
noget af det, der har været mest diskuteret,
det skal pege bare en lille smule fremad.
nemlig udbudet af den fjerde og den såkaldt
Jeg må også undre mig over, at kulturminifemte radiokanal. Derfor vil jeg godt starte med
steren her kan stå og sige, at hun tror på, at kulat spørge kulturministeren, om ministeren kan
turredaktioneme på de enkelte dagblade vil
tilvejebringe eksempler på udbydere, der med
kunne byde på denne kanal. Ministeren burde
DR's klassiske diskotek, ensembler og Radiovide, at en redaktion selvfølgelig ikke byder ind
symfoniorkestret in mente kan matche profilen
på en radiokanal. Det er noget, som dagblade
for den fjerde landsdækkende radiokanal bedre
som helhed kan gøre. Det kræver også en kæmeller på samme niveau som DR.
pestor kapital, og dagbladene har jo også meldt
ud, at dette absolut ikke er deres kop te.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Men tilbage til spørgsmålet: Jeg vil godt høre
Jeg kan trøste hr. Jens Rohde med, at vi jo får en ministeren, om det i den vurdering - der er jo
forespørgsel senere på året, hvor vi får muligtale om en beauty contest, hvor man vurderer,
hed for at diskutere alle de spørgsmål, og des- hvem der bedst kan levere den vare, vi beder
uden havde hele den brede forligskreds mulig- om - ikke vil være naturligt, at man tager med
hed for i et halvt år at diskutere bredere medie- i overvejelserne, at Danmarks Radio har et
politiske emner. Derfor føler jeg sådan set, at vi
radiosymfoniorkester og har det største musihar haft en meget, meget grundig debat.
karkiv og dermed har en forudsætning for at
Samtidig har de enkelte partier også haft rig
kunne spille f.eks. dansk produceret klassisk
lejlighed til at positionere sig, så jeg mener ikke, musik, som ingen andre har i dette land og da
der er uklare punkter i dette medieforlig. Men
slet ikke i udlandet.
som sagt får vi rig lejlighed til at diskutere det i
den kommende tid, fordi vi får en forespørgFjerde næstformand (Margrete Auken):
selsdebat, og endvidere kommer der et lovfor- Der er tre medspørgere, der har meldt sig. Først
slag til efteråret, hvor der igen vil være rig lej- hr. Ebbe Kalnæs. Man skal trykke på knappen,
lighed til at diskutere alle de spørgsmål, som
når man ønsker ordet, og så skal man stikke
det måtte være på sin plads at diskutere.
fingeren i vejret, når man vil gøre mig opmærkJeg kan selvfølgelig af gode grunde ikke vide,
som på det. Det er godt.
hvilke ressourcer og talenter der findes rundtomkring i verden, men jeg er ikke i tvivl om, at";Jens Rohde
62842;name_party;":
det vil være muligt for andre end DR at opfylde
Jeg vil gerne spørge kulturministeren, om den
de krav, som medieaftalen stiller til den fjerde
debat, der nu efterfølgende har været oven på
kanal. Som jeg sagde ved flere lejligheder, da
medieforliget, ikke lader meget tilbage at ønske.
aftalen blev indgået, kunne jeg f.eks. godt foreJeg vil gerne høre kulturministeren, om ikke
stille mig, at dagbladenes kulturredaktioner vil- det seneste forsøg på at indgå et medieforlig
le være i stand til at sammensætte et flot profaktisk var næsten færdigt, at Det Konservative
jekt, og det samme tror jeg at f.eks. TV 2, TV 3
Folkeparti var gået ind for det, at Venstre var
og nogle af de udenlandske medier, som har
meget langt med i det, men trak sig i sidste øjesatset på den klassiske musik, vil være i stand > blik, at det i det tidligere forsøg på et mediefortil.lig lå fast, at Danmarks Radio skulle have den

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)
fjerde kanal - den femte var ikke udbudt - og
at vi i det nuværende medieforlig har udbudt
begge kanaler.
I det billede, der er skabt, er det, som om det
bare er klassisk musik. Kan ministeren bekræfte, at der både er tale om klassisk musik, om
jazzmusik, om rytmisk musik og om en række
andre ting, der er skrevet med ind i forliget,
men som vi stort set ikke hører noget om?
Kan ministeren bekræfte, at spørgsmålet om
børnereklamer på TV 2 blev ganske reduceret,
og at det dermed er en økonomisk styrkelse af
TV 2?..홢";Ebbe Kalnæs
64327;name_party;":
Ministeren sagde for et øjeblik siden, tror jeg, at.
der ikke var nogen punkter, der ikke var blevet
belyst i det her forlig.
Så må jeg bare gøre ministeren opmærksom
på, at Enhedslisten altså havde et ønske om, at
forholdet til EU-retten blev belyst, og det er
mig bekendt stadig væk ikke belyst.
Jeg er bekymret. Ministeren sagde ved dette
udbud, at den fjerde radiokanal med stor sandsynlighed bliver vundet af en udenlandsk klassisk radio. Hvorfor sagde ministeren det? Sagde
ministeren ikke det, fordi man i virkeligheden
med det her forlig har udleveret sig til EuropaKommissionens nåde og barmhjertighed? Har
man undersøgt, om man ikke ved at lave dette,
her udbud har givet EU bestemmelsesret over
det her område og, underlagt sig EU's udbudsregler? Eller har man helt bevidst valgt, at det
spørgsmål ikke skulle afklares og ikke af dækkes, inden dette hastværksarbejde skulle afsluttes mellem en lille, snæver kreds af partier?";Keld Albrechtsen
65282;name_party;":
Nu lyder det jo på hovedspørgeren, hr. Jens
Rohde, som om Danmarks Radio kan en hel
masse godt, som ingen andre er i stand til. Det
kommer nu ikke helt bag på mig., Det kommer
lidt bag på mig, at hr. Jens Rohde fremsætter
netop det synspunkt, men nuvel.
Nu var udbudet jo ikke med i det første udspil, men måske kan det være inspireret af bl.a.
hr. Jens Rohdes parti og Det Konservative Folkeparti, der tordnede op til den pågældende
weekend, hvor forliget blev indgået, om, at nu
skulle begge disse kanaler i udbud. Jeg ved ikke, i hvilket omfang det har haft indflydelse på
sagens gang og på det endelig resultat.
Har ministeren haft nogenlunde samme oplevelse af sagen, som jeg har? 홢,
. I I ""'':

'

6503

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg undskylder over for hr. Jens Rohde, at jeg
sagde, at dagbladenes kulturredaktioner kunne
byde. Jeg, mener selvfølgelig, at dagbladenes
kulturredaktioner kunne stå for indholdet, og at
de dagblade, som kulturredaktionerne er en del
af, af samme grund vil være interesserede i at
byde, og som det er oplyst for mig, er der faktisk en række dagblade, der vil være interesserede i at byde på den fjerde: radiokanal og
muligvis også den femte..
På spørgsmålet om, hvem der vil byde, har
jeg svaret, at det kan jeg af gode grunde ikke
vide. Det er selvfølgelig rigtigt, at Danmarks
Radio med stor sandsynlighed vil byde, og at
Danmarks Radio har nogle ressourcer, som man
vil kunne bruge i den sammenhæng, f.eks. alle
de gode ensembler. Men lad mig i den sam-:
menhæng understrege, at der også vil være en
række andre medievirksomheder, der med stor
sandsynlighed vil kunne opbyde ressourcer,
der svarer hertil, bl.a. en kapital, der nok vil
være noget større end den, Danmarks Radio har
mulighed for at gå ind med.
Til CD:
Ja, det var næsten en rigtig fremstilling af
medieforligsfor1øbet og også af medieforlisforløbet, som vi havde sidste år.
Sidste år:var,vi igennem en lang forhandling,
hvor vi var næsten enige om, hvordan medielandskabet skulle se ud i fremtidens Danmark.
Vi var enige om, at den fjerde radiokanal skulle
gå til Danmarks Radio, og at den femte, næsten
landsdækkende radiokanal skulle bruges til at
bryde Danmarks Radios monopol.
Det eneste parti, der var imod den løsning,
var Venstre. Venstre krævede, at det ikke skulle
være en række kommercielle lokalradioer, der
skulle stå for at drive den femte, næsten landsdækkende kanal. Derimod skulle der være en
central udbyder. Det vil sige, at der skulle være
en, der stod for at bryde Danmarks Radios monopol, og det ud fra den betragtning, at hvis
man virkelig skulle have et monopolbrud, skulle det altså være en stærk udbyder, der kom på
banen, og derfor kunne man ikke bygge det op
nedefra.";Søren Hansen
68038;title_name;":
Tiden er udløbet. Så er det hr. Jens Rohde.";Margrete Auken
68098;name_party;":
Jeg må jo sige, det er godt, kulturministeren er
her i dag, for kunsten stiger da for hvert minut,

6504

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)

der går. Det er jo fantastisk, at man står og
skælder ud på Venstre over, at vi ønskede udbud på kanalerne, og at man nu er så stolt over,
at man har lavet det udbud, som Venstre har
forlangt, i hvert fald i overskriften, for stadig
væk er det vores opfattelse, at der er tale om et
skinudbud.
For det første vil jeg godt spørge ministeren,
om hun finder, at det at blande rytmisk musik,
debat og klassisk musik ind på én profil er en
særlig attraktiv kanalprofil at få, og om det ikke
netop er for at undgå denne sariunenblanding,
at DR ønsker en 4-kanal-struktur, således at
man kan have nogle rene profiler, hvor folk
ved, hvad de får.
For det andet vil jeg endnu en gang spørge:
Er Danmarks Radio ikke den bedste til at udfylde den opgave, som foreligger ud fra koncessionskravene, og vil forligspartierne stille krav
om, at man her opretter f.eks. ensembler, bigband og radiosymfoniorkestér for at sikre indspilning af dansk ,komponeret musik?";Jens Rohde
69210;name_party;":
Nu kunne ministeren jo ikke få tid til at besvare
mit spørgsmål, så jeg bliver nødt til at gentage
det, og jeg vil så også gerne spørge ministeren,
om man har tænkt sig at notificere, som det jo
hedder, loven hos Europa-Kommissionen, så
man kan være sikker på, at man ikke efterfølgende kommer i konflikt med EU-retten.
Man har jo stukket hovedet i løkken så at sige, for hvis nu f.eks. den fjerde kanal går til
Danmarks Radio, kunne man jo godt forestille
sig, at der ville være nogle radiostationer, dagblade osv., som ville indklage det for EuropaKommissionen, og så ville de sandsynligvis
vinde sagen dér.
Så ministeren er jo på vej ud i et forfærdeligt
morads, og det er sikkert også baggrunden for,
at ministeren kom med den besynderlige udtalelse: Den fjerde radiokanal bliver med stor
sandsynlighed vundet af en udenlandsk
klassisk radio.
Men jeg håber, ministeren nu snart vil erkende, at der er et kolossalt problem i denne sag,
og at det bliver vi nødt til at få belyst, inden
man fremturer med at vedtage det, man har aftalt med en lille snæver kreds af partier.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg vil lige gøre mit svar til CD færdigt. Jeg synes, der var en enkelt fejl i den fremstilling, som
vi hørte lige før, nemlig ,at vi ikke skulle have

fået en voldsom reduktion i børnereklamerne.
Det er sådan, at der ikke vil være tilladt børnereklamer før og efter børneudsendelser, og det
synes jeg er en væsentlig gevinst. Jeg synes, at
vi har en forpligtelse til at være med til at beskytte børnene mod de kommercielle kræfter.
Enhedslistens spørgsmål om EU-retten har
jeg ikke helt forstået. Det er selvfølgelig sådan,
at den måde, vi udbyder de to kanaler på, skal
ske, så det er i overensstemmelse med de danske konkurrencemyndigheders krav, og vi har
netop i aftalen skrevet, at Konkurrencestyrelsen
skal inddrages i forbindelse med formuleringen
af udbudet. Det vil sige, at vi går med livrem og
seler. Vi skal være fuldstændig sikre på, at det,
vi gør, er medholdeligt i henhold til den danske
konkurrencelovgivning.
Jeg ved ikke, om udbudet skal notificeres i
EU, men det er noget af det, der selvfølgelig
skal tages stilling til, og som vi vil tage stilling
til sammen med de danske konkurrencemyndigheder.
Til spørgsmålet om, hvorvidt det her er en
attraktiv kanal at byde på: Jeg er sådan set ikke
interessetet i, om det her er attraktivt for nogen
at byde på. Det, jeg er interesseret i, er, hvad
lytterne får ud af det, hvordan vi sørger for, at
de danske lyttere får et så varieret og så mangfoldigt radioudbud som overhovedet muligt.
Det er det, der er min kulturpolitiske interesse.
Jeg er ikke sat i verden som kulturminister for
at være med til at sikre nogle kommercielle interesser. Jeg er sat i verden for at være med til
at beskytte og udvikle det danske kunst- og
kulturliv, og udbudet af den fjerde radiokanal
er et meget godt eksempel på, hvordan man
kan gøre det.
Så endnu en gang til spørgsmålet, om Danmarks Radio er den mest egnede til at byde på
den fjerde radiokanal: Det ved jeg ikke. Jeg vil
tro, der er mange andre, som også vil være
interesserede i at byde.
Til spørgsmålet om ...";Keld Albrechtsen
72386;title_name;":
Jeg vil lige sige, at ministeren har desværre kun
2 minutter pr. gang, og jeg har givet lidt mere
hver gang. Så er det hr. Jens Rohde.";Margrete Auken
72537;name_party;":
Jeg sagde ikke noget om, hvorvidt kanalen var
attraktiv at byde på. Jeg spurgte, om det var en
attraktiv kanalprofil, om ministeren ikke kunne
bekræfte, at Danmarks Radio netop ønsker

(814)
Onsdag den 12. april 2000 (Spm)
denne kanalstruktur for at kunne sikre, at lytterne altid ved, hvad de får på på PI, P2, P3, P4.
Hvis der nu kommer en kommerciel udbyder, som vinder licitationen på den fjerde radiokanal, skal vi så kaste vrag på alt det fremragende gods, som Danmarks Radio har inden for
det her område, eller skal vi have to klassiske
kanaler, der dublerer hinanden, hvor Danmarks
Radio og en anden kommerciel udbyder kan
spille klassisk musik på samme tid? Hvad får vi
så ud af det? Man kan jo trods alt kun lytte til
én radiostation ad gangen.
Endelig vil jeg da lige sige en enkelt ting, som
jeg ikke vil kritisere ministeren for. Det er det
med børnereklamer, selv om vi er imod det.
Dér vil jeg da gerne ønske tillykke, for det er
fuldstændig ligegyldigt, om man får 5 eller 10
minutters afskæring. Her har ministeren desværre svækket børneprogrammerne, nok også
mod ministerens egen vilje.";Jens Rohde
73680;title_name;":
Så er det hr. Ebbe Kalnæs.";Margrete Auken
73725;name_party;":
Jeg vil gerne i forlængelse af det sidste svar, jeg
fik om Venstres og De Konservatives deltagelse,
have bekræftet endeligt fra ministeren, om man
ved det seneste forsøg på at lave et medieforlig,
altså for et år siden, var enig med Det Konservative Folkeparti om at aflevere den fjerde
kanal til Danmarks Radio. Det Konservative
Folkeparti var interesseret i den løsning, at de
store, regionale, private radioer kunne gå ind
og bryde monopolet på den anden, og hvis
Venstre på det tidspunkt havde fået lov til at
udbyde den femte kanal kommercielt, så havde
Venstre altså også for kort tid siden været med
til at aflevere den fjerde kanal til Danmarks
Radio.
Jeg vil også gerne bede ministeren bekræfte,
at de stramme regler for børnereklamer, der var
lagt op til, er slækket ganske væsentligt, til 5
minutter før deciderede børneprogrammer, og
der kan også op til børneprogrammerne annonceres andre ting, der ikke er direkte legetøj.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg mener, at det er en attraktiv kanalprofil. Jeg
mener, at det, vi har brug for, er at få et alternativ til den meget populære musik, som spilles
på en del af vores kommercielle radioer. Det, vi
har brug for, er en kanal med brede, samfundsdebatterende programmer og med klassisk mu-

6505

sik, rytmisk musik, jazz osv. Så ja, jeg tror og
mener, at det her er en meget attraktiv kanalprofil, som mange danskere vil få glæde af.
Med hensyn til den øvrige del af hr. Jens
Rohdes spørgsmål vil jeg gerne henvise til mit
svar på spørgsmål nr. S 2277, som vi kommer til
s e n e r e . .
Til CD: Jeg mener, at CD har en helt rigtig
opfattelse af det tidligere forhandlingsforløb.
Med andre ord mener jeg sådan set, at med det,
vi nu har lagt frem, er vi på mange måder kommet både Det Konservative Folkeparti og Venstre vældig meget i møde, for Venstre var parat
til at forære den fjerde radiokanal til Danmarks
Radio for et halvt år siden, hvis bare den femte
kom i udbud. Venstre stillede så nogle andre
krav til udbudet af den femte, end de øvrige
partier gjorde.
Men det er historie. Nu har vi lavet en ny
medieaftale, som jeg er vældig glad for, og jeg
er utrolig glad for det, vi har gjort med hensyn
til børnereklamerne. Jeg mener, der er meget
tæt sammenhæng mellem det, regeringen lagde
frem, og det, vi endte med. Det, regeringen
foreslog, var netop, at der skulle være en 5 minutters børnereklamefri zone på hver side af
børneudsendelserne.";Ebbe Kalnæs
76169;name_party;":
En attraktiv kanalprofil, siger ministeren. Ministeren er tilsyneladende meget tilfreds med det
indhold, der er kommet på, og det kan man
også fra en kulturmæssig synsvinkel sige meget
godt om, men så synes jeg bare, man skulle
kunne gøre det med åben pande og så sige: Den
her kanal er skræddersyet til Danmarks Radio
og passer perfekt til den. Herregud, man har leveret kanalen tidligere, man kører den allerede
nu på satellit, og man kan implementere den fra
dags dato! Det synes jeg da er et ganske vigtigt
argument, hvis det endelig kommer dertil.
Men kan ministeren ikke også bekræfte, at
ministeren i sit eget oplæg til medieaftalen ønskede, at TV 2 skulle have denne her kanal, og
vil ministeren da sige noget om, hvorvidt hun
havde tænkt sig, at det var TV 2, som så skulle
varetage den kulturpolitiske opgave, nemlig at
spille klassisk musik, lave debat og spille
rytmisk musik på samme kanal?";Jens Rohde
77110;title_name;":
Må jeg lige gøre hr. Jens Rohde opmærksom på,
at vi bruger altså ikke påkaldelse af hverken

6506

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)

høje eller dybe magter i Folketingssalen, medmindre det er alvorligt ment.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg er glad for, at hr. Jens Rohde synes, at det
her er forsvarligt fra et kulturmæssigt synspunkt. Det er det faktisk vigtigt at hæfte sig
ved.
Om den fjerde radiokanal er skræddersyet til
DR? Meningen med udbudet af den fjerde radiokanal er at sikre, at danskerne får bedre radio, får en radio med klassisk musik, jazz, rytmisk musik, samfundsdebatterende programmer osv. Den er ikke skræddersyet til DR.
I virkeligheden kan jeg ikke forstå, hvorfor
hr. Jens Rohde er så meget imod, om den så
skulle være skræddersyet til DR, for for et halvt
år siden var hr. Jens Rohde parat til at forære
Danmarks Radio den fjerde radiokanal.
Ja, det er rigtigt, at i regeringens oprindelige
udspil skulle den fjerde radiokanal gå til TV 2.
Men lad mig understrege, at udgangspunktet
for regeringen ene og alene var at styrke dansk
public service, sørge for, at der var et alternativ
til TV Danmark og alle de kommercielle radioog fjernsynsstationer, sikre, at der fortsat blev
lavet nyheder på dansk, sportsudsendelser på
dansk, underholdning på dansk.
Det, vi er oppe imod lige nu, er at sikre, at
der overhovedet er public service på dansk. Det
er enormt dyrt at lave dansk public service, og
det, vi har sikret med det her medieforlig, er, at
der fortsat er penge til det, og at der er politisk
mod til at stille krav i stedet for bare at forære
eksempelvis nogle radiokanaler til de kommercielle kræfter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2277
6) Til kulturministeren af:";Margrete Auken
78849;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at koncessionskravene til den fjerde kanal skal ændres, såfremt DR vinder licitationen på den fjerde radiokanal, eller skal DR producere en programflade, som vil være en blanding af PI og P2, og
vil ministeren i den forbindelse redegøre for,
hvorledes en eventuel fire-kanal-struktur skal
udmøntes under DR?«";Jens Rohde
79207;name_party;":
Så kan jeg jo i forbindelse med det her spørgsmål fortsætte, for hvorfor i alverden skal vi
have et alternativ til PI? Hvorfor skal vi have
debatprogrammer på P4, når vi får det på PI?
Det er da bare at skabe en dublet, det er da ikke
at skabe alternativer. Det, kulturministeren siger, er jo helt hen i vejret, det er fuldstændig
uigennemtænkt.
Der ligger så også det i dette spørgsmål, om
det er ministerens opfattelse, at koncessionskravene til den fjerde kanal skal ændres, såfremt
DR vinder licitationen på den fjerde radiokanal,
eller om Danmarks Radio skal producere en
programflade, som vil være en blanding af PI
og P2, og om ministeren i den forbindelse også
vil redegøre for, hvorledes en eventuel firekanal-struktur skal udmøntes under Danmarks
Radio.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Kravene vil være de samme, uanset hvem der
vinder udbudsrunden. Man kan ikke ændre
kravene, efter at en udbudsrunde er afsluttet.
Hvordan Danmarks Radio i øvrigt vil organisere en eventuel fire-kanal-struktur, bliver
det op til DR selv at beslutte.";Jens Rohde
80280;name_party;":
Hvordan i alverden hænger det sammen, at det
er op til DR selv at beslutte den fire-kanalstruktur, når man på en af kanalerne vælger at
stille nogle meget specifikke koncessionskrav?
Så spørger jeg igen kulturministeren: Skal
Danmarks Radio for licensydernes penge lave
en dublet af PI og P2? Er det det, som kulturministeren ønsker med den fjerde kanal, og vil
kulturministeren virkelig kalde det for et
alternativ?
Må jeg så ikke lige nævne med hensyn til at
producere dansk radio, at jeg tror, det er de
færreste investorer, som vil producere programmer til danskerne på et andet sprog end
dansk, når vi taler radio. Det ville da være fuldstændig galimatias, og vi har adskillige eksempler på udenlandske selskaber, som i dag producerer ganske glimrende radio på dansk til
danskerne.";Jens Rohde
81090;name_party;":
Ministeren understreger jo nu, at man ikke efterfølgende kan ændre udbudskravene, og det
er jo rigtigt efter konkurrencelovgivningen.
/

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)
Ministeren bekræftede også for et øjeblik siden, at man ikke på forhånd har undersøgt, om
det her skal godkendes i EU, og dermed ved vi
jo altså, når vi lægger de to oplysninger sammen, at regeringen ikke på nogen måde har sikret sig, at man kan kontrollere det her, hvis nu
udbudet går sådan, at det bliver en meget dårlig løsning. Og hvis Danmarks Radio skulle gå.
hen og vinde udbudet, kan man altså heller
ikke på forhånd være sikker på andet, end at
det bliver underkendt i en retssag i EUsystemet.
Så jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren vil give tilsagn om, at vi meget, meget
hurtigt får en dybtgående redegørelse for EUrettens forhold til det forlig, som ministeren har
lavet, og at man ikke begynder at fremsætte noget lovforslag eller sådan noget, inden det
spørgsmål er afklaret.
Jeg er altså bange for, at regeringen og en lille
kreds af partier har bevæget sig ud i en sump,
hvor de ikke er klar over, hvad det er, de går og
laver.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg mener, jeg har svaret på hr. Jens Rohdes
spørgsmål. Udbudet er, som aftalepartierne
blev enige om at det skulle skrues sammen.
Derefter bliver det et radio/tv-nævn, der afgør,
hvem der vinder.
Til hr. Keld Albrechtsen:
Hvis der skulle komme en eller anden dårlig
løsning, siger hr. Keld Albrechtsen. Jeg fornemmer, at det, hr. Keld Albrechtsen er nervøs for,
er, at den fjerde eller den femte radiokanal
skulle gå til fremmede magter, skulle komme
på udenlandske hænder. Som jeg har sagt tidligere, kan det ske, men det, der er det gode ved
den her løsning, er jo, at vi har stillet nogle
krav. Vi har sagt, hvad det er, vi vil have, og
derefter bliver det dem, som er bedst til at levere varen, der får opgaven. Det er nøjagtig det
samme, som vi gør på en række andre områder.
Med andre ord kan jeg heller ikke se, hvordan vi skulle få større problemer med det her
udbud, end vi har med alt muligt andet, eksempelvis når vi laver en licitation på Det Kongelige Teaters nye skuespilhus.
Jeg kan ikke forestille mig, at vi her skulle få
større problemer med EU-retten, end vi i øvrigt
har. EU-retten er implementeret i dansk lovgivning. Vi sørger for, at dansk lovgivning bliver
fulgt. Det hjælper Konkurrencestyrelsen os
med.

6507";Keld Albrechtsen
83512;name_party;":
Tak for svaret, for så har vi altså fået bekræftet,
at den fjerde kanal skal være en dublet af PI og
P2. Så meget for alternativet, så meget for det
alternativ, kulturministeren hele tiden taler om.
Jeg ved ikke, om kulturministeren formår at
lytte til to radiostationer på én gang. Jeg gør i
hvert fald ikke, og jeg kender ikke ret mange,
der gør. For mig at se er det overhovedet intet
alternativ, når man bare laver en kopi af noget,
som er eksisterende i forvejen.
Så vil jeg også godt sige: Hvis nu vi antager,
at det er en kommerciel udbyder, som får kanalen, så vil den kommercielle udbyder med al
sandsynlighed, også efter eget udsagn, henlægge, den klassiske musik fra kl. 20 til kl. 06 om
morgenen, og så er vi vel egentlig lige vidt i
forhold til en styrkelse af den klassiske musik.";Jens Rohde
84330;name_party;":
Nu erkender ministeren jo tilnærmelsesvis, selv
om jeg meget gerne vil se den redegørelse, at
det bliver EU, der kommer til at afgøre det i
sidste instans.
Nu siger ministeren, at det problem kender
vi jo godt fra udbud af bygninger og sådan noget, og det er selvfølgelig også slemt nok, at
bygninger kommer ind under udbudsreglerne,,
men vil ministeren ikke erkende, at det simpelt
hen er et spring, at man nu også underlægger
kulturpolitikken det indre markeds udbudsregler? Man havde ellers lovet befolkningen ved
talrige folkeafstemninger, at det jo ikke var
hensigten med tingene, at EU skulle ind og bestemme over vores kulturpolitik via EU's udbudsregler, men er det i realiteten ikke det, man
nu har gjort? Og vil ministeren ikke medgive
mig, at der er altså forskel på mursten og
kulturprodukter?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg kan ikke se, at det her er en dublet. Noget af
det, som jeg har fået allerflest henvendelser om,
er den klassiske musik, at der ikke er tilstrækkelig plads på Danmarks Radio til den klassiske
musik, og at der i det hele taget ikke er plads
nok til den smallere musik. Men jeg forstår, at
det, Hr. Jens Rohde gerne ville, var at sørge for,
at vi fik en popradio mere. Det ville der efter
min mening ikke være meget alternativ i, for
hvis der er noget, der har meget, meget nemt
ved at klare sig i det danske samfund og i verden som sådan, er det den meget kommercielt
orienterede musik, altså popmusikken. Ikke at

6508

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)

jeg har noget imod den, jeg synes, det er glimrende med popmusik, jeg elsker den, men den
kan klare sig selv. Det er ikke nødvendigt, at
politikerne går ind og stiller public service-krav
til netop popmusikken.
Så til hr. Keld Albrechtsen, som godt kan
have en pointe i, om vi skal overgive kulturpolitikken til EU: Nej, det synes jeg ikke vi skal, og
derfor har vi sørget for i vores indholdsbestemmelse til P4 og P5 at definere kulturpolitikken.
Vi har sagt, hvad det er for en kultur, vi vil have, hvad det er for nogle kulturprodukter, vi vil
have, og så siger vi til dem, der tilbyder dem det kan være Danmarks Radio, det kan være
TV 2, det kan være TV 3, det kan være udenlandske kanaler, alle kan komme ind - at forudsætningen for at få opgaven er, at man løser
den efter de kriterier, vi udstikker, og at man
vel at mærke kun får den for en begrænset periode. Det er jo ikke sådan, at vi giver de her
kanaler fra os. Vi går ind og evaluerer efter 4 eller 5 år: Har vi nu fået det, vi ville have? Var
det godt nok?
Tænk, jeg synes, det er en god måde at føre
kulturpolitik på!";Keld Albrechtsen
86938;name_party;":
Tak for det svar! Nu har vi i hvert fald hørt, at
den musik, der er kommercielt orienteret, kan
klare sig selv, og det er vi sådan set meget enige
i, men på den måde har kulturministeren jo også, i hvert fald indirekte, sagt, at kanal P4 absolut ikke er kommercielt interessant.
Ministeren fortæller, at hun har fået mange
henvendelser angående den klassiske musik.
Det har jeg også, og derfor er det, at der skal
være en kanal, som varetager denne del af den
danske kulturarv. Hvorfor skal der så laves en
kanal, som er en ren dublet af det, der eksisterer
i forvejen, i stedet for at lave en rent klassisk
kanal og så ikke putte alt muligt ind på den? Og
igen: Hvis denne her kommercielle udbyder
vinder licitationen og siger, at man vil spille
klassisk musik fra kl. 20 til kl. 02, hvad vil ministeren så gøre? Det er det samme tidspunkt,
som DR spiller den på.
Vil ministeren lave en decideret programplan
og specificere et klokkeslæt i udbudskravene,
eller hvordan vil ministeren løse den problemstilling?";Jens Rohde
87967;name_party;":
'
Jeg vil gerne spørge ministeren om fremtiden,
når det gælder om at styre indholdet i radioka-

naler, fordi der jo er en begrænsning, om ikke
det er det sidste medieforlig, vi må forvente at
have lavet af denne art. Med de fem kanaler,
der nu er tale om, og med en digitalisering om
formentlig ret få år vil vi have 20 kanaler, og
dermed vil vi være i en situation, hvor alle i højere grad har mulighed for at komme til, når vi
skal nå frem til den nye løsning.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg mener altså, jeg har svaret på hr. Jens
Rohdes spørgsmål.
Og til spørgsmålet om, hvorvidt det her er
det sidste medieforlig:
Det er selvfølgelig lidt kedeligt at stå og sige
som kulturminister, at det er det muligvis nok,
men i al fald er det klart, at næste gang der skal
laves en medieaftale, er vi i en helt anden situation, hvor vi har et hav af radiokanaler og
sandsynligvis også et hav af tv-kanaler. Og på
det tidspunkt bliver dét endnu vigtigere, tror
jeg, at forholde sig til: Hvad skal de offentlige
midler bruges til? Hvad skal licensmidlerne
bruges til? Hvorhen vil vi lægge dem? Hvad er
det for nogle krav, vi stiller, når vi giver licensmidlerne ud?
Ikke sådan, at vi skal til at definere programmerne, men vi skal udstikke de overordnede
rammer, som friheden skal udøves inden for.
Og ligeledes tror jeg, at vi stadig væk vil have
en opgave i at fordele nogle af de frekvensressourcer, som det offentlige har til rådighed,
og sige, at nogle af de her ressourcer vil vi have
bliver brugt til noget bestemt. Der er måske
andre ressourcer, hvor vi bare siger, at dem her
vil vi tjene mest muligt på, altså lægge det over
til erhvervsministeren eller forskningsministeren og lade dem varetage opgaven med at
tjene pengene, men lade være med at føre
kulturpolitik på dem.
Jeg tror, at i fremtiden kommer mediepolitik i
meget højere grad til at ligne den almindelige
kulturpolitik, hvor vi altså går ind og siger: Der
er noget, der er så vigtigt i det danske kulturliv,
så vigtigt i det danske samfundsliv, at vi vil
give offentlig støtte til det for at skabe nogle
rammer, som det kan udøve sin virksomhed inden for uden at være fuldstændig afhængigt af
eksempelvis reklamekroner.";Ebbe Kalnæs
90186;name_party;":
Jeg kan i hvert fald love, at set med vores briller, og såfremt vi får flertal for det efter næste
valg, vil der absolut ikke være tale om det sid-

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)
ste medieforlig, der er indgået. Der er meget,
der skal ryddes op i, bl.a. på lovgivningsområdet.
Og så siger ministeren, at ministeren har svaret. Nej, ministeren har jo netop ikke svaret, og
jeg tror desværre, det er, fordi ministeren ikke
har svarene, og det er jo også fair nok. For jeg
har ikke fået at vide, hvordan man vil lave et
reelt alternativ frem for at skabe en dublet af
det, der allerede er eksisterende, og hvordan
man vil sikre, at begge kanaler, P4 og P2, ikke
kun spiller klassisk musik om aftenen, for så er
det vel ligegyldigt.
Igen: Ministeren kan da ikke lytte - og det
kan andre vel heller ikke - til to radioprogrammer på én gang. Og har man så løst det problem, som ministeren selv påpegede har været
nævnt i mange af de henvendelser, som ministeren har fået? Nej, selvfølgelig har man ikke
det.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Forligspartierne vil i den udbudsrunde, der
kommer, sørge for at få defineret kravene til
den fjerde radiokanal på en sådan måde, at vi
netop tilgodeser de lyttere, som jeg tror både hr.
Jens Rohde og regeringspartierne og forligspartierne er interesserede i skal hjælpes.
Nu er det jo ikke en kulturministers lod selv
at kunne stille spørgsmålene her, men i virkeligheden kunne man jo spørge sig selv: Hvad
var det, hr. Jens Rohde forestillede sig at
Danmarks Radio skulle bruge den fjerde radiokanal til, da Venstre, hr. Jens Rohde, for et halvt
år siden var parat til at forære den fjerde radiokanal til Danmarks Radio? Hvad var det da,
den skulle anvendes til?
Og til spørgsmålet i øvrigt vil jeg sige, at vi
får rig lejlighed til at diskutere det her i forbindelse med den forespørgselsdebat, der kommer
i løbet af kort tid.";Jens Rohde
92078;title_name;"Spørgeren, hr. Jens Rohde, har opbrugt sin taletid, og herefter har andre spørgere ikke
mulighed for at komme igen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6509

Spm. nr. S 2278
7) Til kulturministeren af:";Formanden
92288;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte udtalelserne fra Telestyrelsen til Dagbladet Børsen den 30. marts
2000 om, at der i dag ingen femte kanal findes,
og at man derfor ikke kender til dækningsprocenten?«";Jens Rohde
92496;name_party;":
Vi kan i hvert fald konstatere, at man bliver
nødt til fra forligspartiernes side at gå ind og
specificere på klokkeslæt, hvornår der skal spilles det ene og det andet, og på den måde bliver
politikerne rigtige programchefer, og det lyder
jo sikkert godt i mange radiostationers ører!
Hvad Venstre ville have ment at Danmarks
Radio skulle bruge en fjerde kanal til, jamen det
er helt klart, det er jo selvfølgelig at lave en firekanal-struktur, hvis der havde været nogle flere
frekvensressourcer. Og det er netop frekvensressourcerne, vi kommer ind på nu, fordi man
hele tiden omtaler en femte, næsten landsdækkende kanal.
Dér vil jeg gerne høre, om ministeren kan bekræfte udtalelserne fra Telestyrelsen til
Dagbladet Børsen den 30. marts 2000 om, at der
i dag ingen femte kanal findes, og at man derfor
ikke kender til dækningsprocenten, og at selve
afsnittet om den femte kanal derfor ikke er det
papir værd, det er skrevet på.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Vi ved lige så meget om den femte, næsten
landsdækkende radiokanal, som vi gjorde for et
halvt år siden, da vi diskuterede det her
spørgsmål.
Jeg kan bekræfte, at der ikke på nuværende
tidspunkt foreligger en frekvensplan for den
femte, næsten landsdækkende radiokanal, og at
man derfor ikke kender dækningsprocenten.
Som jeg oplyste i min besvarelse af 7. april
2000 af spørgsmål nr. S 2144, ligeledes stillet af
hr. Jens Rohde, vil partierne bag den mediepolitiske aftale fra 2001 til 2004 i løbet af kort tid
fastlægge forudsætningerne for frekvensplanlægningen af den femte, næsten landsdækkende radiokanal, herunder i hvilket omfang der
kan ske ændringer af frekvensanvendelsen på
lokalradio-området. Det bemærkes i den forbindelse, at graden af landsdækning for den
femte radiokanal i vidt omfang er afhængig af
de fastsatte beregningsforudsætninger.

6510

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)

På den baggrund vil Telestyrelsen som nævnt
i besvarelsen af spørgsmål nr. S 2144 gå i gang
med at udarbejde en frekvensplan for den femte, næsten landsdækkende radiokanal og efterfølgende koordinere planen med vore nabolande.";Jens Rohde
94613;name_party;":
Ministeren siger, at vi ved lige så meget om den
femte kanal nu, som vi gjorde for et halvt år siden. Jeg vil godt understrege, at det faktisk er
over et år siden, vi diskuterede selve det netværk, som kunne bygges op, men det var jo
med udgangspunkt i lokalradioerne, som så
skulle ind og afgive nogle frekvenser. Og når
man taler med frekvenseksperter, er alle enige
om, at lokalradioerne her vil skulle ind og afgive nogle frekvenser, hvis ministeren og forligspartierne vil ind og forlange, at der skal være
tale om en 80 pct.s dækning.
Så vil jeg gerne høre ministeren, om man er
villig til, om det er hensigten og om man ønsker
at gå ind og udøve ekspropriation over for de
lokalradioer og den sendestyrke, som de har i
dag, for at nå sit mål om de 80 pct.s dækning på
den femte kanal.";Jens Rohde
95423;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ministeren med hensyn til den mangel, det kunne synes vi har på
radiokanaler, og dermed risikoen for, at vi så
får dobbelte udsendelser, har nogen bekymring
om konkurrence i visse dele af døgnet på
klassisk musik.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Vi er i nøjagtig den samme situation, som vi var
i for, lad os så sige næsten et år siden, da vi diskuterede det her spørgsmål. Det vil sige, at vi
ikke ved, i hvilket omfang etableringen af en
næsten landsdækkende radiokanal vil påvirke
lokalradioerne. Der vil sandsynligvis blive en
lille påvirkning af nogle af lokalradioerne, som
må skifte frekvens, men det er alt sammen noget, som aftalepartierne må tage stilling til, fordi
vi i de specifikationer, vi giver til Telestyrelsen,
selvfølgelig må formulere os om: Hvad er kravene præcis? Hvad er forudsætningerne bag
den femte, næsten landsdækkende radiokanal?
Og det er først, når vi er enige om de specifikationer, at jeg kan svare konkret på spørgsmålet.
Til spørgsmålet om konkurrence på musik:
Jeg er ikke bekymret for, at der skulle blive
konkurrence eksempelvis på den klassiske mu-

sik. Jeg tror, at der er mange klassiske musikelskere, der ville elske, at der var lidt konkurrence, for det er jo ikke ligefrem konkurrence, der
præger det danske medielandskab lige nu, når
vi taler om klassisk musik.";Ebbe Kalnæs
96785;name_party;":
Det er ganske enkelt ikke korrekt, når ministeren siger, at vi ved lige så meget om den femte
kanal nu, som vi gjorde for et år siden. Der blev
udarbejdet den såkaldte Nissen-Petersen-plan.
Telestyrelsen præsenterede os for en ny fre""
kvensallokering, men den tog udgangspunkt i,
at disse 3 kW-frekvenser og 10 kW-frekvenser
og en enkelt 1 kW-frekvens skulle danne et netværk for lokalradioerne, som så skulle afgive
frekvenser andre steder. Men det var en forudsætning, at man afgav frekvenser andre steder,
så meget ved vi. Men på den baggrund kan ministeren ikke sige, at her er tale om en næsten
landsdækkende kanal eller 80 pet. dækkende
kanal.
Og derfor vil jeg godt høre ministeren: Hvad
ligger der i den betegnelse, når ministeren i bl.a.
de skriftlige svar til undertegnede skriver
»næsten landsdækkende kanal«?";Jens Rohde
97624;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om Venstre ved
det seneste forsøg på at lave et medieforlig, altså før det, der er indgået nu, på det tidspunkt
ønskede den femte kanal i kommercielt udbud
hos en udbyder, og om ikke situationen med
den femte kanal var den samme dengang, som
den er i dag?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det, vi opererede med oprindelig, var en tolagsstruktur på lokalradio-området, sådan at vi
havde et lag af græsrodsradioer og mindre,
kommercielle radioer, og så havde vi et andet
lag, der bestod af de kommercielle lokalradioer,
som skulle have højeffektsenderne. Det var det
forslag, som vi oprindelig arbejde med.
Det, vi nu arbejder med, er næsten det samme, hvor vi stadig væk siger, at der skal være et
lag af lokalradioer, som er græsrodsradioer eller kommercielle radioer, og så skal der derover
være en landsdækkende eller næsten landsdækkende radio, som bygges op af de lokale
højeffektsendere.
Det er næsten det samme, men det er klart, at
inden for det år, der er gået, kan der være sket
ændringer. Der er måske nogle ledige frekven-

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)
ser, der er blevet taget i brug, og det kan være,
at der er andre, der er blevet ledige. Det ved vi
ikke. Det er alle de ting, vi skal ind og undersøge nu.
Og til CD: Det er rigtigt, som jeg ser det, at
det, Venstre krævede som forudsætning for at
have indgået et forlig for et lille års tid siden,
var, at den femte radiokanal kom i udbud.";Ebbe Kalnæs
99093;name_party;":
Hvordan vil ministeren dog godtgøre, at
33 3 kW-frekvenser, fire 10 kW-frekvenser og
én 1 kW-frekvens skulle kunne dække 80 pet. af
landet eller det, som betegnes som næsten
landsdækkende? Jeg bliver nødt til at spørge
ministeren, og jeg vil meget gerne have det
besvaret med ja eller nej: Er 55 pet. af landet at
betegne som næsten landsdækkende?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg har ikke defineret, hvad næsten landsdækkende er, men jeg kan godt prøve at gå hjem og
overveje, hvad man præcis skal forstå ved det,
hvor grænsen går. Men det, vi opererer med i
Kulturministeriet, er en dækning på omkring
80 pet., sådan som det også var, da vi sidst diskuterede den femte landsdækkende radiokanal.";Jens Rohde
99821;name_party;":
Jamen så er det jo netop, vi kan konstatere, at
teksten om den femte landsdækkende kanal
ikke er det papir værd, den er skrevet på, for
man har ikke foretaget de undersøgelser tilbundsgående nok til at vide, hvor det er, man
er på vej hen, og i hvor høj grad man kan dække landet i tilstrækkelig grad.
I den forbindelse vil jeg godt opfordre ministeren til, når man går i gang med det her arbejde, også at tage højde for de mange interferensproblemer, der er på det danske radiomarked. Prøv blot at køre en tur rundt her i København og lyt til radio og hør, hvordan stationer
kommer ind og forstyrrer hinanden!
Og hvis det skal være et spørgsmål, kan jeg
da spørge ministeren, om ministeren vil arbejde
på, at man samtidig med, at man laver et frekvenslandkort, kommer interferensproblemerne
i Danmark til livs.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Interferensproblemerne har ikke noget med den
femte radiokanal at gøre: det er nogle problemer, vi altid har haft. Der findes radioer, som er
bedre til at løse den opgave end andre.

6511

I øvrigt vil jeg gerne henvise til de svar, jeg
allerede har afgivet både mundtligt og skriftligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2281
8) Til skatteministeren af:";Jens Rohde
101058;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at han til Ritzaus
Bureau den 5. marts 1998 udtalte, at »en folkeafstemning om et eller flere af de fire danske
EU-forbehold bliver ikke aktuel de næste fire
år, hvis der kommer en socialdemokratisk ledet
regering«?«";Villy Søvndal
101321;name_party;":
Det er vigtigt, at vi får en god og saglig debat
om Den Økonomiske og Monetære Union og de
andre forbehold, som det også blev understreget under debatten i går.
Jeg faldt så over følgende citat, da jeg sad og
kiggede på gamle Ritzau-telegrammer. Jeg citerer fra Ritzau den 5. marts 1998:
»En folkeafstemning om et eller flere af de
fire danske EU-forbehold bliver ikke aktuel de
næste 4 år, hvis der kommer en socialdemokratisk ledet regering.«
Citatet er fra skatteministeren. Man kan vel
sige, det er klart. Der er ikke et eneste forbehold
af nogen art. Der kommer ikke en afstemning,
hvis der er en socialdemokratisk ledet regering.
Jeg antager, at ministeren deler den opfattelse, at vi har en socialdemokratisk ledet regering, og jeg vil derfor spørge: Hvad er årsagen
til herresvinget?";Villy Søvndal
102144;title_name;":
Jeg er glad for den konstatering, som hr. Villy
Søvndal sluttede med.
Jeg er også glad for, at vi har fået datoforbistringerne af vejen. Jeg forstår, at der i
trykningen er sket en fejl, som jeg fik over. Jeg
har ledt efter den 15. marts, men fandt det pågældende citat i et Ritzautelegram fra den
5. marts. Det passer så også bedre, for det fremgår, at det er et referat fra en pressebriefing, og
som jeg husker den pressebriefing, den diskussion, som blev rejst af nogle journalister, så var
det en diskussion om, hvornår en eventuel afstemning om et eller flere af forbeholdene ville
kunne komme.

6512

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)

Derfor er det min opfattelse, at det mere var
et spørgsmål om en vurdering, og det bekræftes
jeg så i øvrigt i, hvis jeg læser referater fra den
samme pressebriefing med de samme journalister i den samme periode, og det har været gengivet så sent som for en 14 dages tid siden i
Politiken, hvor det eksempelvis hedder, at
selvfølgelig skal forbeholdene diskuteres, men
at jeg slet ikke ser for mig, at de - altså forbeholdene - under en socialdemokratisk ledet
regering kommer til afstemning inden for en
folketingsperiode på 4 år.
Og jeg skal bryde helt sammen og erkende, at
på det tidspunkt var det ikke min vurdering, at
den fælles mønt ville udvikle sig så positivt
med så mange lande med en økonomi, der er i
gang med at trække beskæftigelsen i gang i hele
Europa, at det ville være aktuelt for Danmark
på nuværende tidspunkt at tage en folkeafstemning. Nu er det så også først på en senere kongres i Socialdemokratiet blevet besluttet, at vi
skal have den, men vi forventer, at vi får afstemningen den 28. september.
Og jeg har så til gengæld lidt svært ved at
forstå, hvorfor det skulle være et meget stort
problem, at man spørger befolkningen. Jeg mener i hvert fald ikke, man kan påstå, at det er
manglende demokrati. Men som Storm P. sagde: Det at spå om fremtiden er svært.";Ole Stavad
104091;name_party;":
Jeg mener ikke, at ministeren forholdt sig meget
direkte til løftet, for det er jo lidt afgørende, at
vi er i stand til at stole på hinanden, ikke kun
politikerne, men også politikerne og befolkningen.
Må jeg godt sige, at man som befolkning skal
have fantastisk ringe tillid til sine politikere,
hvis man ikke antager, at det, der blev sagt, var
et løfte. Det kan ikke læses anderledes, og når
man kender den kontekst, det blev til i, må man
også klart opfatte, at det var et løfte. Det var
nemlig et løfte, at en af hovedforskellene på en
socialdemokratisk ledet regering og en borgerligt ledet regering var, at en socialdemokratisk
ledet regering ville respektere de her forbehold.
Derfor synes jeg, der er det alvorlige i det, at
jeg synes man på en måde snyder folk. Jeg synes, man snyder folk, når man siger det så sikkert og så ændrer det så hurtigt efterfølgende.
Jeg savnede så begrundelsen for, at man
konverterer så hurtigt.

Skatteministeren sagde, at det skyldtes den
gunstige beskæftigelsesudvikling i Europa, at
det er derfor, Danmark nu vil med i euroen. Det
er vel lidt uforståeligt, al den stund Danmark
beskæftigelsesmæssigt er et af de lande, der
klarer sig allerbedst i den nuværende position,
som er uden for euroen. Så det var ikke en særlig sammenhængende forklaring.
Det er vel også svært at sige, at euroen har
været en succes. Altså kurserne er faldet med
20 pet. i forhold til dollaren, siden den trådte i
kraft. Er det en succeshistorie?
Er det en succeshistorie, som ikke var til at forudse i 1998? Jeg har svært ved at forstå skatteministerens argument for at konvertere og lave
et så voldsomt herresving.";Villy Søvndal
105759;title_name;":
Jeg synes nu ikke, at hr. Villy Søvndal lod sig
påvirke meget at mit svar. Mit svar var, at som
jeg husker den diskussion, der var på den pågældende pressebriefing, så var det en diskussion om vurderingen af, hvornår en folkeafstemning ville kunne blive aktuel. Det bliver jeg
kraftigt understøttet i af referater fra andre
journalister, der har været til stede på det samme møde.
Nu spørger hr. Søvndal: Hvorfor tager vi en
afstemning nu? Er det en succes, at euroen er
faldet med 20 pet. i forhold til dollaren?
Efter min opfattelse ja. Det er faktisk lykkedes at fastholde den kursudvikling, og man har
ikke været nødt til at forhøje renten, hvilket
kunne være til skade for beskæftigelsen, og vel
at mærke uden at importere inflation, for der er
11 lande, der er sammen, og vi kan jo godt sige
12 lande, for vi er med, idet Danmark har en aftale, der gør, at vi er knyttet ganske tæt til
svingningerne i euroen.
Og derfor viser det en styrke, og jeg undrer
mig over, at hr. Søvndal og hans partifæller
ikke også lader sig overbevise om, at det faktisk
er meget, meget uklogt for Danmark ikke at
deltage i den forsikring, som ikke koster noget,
når vi alle sammen - også SF og hr. Søvndal, så
vidt jeg har forstået - er enige i, at fastkurspolitikken er en rigtig politik for Danmark. Den
står vi fast på, den ønsker vi også fremover at
stå fast på. Så er der kun gevinster ved at deltage. Hvis man sætter spørgsmålstegn ved fastkurspolitik, så er det en anden diskussion, men
jeg har forstået, at den er SF også tilhænger af i
dag.

(815)
Onsdag den 12. april 2000 (Spm)";Ole Stavad
107355;name_party;":
Da jeg lyttede til skatteministeren, kom jeg til at
tænke på et teaterstykke, jeg så engang. Det er
skrevet af Bertolt Brecht og hedder »Mutter
Courage«. Hun har en døvstum datter,, der hedder Yvonne, og hun er ked af, at hun er døvstum - af indlysende grunde. Så siger Mutter
Courage til hende, at det skal hun ikke være så
ked af, for hun har den fordel, at hun aldrig får
den dér indtrængende lyst til at bide tungen af
sig selv, fordi hun har sagt noget, hun fortryder.
Jeg vil spørge, om ministeren genkender dilemmaet fra »Mutter Courage«, og om skatteministeren i virkeligheden ikke står i samme
situation.
Det nytter altså ikke at snakke udenom. Det
var et klart løfte helt uden forbehold, at hvis der
var en socialdemokratisk ledet regering, kom
EU-forbeholdene ikke til afstemning. Og det er
sagt så tit, ikke kun af skatteministeren, men af
stribevis af ministre, at alle, der har lyttet til debatten, måtte opfatte det som et klokkeklart
løfte.";Villy Søvndal
108343;title_name;":
Det fører jo ikke så mange steder hen, når det er
sådan, at det, man siger, overhovedet ikke indgår i vurderingen af, hvad det er, vi diskuterer.
Jeg mener sådan set, jeg har givet et ganske
klart svar. Jeg har også sagt: Den vurdering, jeg
havde, hvis vi går tilbage til begyndelsen af
1998, af, hvornår en folkeafstemning kunne
være aktuel, må jeg sige har ændret sig, bl.a.
fordi 11 lande er gået sammen og det er et projekt, som efter vores opfattelse, efter manges
opfattelse, vil være noget, der understøtter en
positiv dansk udvikling.
Og derfor ville det da være, jeg vil næste sige
at snyde vælgerne, hvis man sagde, at fordi der
nu har været nogle vurderinger på et tidligere
tidspunkt om, hvornår en afstemning skulle
finde sted, så afholder man sig fra at give befolkningen den mulighed, som folkeafstemningen er.
Jeg synes et eller andet sted, det er lidt beskæmmende, at hr. Søvndal mener, at det er
noget meget, meget slemt at spørge vælgerne,
spørge den danske befolkning, hvad den mener
om det afgørende spørgsmål, der er her. Der er
én dommer i den her sag, og det er den danske
befolkning. Den afgørelse, som den danske befolkning træffer, vil vi respektere, og det håber
jeg i og for sig også at hr. Søvndal vil.

6513";Ole Stavad
109603;name_party;":
Men det er jo netop derfor, det er interessant.
Det var ikke mig, der gav garantien i sin tid.
Det var skatteministeren, der gav garantien om,
at der ikke kom nogen afstemning. Og vi har
haft afstemninger. Nu er det tredje gang, vi
stemmer om det samme tema, og jeg vil gætte
på, at hvis man stemmer forkert, så kommer vi
formentlig til det igen. Det vil sige, at et nej formentlig vil betyde, at ja-partierne vil prøve
igen.
Men jeg synes, man udfordrer befolkningen,
når man ikke anerkender, at på det område har
vi haft en afstemning, at Danmark klarer sig
udmærket med god støtte fra SF til regeringen i
den nuværende situation, hvor vi står uden for
ØMU'en, og at vi har en handlefrihed - det er
vores politiske argument - som vi ønsker at bevare, og som formentlig også var Socialdemokratiets argument for i sin tid at lave forbeholdet. Ellers må man jo tro, at det kun var på
skrømt, og det var det vel ikke.";Villy Søvndal
110550;title_name;":
Det er jo sådan set godt at nå til et tema, vi kan
blive enige om. Jeg er enig i, at Danmark klarer
sig udmærket. Jeg er enig i den politik, som har
været ført de sidste 7 år, og som SF bestemt
også har sin positive andel i: det har for langt
hovedpartens vedkommende været en succeshistorie.
Dér, hvor jeg tror vandene skiller, er måske i
en forskellig vurdering af, hvad der skal til for
at fortsætte succesen.
Efter regeringens opfattelse vil det at gå med
i det fælles valutasamarbejde ikke begrænse
vores handlefrihed: det vil være en ekstra forsikring for, at vi har den nødvendige handlefrihed. Vi vil ikke kunne rendes over ende af
valutaspekulanter over en dag eller en nat.
Og det er sådan en lidt forskellig vurdering,
vi har. Det er jo en spændende diskussion, som
vi får god lejlighed til at tage med hinanden i de
kommende måneder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2285
9) Til justitsministeren af:";Ole Stavad
111490;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
den ny praksis i sager om sexovergreb på børn,

6514

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)

hvor mistænkte i fremtiden skal have lov til at
være til stede ved afhøringen af det barn, som
vedkommende er mistænkt for at have
misbrugt seksuelt?«";Peter Skaarup
111792;name_party;":
Spørgsmålet er stillet på grund af de nye regler,
der nu er indført af rigsadvokat Henning Fode,
hvorefter en mand, der har begået seksuelle
overgreb på et lille barn, får mulighed for at
overvære afhøringen af det krænkede barn.
I Dansk Folkeparti finder vi de regler fuldstændig afskyelige, og vi frygter faktisk, at det
kan medføre færre anmeldelser af seksuelle
overgreb på børn, og at det vil være et tilbageskridt med hensyn til at komme seksuelle overgreb på bøm til livs, og det kan ingen være
interesseret i.
Derfor er vi interesserede i at høre ministeren, hvad ministeren mener om de her nye regler, og om ministeren er indstillet på at ændre
på de regler. Mener ministeren, han har mulighed for at ændre på de regler?";Peter Skaarup
112556;title_name;":
Baggrunden for den informationsskrivelse, som
Rigsadvokaten udsendte for ca. 3 uger siden om
videoafhøring af børn i sædelighedssager, er to
kendelser afsagt af Højesteret den 16. marts i år.
Som bekendt fremgår det af informationsskrivelsen, at Højesteret er af den opfattelse, at
mistænkte og sigtede i sædelighedssager skal
have adgang til fra et andet lokale end dér, hvor
afhøringen af barnet foregår, altså et monitorrum, hvor der står en skærm, at overvære afhøringen af barnet via den her tv-skærm.
Højesteret begrunder afgørelsen med, at også
videoafhøringer, som under en eventuel domsforhandling skal anvendes som bevis, i videst
muligt omfang skal tilgodese de retssikkerhedsgarantier, som gælder for indenretlige afhøringer.
Højesteret finder desuden, at den omstændighed, at den mistænkte eller sigtede er til stede i monitorrummet under vidneafhøring, vil
mindske behovet for senere at skulle genafhøre
barnet.
Efter Højesterets opfattelse må udgangspunktet som nævnt herefter være, at den mistænkte eller sigtede skal have lejlighed til at
være til stede i monitorrummet under afhøringen af barnet.
Som det også fremgår af Højesterets kendelse
og af Rigsadvokatens skrivelse til politiet og

anklagemyndigheden, kan der i konkrete sager
naturligvis være omstændigheder, der kan begrunde, at man afviger fra dette udgangspunkt.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Rigsadvokaten
supplerende har meddelt mig, at i de situationer, hvor mistænkte eller sigtede skal være til
stede, er det vigtigt at sikre sig, at politiet skaber sådanne rammer for afhøringen, at barnet
belastes mindst muligt.
Hertil kommer, at det naturligvis samtidig
skal sikres, at der opnås en fyldestgørende forklaring om, hvad bamet har været udsat for.
Lad mig afslutningsvis bemærke, at der jo
som nævnt er tale om nye retningslinjer på et
meget følsomt område, og at politiet og anklagemyndigheden ifølge sagens natur endnu ikke
har erfaringer med anvendelsen af de nye retningslinjer i praksis, som følger af Højesterets
kendelser.
Jeg har således også noteret mig, at Rigsadvokaten er helt opmærksom på de problemer,
som vidneafhøring af børn kan give anledning
til i praksis, og at han derfor har anmodet politiet og anklagemyndigheden om underretning
om retsafgørelser af generel interesse på området. Jeg er enig med Rigsadvokaten i, at det er
meget vigtigt, at vi nu får indsamlet erfaringer
med de nye retningslinier og løbende vurderer,
hvordan de virker i praksis. Jeg agter selv, som
jeg også har givet udtryk for til pressen, at følge
området meget tæt.";Frank Jensen
115122;name_party;":
Jamen jeg hilser med glæde, at ministeren vil
følge området meget tæt. Jeg tror også, der er
behov for det, for vi har allerede set en række
politifolk, der har taget de her regler i anvendelse, og som er meget kritiske over for den
måde, som reglerne fungerer på.
Jeg kan f.eks. fra JydskeVestkysten den 5.
april citere vicekriminalkommissær Bent Wolff
fra Grindsted politistation, der siger: Jeg frygter,
at den mistænkte vil bruge ventetiden på at påvirke barnet, og dermed bliver politiets efterforskning vanskeliggjort. Og videre siger han:
Vi kan også risikere, at barnet bliver hæmmet i
sine udtalelser eller slet ikke vil udtale sig, fordi
den mistænkte ser med.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens kommentar til det forhold, for hvis det er
sådan, at antallet af sager, som man gerne vil
rejse i forbindelse med seksuelt misbrug af
børn, falder på grund af det her, så synes jeg,
der er grund til, at det skal behandles meget se-

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)
riøst fra politisk side. Jeg synes, at vi, ud over at
ministeren har bedt om, at man holder øje med
den her sag, også skal se på, om den praksis,
der er rundtomkring i politikredsene, er ens, for
ellers bliver vi i forhold til det retssikkerhedsspørgsmål, som Rigsadvokaten måske meget
rigtigt er inde på, behandlet forskelligt retssikkerhedsmæssigt.
Derfor vil jeg godt bede ministeren om at
svare på, inden for hvilken tidshorisont han vil
evaluere det her, for jeg betragter det som meget alvorligt, hvis ikke man sørger for at få en
ændret holdning på det her område.";Peter Skaarup
116697;name_party;":
Tak for ministerens besvarelse af spørgsmålet.
Jeg var glad for, at ministeren lagde vægt på, at
det gælder om at belaste barnet mindst muligt i
de her sager. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om han ikke mener, at det er mere skånsomt over for barnet at indkalde til en eventuel
anden afhøring, end det ville være at lade barnet vide, at den, man mistænker, sidder inde i
lokalet ved siden af.
Jeg vil i tilslutning til det gerne spørge ministeren, om ikke retssikkerheden for den mistænkte vil være den samme, hvis man blot har
muligheden for efterfølgende at se videobåndet
med afhøringen og derefter har mulighed for at
stille spørgsmål ved en supplerende afhøring?";Eva Kjer Hansen
117392;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke det var
en idé, at man sondrede lidt mere mellem mistænkte og sigtede. Mistænkte er jo et vidt begreb. Man kunne jo forestille sig en ung pige,
der var blevet udsat for et eller andet, og det
eneste, hun kunne sige i forbindelse med afhøringen, var, at det var én fra et eller andet, jeg
var lige ved at sige en spejdertrop, som hun
kunne nævne navnene på, men ikke kunne
komme nærmere ind på. Så var der fire eller
fem, der var mistænkte i forbindelse med afhøringen. Der ville jo blive et pokkers til rend i
forbindelse med den afhøring.
Når vi alligevel har samlet stort set alle - vi
mangier bare dommeren i forbindelse med den
afhøring - kunne man så ikke invitere dommeren med også, således at der var mulighed for
at afsige en kendelse, altså at man faktisk satte
retten i forbindelse med de videoafhøringer. Så
undgik man i hvert fald, hvis den kunne holde
til en varetægtsfængsling, at få en periode fra

6515

afhøringen og frem til varetægtsfængslingen,
hvor man kunne påvirke den unge forurettede.";Karsten Nonbo
118476;title_name;":
Jeg er glad for alle tre spørgeres bevidsthed om,
at der her altså er tale om kendelser, der er afsagt af Højesteret i to konkrete sager, og at anklagemyndigheden naturligvis må tage Højesterets kendelser til efterretning.
Der er jo altid balance i det her. Jeg deler
fuldstændig og til fulde de tre spørgeres ønsker
om, at vi tager mest muligt hensyn til offeret, og
i de her tilfælde, hvor vi taler om børn, der muligvis har været udsat for nogle ganske alvorlige forbrydelser, har vi et meget stort hensyn at
tage til disse ofre også fra politiets side og i
efterforskningen.
Men på den anden side taler vi om - der er
balance i det her - at der også er en mistænkt,
der er en eventuel gerningsmand, der har krav
på en retssikkerhed og en retsbeskyttelse også i
forhold til, at vi ikke begår justitsmord. Hvis
det er sådan, at vi fik en række eksempler på, at
Klageretten f.eks. tog sager op igen, og at man
underkendte tidligere afgørelser ved domstolene i sædelighedsforbrydelsessager, så vil vi
med rette stå her i Folketinget og skulle redegøre for, hvordan vi ville undgå de typer af
krænkelser af retssikkerheden.
Det er det balancepunkt, som Højesteret har
været inde at vurdere. Højesteret har jo som
sagt altid ret, når Højesteret har afsagt sin kendelse, medmindre Folketinget her vil gribe ind
og lave lovgivningen om. Det er altså Højesterets vurderinger af balancen både på den ene
side af hensynet til offeret, på den anden side
hensynet til retssikkerheden, så vi ikke begår
justitsmord.
Hr. Skaarup spørger mig, hvornår jeg vil
evaluere ordningen. Som jeg tilkendegav, har
Rigsadvokaten selv ønsket, at politi- og anklagemyndighed indberetter løbende, hvis der er
generelle spørgsmål, der kommer op i forbindelse med ordningen, også retsafgørelser, som
kan have generel interesse for politi- og anklagemyndigheden, eventuelt også for lovgivere
og for mig som justitsminister, så vi får det løbende. Og jeg har tilkendegivet, at jeg løbende
vil følge ordningen, og jeg vil også kunne vende
tilbage til Folketinget, hvis jeg mener, at der er
retssikkerhedsmæssige betænkeligheder ved
den måde, ordningen administreres på.

6516

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)";Frank Jensen
120676;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at ordningen nu
allerede er trådt i kraft, og at man allerede er
begyndt at indhente erfaringer om de her ting.
En af erfaringerne er gengivet i avisen Aktuelt i
dag, hvor kriminalassistent Steen Hansen fra
Gladsaxe Politi siger, at det vil være skrækkeligt for barnet, hvis det mødte krænkeren, men
det vil ske på et tidspunkt. Det kan simpelt hen
ikke undgås. Det kan give barnet nogle traumer, så vi ikke kan afhøre det ordentligt, siger
Steen Hansen, som har stået for omkring 110
afhøringer af børn. Så det er altså erfarne folk,
der allerede nu på baggrund af ordningen, som
den er, siger, at den er gal.
I opfølgning på det vil jeg så godt spørge justitsministeren, hvordan ministeren vil sikre, at
et misbrugt barn ikke kommer til at stå ansigt
til ansigt med børnemishandleren ved en tilfældighed på politistationen, fordi gerningsmanden nu har lov til at overvære den her afhøring.
Kan der være nogle situationer, hvor det kan
ske? Det mener jeg helt sikkert, der kan. Hvad
vil ministeren gøre for at sørge for, at de to personer ikke kommer til at møde hinanden?";Peter Skaarup
121803;name_party;":
Man ved jo, at der er mange praktiske problemer, der skal gå op i en højere enhed, når man
foretager sådan nogle afhøringer. Nu får vi lagt
et ekstra led ind, hvor en mistænkt også er med
til at sætte dagsordenen. Jeg har nemlig bemærket, at der i cirkulæreskrivelsen står: hvor der er
tale om et forhør af det forurettede barn, som
ikke kan opsættes. Altså man lægger ind, at såfremt den mistænkte ikke kan, så kan der være
mulighed for, at sagen skal opsættes. Den mistænkte skal næsten være med til at sætte dagsordenen, for hvad dag det bliver. Det kan gøre
sagerne endnu vanskeligere.
Ministeren var inde på hensynet til den mistænkte, og så vil jeg godt spørge: Tænker man
ikke på alle de sager, hvor mange bliver mistænkt, og det kun bliver ved mistanken, og den
eneste, der kender til mistanken, er den politimand, der har skrevet sig mistanken bag øret.
Nu bliver de hevet ind til en afhøring og lever
måske 14 dage i uvished, før de får at vide, at
den mistanke var ubegrundet.";Karsten Nonbo
122817;name_party;":
Det er måske et meget selvfølgeligt spørgsmål,
men jeg vil godt have afgrænset, hvad det er for
sager, vi taler om.";Birthe Rønn Hornbech
122947;title_name;Man taler stående.;Formanden
122990;name_party;":
Ja, undskyld.
Er det ikke rigtigt forstået - justitsministeren
var selv inde på begrebet mistænkt - at vi taler
om de sager, hvor gerningsmanden er kendt,
hvorimod denne regel i de sager, hvor der er
tale om det meget grove, f.eks. voldtægter af
ukendt gerningsmand, som er de allergroveste
sædelighedsforbrydelser, naturligvis slet ikke
kan finde anvendelse. Der afhører man selvfølgelig børnene, og er der tale om uopsættelighed, fordi barnet er kommet så forfærdeligt til
skade, at dets liv er i fare, så afhører man også
på stedet. Er det ikke rigtigt forstået?";Birthe Rønn Hornbech
123577;name_party;":
Jeg anerkender ministerens ønske om altid at få
sandheden frem og skal erklære mig helt enig i
det. Men jeg vil derfor gerne spørge ministeren,
hvilken dokumentation ministeren har for, at
der er en større risiko for justitsmord, hvis man
anvender den procedure, hvor den mistænkte
efterfølgende kan komme ind og se afhøringen
på video og derefter give sine kommentarer til
det, i forhold til at følge de her nye retningslinjer.
Så er der spurgt om, hvorvidt det her ikke
skaber nogle uheldige konsekvenser i forhold til
den ubegrundede mistanke, og det svar ser jeg
frem til, for jeg ser en stor risiko for, at man gør
for stort et nummer ud af de sager, hvor der
ikke er begrundet mistanke.
Endelig vil jeg gerne spørge ministeren, om
ministeren anerkender, at man risikerer at bringe barnet i en voldsom klemme, fordi barnet,
hvis det er en person, der er tæt på, jo nemt under alle omstændigheder kommer til at vide, at
vedkommende sidder inde i lokalet ved siden
af, og at barnet dermed er i en konfliktsituation?";Eva Kjer Hansen
124630;title_name;":
Antallet af spørgsmål viser, at spørgetiden måske ikke er det mest egnede sted at have forhandlingen om de her væsentlige spørgsmål.
Jeg er også glad for, at en af spørgerne har kaldt
mig i samråd om det her spørgsmål, hvilket er
berammet til den 27. april, hvor vi under, om
jeg så må sige, mere ordentlige rammer har lejlighed til at drøfte de her spørgsmål, for spørgetidens tidstabel tillader mig ikke at kunne

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)
svare fyldestgørende på de meget relevante
spørgsmål, som flere spørgere har taget op.
Til fru Birthe Rønn Hornbech kan jeg svare et
fuldstændig klart ja. Det drejer sig altså om dér,
hvor gerningsmanden, den mistænkte, er kendt,
og hvor der evt. er en mistanke, men måske
også er rejst en sigtelse. Og dér, hvor man også
i Rigsadvokatens skrivelse tilkendegiver, at der
ikke skal være en overvågning via en monitorskærm af afhøringer, er netop i de tilfælde, som
fru Birthe Rønn Hornbech her trak frem.
Så til hr. Skaarup. Jeg lægger meget vægt på,
som også hr. Skaarup selv, de bidrag, som vi vil
få ude fra politikredsene fra de meget veluddannede politifolk, som står for de her afhøringer. Det er jo folk, der har taget specielle kurser
i, hvordan man kan sikre, at det her bliver gjort
med så meget hensyn over for offeret som overhovedet muligt, og det er jo også det, der er
hele bevæggrunden for den institution, der her
er oprettet. Det er altså indenretlige forhør, afhøringer, videoafhøringer, sådan at offeret undgår at skulle give sin forklaring i en evt. retssal
efterfølgende.
Vi kan jo se, at det, som Højesteret lægger til
grund for sine kendelser, er, at det foranstaltes,
at den mistænkte/sigtede er til stede og sidder i
det her monitorrum. Så Undgår man på den
baggrund, at den sigtede/tiltale i det her tilfælde, hvor der også er et anklageskrift, kræver, at
der foregår genafhøringer, fordi der er påstand,
der står mod påstand, og så er man jo nødt til at
have barnet ind igen. Det undgår man ved, at
den sigtede, den mistænkte, har lejlighed til at
overvære det her og via sin advokat kan sige:
Jamen når der kommer en forklaring, som han
eller hun ikke mener har noget på sig, så kan
man allerede tage det ind under den indenretlige afhøring, som finder sted.
Jeg mener, at her bør vi alle sammen se for
os, at der også i den her institution er nogle
hensyn, der også er indbygget af hensyn til
offeret.";Frank Jensen
127030;name_party;":
Jamen jeg kan også forstå ministeren sådan, at
ministeren nok kan tolkes ikke at være specielt
glad for de her regler, og at ministeren vil se på
dem, og det håber jeg også er tilfældet. Men jeg
synes ligesom, at vi savner at få at vide, hvad
der så rent faktisk vil ske, hvis det viser sig, at
alle de eksempler, som vi nu er fremkommet
med under den her spørgetid, er rigtige, og
man kan bekræfte, at der hersker vild forvir-

6517

ring. Det er det indtryk, man får, når man ser
på de referater, der er af, hvad politiet siger til
de her regler.
Der synes jeg, det ville være rigtigt, at ministeren sagde, hvad det så er, han vil gøre. Vil
ministeren sørge for, at reglerne bliver ændret,
hvis det er udfaldet? Så vil jeg også godt høre,
hvad ministerens kommentar er til, at de her
nye regler betyder øget ressourceforbrug hos
politiet. Bjarne Stig Nielsen, der er vicekriminalkommissær i Frederikssund Politi, siger til
JydskeVestkysten i dag, at før var det kun nødvendigt med to politifolk til sådan en afhøring,
nu vil der være tre. Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke det er et unødvendigt ressourceforbrug, vi kommer ud i her, hvor de politibetjente, der nu skal bruges til det, i stedet for
kunne bruges til at opklare den slags grov kriminalitet, som det er.";Peter Skaarup
128339;title_name;":
Jeg skal benytte lejligheden til også at svare på
et spørgsmål, som hr. Skaarup stillede mig i
sidste runde, som jeg ikke fik lejlighed til ät
svare på på grund af tiden.
Hr. Skaarup spurgte mig om, hvordan vi vil
undgå, at offer og krænker står ansigt til ansigt.
Det er jo helt afgørende. Det er også afgørende
for det signal ud til politikredsen, at det skal
man for enhver pris undgå. Det er jo også derfor, at man må tilsigte, at det monitorrum ikke
ligger umiddelbart i tilknytning til det rum,
hvor afhøring finder sted, eller at man tager
højde for, at offer og krænker kommer på forskellige tidspunkter til de pågældende dele af
en politigård. Så ønsket om, at det for enhver
pris skal undgås, deler vi fuldstændig og til
fulde.
Så siger hr. Skaarup, at jeg ikke bryder mig
om denne her ordning. Ja, jeg bryder mig ikke
om, at der er børn, der bliver udsat for seksuelt
misbrug. Det er jo det, der er sagens genstand
her. Det er politi- og anklagemyndighedens opgave at føre de her sager, og det lægger jeg afgørende vægt på at de gør, men så skal vi til
gengæld også have sikkerhed for, at vi får de
rette dømt, og her har Højesteret vurderet balancepunktet mellem de hensyn, der er, og vi
må altså tage til efterretning, at Højesteret har
talt, medmindre Folketinget vil gribe ind. Jeg
har sagt, at nu må den praksis køre med, at vi
følger det løbende.
Er jeg på noget tidspunkt i tvivl om, hvorvidt
det her er retssikkerhedsmæssigt betryggende,

6518

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)

også af hensyn til offeret, vil jeg straks vende
tilbage til Folketinget og drøfte med Folketinget, om vi så skal gribe ind i forhold til den afgørelse, som Højesteret er kommet til, med baggrund i konkrete erfaringer. Men indtil videre
er jeg sikker på, at politiet og de folk, der står
for det her hos politiet og anklagemyndigheden, vil tage alle de hensyn, der overhovedet
kan tages for at beskytte offeret mest muligt.";Frank Jensen
130281;name_party;":
Jamen jeg takker for tilsagnet om, at ministeren
vil være med til at gribe ind, hvis evalueringen
viser sig at betyde, at der er så store problemer
med denne her ordning, at man ikke kan overkomme dem. Og jeg vil godt spørge ministeren,
om det kan lykkes inden den 27. april, hvor vi
skal have samrådet i Folketingets Retsudvalg, at
få de evalueringer i hus, for der er, som jeg også
har nævnt her i spørgetiden, allerede en række
politiassistenter, som har medvirket ved mange
sager, der kan sige, at det her er et ragnarok at
administrere, og det forhold, at man kører efter
forskellige regler i de forskellige politikredse,
må også være et problem for retssikkerheden,
som Rigsadvokaten er inde på.
Afslutningsvis vil jeg godt spørge, om ikke
også selve det forhold, at man nu skal lave monitorrum, der ligger i afstand fra afhøringsrummet, hvilket vil medføre øgede omkostninger,
og selve det forhold, at vi nu skal bruge tre politibetjente i stedet for to, plus altså alle de andre aspekter, vil vække til eftertanke om, at der
bør gribes ind fra Folketingets side?";Peter Skaarup
131386;title_name;":
Jeg skal sige til hr. Skaarup, at de monitorrum
allerede findes. Der er indrettet helt specielle
faciliteter til at gennemføre de her videoafhøringer, og monitorrum findes allerede, og der
sidder allerede folk i de monitorrum i dag. Der
sidder bl.a. anklageren, der kan sidde en bistandsadvokat for offeret, og der kan være andre til stede.
Det, som nu er nyt, og det er på baggrund af
Højesterets kendelse, er, at man også skal vurdere konkret, om den mistænkte gerningsmand
skal være til stede, og i det omfang der er en
kendt gerningsmand mistænkt, så skal man ud
fra en konkret vurdering give mulighed for, at
han kan være til stede, sådan at også krænkeren
her, den påståede krænker, og hans advokat har
mulighed for at overvære afhøringen og på den
måde undgå, at barnet igen skal afhøres. Så for

det spørgsmåls vedkommende er det altså et
klart svar: De monitorrum er allerede etableret
på en række politistationer.
Til det andet spørgsmål, om antallet af politifunktionærer og tjenestemænd, der skal deltage i forbindelse med de her afhøringer, kan jeg
sige: Jeg er sikker på, at det tilrettelægger man
lokalt, netop ud fra, at her er der et hensyn til
offeret, og at man i videst muligt omfang skal
sikre, at offer og mistænkte gerningsmand ikke
står ansigt til ansigt.
Vi følger det tæt. Jeg kommer i samråd den
27. april. Jeg vil meget gerne være i dialog med
Folketinget om det her. Det er i sidste instans
alene Folketinget, der kan rette det her, for det
er kendelser, der er afsagt af Højesteret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2286
10) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
132994;name_party;":
»Hvilke principielle holdninger har ministeren
til den ny praksis i sager om sexovergreb på
børn, hvor mistænkte i fremtiden skal have lov
til at være til stede ved afhøringen af det barn,
som vedkommende er mistænkt for at have
misbrugt seksuelt, og mener ministeren ikke, at
der er grund til at frygte, at politiets efterforskning bliver vanskeliggjort, når barnet i forbindelse med afhøringen skal underrettes om, at
den mistænkte sidder i et andet lokale og ser
afhøringen på en fjernsynsskærm, samt er ministeren ikke bekymret over, at man på denne
måde risikerer, at barnet bliver hæmmet i sine
udtalelser eller slet ikke vil udtale sig, fordi den
mistænkte ser med, hvilket f.eks. kan være tilfældet, hvis der er tale om seksuelt misbrug
mellem eksempelvis far og datter?«";Peter Skaarup
133794;name_party;":
Som det også har været fremme under det tidligere spørgsmål, handler det stadig væk om
specielt politiets efterforskningsarbejde, hvor vi
i Dansk Folkeparti er utrygge ved, at de nye
regler kan medføre, at politiet ikke kan efterforske på samme måde. Et af de problemer, som vi
ser i ordningen, er, at skal en person, der er sigtet for at have sexmisbrugt et barn, have lov til
at overvære afhøringen af det pågældende
barn, så kan vedkommende bagefter diskutere
den sag med sin advokat og måske afpasse sin

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)
forklaring over for politiet. Det synes vi giver
utryghed, og vi frygter altså, at der kan være
mange, der ikke vil lade deres børn anmelde
sådanne sager, fordi de simpelt hen ikke vil
lade deres børn gå ind i en sådan sag, hvor man
kan sige, at afhøringen finder sted for åbne
døre.";Peter Skaarup
134654;title_name;":
Jeg har for så vidt ikke mere at kunne tilføre sagen her i spørgetiden end det, jeg allerede har
givet af besvarelse under spørgsmål S 2285. De
spørgsmål, som hr. Skaarup rejser igen, nu, afspejler også de spørgsmål, som var rejst under
det tidligere spørgsmål.
Så jeg ser frem til, at den fortsatte drøftelse
med Folketinget foregår i det samråd, der allerede er berammet, og som er kendt af alle spørgere, også hr. Skaarup, forud også for spørgsmålet, der er rejst her i dag.";Frank Jensen
135152;name_party;":
Jeg synes nu ikke, jeg fik svar på, om ikke det er
et problem, at den mistænkte nu efter at have
fulgt afhøringen af barnet kan diskutere den
sag med sin forsvarer og måske afpasse sin forklaring, som vedkommende skal give over for
politiet.
Tidligere har det været sådan, at forsvareren
har haft adgang til at se afhøringen, men gerningsmanden eller den mistænkte har ikke haft
lejlighed til det. Jeg synes, at det altså er en ny
og skærpet omstændighed i forbindelse med
modstanden mod de her nye regler.
Så vil jeg også godt lige spørge, om ikke ministeren mener, at det er uheldigt, at en mistænkt nu skal sigtes for en eventuel forbrydelse,
for at han kan overvære afhøringen af det
krænkede barn? Politiet peger på problemer i
den her retning, nemlig at det kan medføre, at
der skal ransages, der skal laves forskellige aktioner over for den pågældende, hvilket kan
splitte familier. Og måske viser det sig i den
sidste ende, at den pågældende er uskyldig. Det
er altså et helt nyt, stort apparat, man sætter i
gang i form af afhøringer, ransagninger og sådan noget, som måske slet ikke er nødvendige.
Det her nye forhold synes jeg også ministeren
kunne komme ind på i sin besvarelse:";Peter Skaarup
136362;name_party;":
Jeg vil spørge, om ministeren ville overveje det kan godt være, jeg er lidt praktisk her - at
man havde sagerne som anticiperede bevissa-

6519

ger. Altså i indenretslige afhøringer, som jeg
nævnte før, mangler vi kun, at dommeren til
stede. Så kunne man jo lave afhøringerne i 10kalet bag retten, således at retten var sat .samti-,
dig. Så kunne vi jo samtidig få sorteret det op for det mener jeg heller ikke jeg fik svar på således at det kun er de sigtede, der er til stede
i retten.
Vi skal nok passe på, at vi ikke tager alt for
mange mistænkte ind. Hvis vi vil mistænke folk
og tage dem ind på politistationen i sådan nogle
sager, må det vel være, fordi det er så begrundet, at de kan sigtes og dermed få en sigtets rettigheder og dermed få at vide, at de ikke har
pligt til at udtale sig, altså ikke har pligt til på
en eller anden måde at kvaje sig under afhøringen i forbindelse med, at de er der.";Karsten Nonbo
137297;name_party;":
Nu kan jeg ikke forstå, at ministeren bliver ved
med at henvise til, at der er samråd på et senere
tidspunkt, for det her er en sag, der har stor offentlig interesse. Jeg synes også, ministeren på
et tidspunkt anførte, at det var bedre at sidde i
et samråd. Næ, det er skam godt at have de sager, der har stor offentlig interesse, for åbne
døre her i Folketingssalen.
Jeg vil godt spørge, om ikke jeg har forstået
det rigtigt: Hvis man nu forestillede sig, at Folketinget vedtager en lov, der siger, at der ikke
skal gælde nogle særlige regler for afhøring af
børn, for det er jo markant, at Højesteret fastsætter en retsregel om det, ville vi så ikke risikere, at barnet skulle møde oftere i retten? Og
har jeg ikke også ret i, at vi aldrig ville kunne
forhindre, at retten bestemmer, at forklaringen
skal læses op for den tiltalte, og at der i øvrigt i
hvert fald indtil videre er fri bevisbedømmelse,
sådan at retten har meget stor selvstændighed,
selv om vi begynder at lovgive om, hvordan
politiafhøringerne skal være? Er det rigtigt
forstået?";Birthe Rønn Hornbech
138367;name_party;":
Det er naturligvis skuffende, at vi ikke kan få
bedre svar på de mange spørgsmål, der bliver
stillet i dag. Men til gengæld har ministeren jo
så en stribe spørgsmål på forhånd, og det giver
jo mulighed for, at vi virkelig får et godt samråd, som jeg har indkaldt til den 27. april.
Ministeren var inde på, at vi bør undgå, at
barn og krænker mødes, og det var dog en klar
udmelding fra ministerens side. Af Rigsadvokatens information fremgår, at der jo i beretnin-

6520

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)

gen om afhøring ikke er nogen anvisninger om,
hvorvidt barnet bør orienteres om, at den mistænkte er til stede i monitorrummet ved siden
af eller ej. Jeg vil gerne høre ministerens holdning til, hvorvidt barnet bør informeres eller ej.
Er det ministerens opfattelse, at man ikke skal
informere barnet om det?
:";Eva Kjer Hansen
139218;title_name;":
Det er sådan set ikke, mener jeg selv, et problem med kvaliteten af svarene. Det er mere
mængden af spørgsmål, der gør, at jeg ikke
tidsmæssigt kan svare kvalificeret på alle relevante spørgsmål. Derfor er det ingen underkendelse af, at det her skal foregå i offentligheden.
Jeg er helt tilhænger af, at det er foregået i offentligheden. Jeg har selv kommenteret det i offentligheden, også i pressen, så det er jeg fuld
tilhænger af. Der lå ikke noget i dét. Men det er
altså muligheden for at kunne være i dialog
med Folketinget, og forhandlinger foregår jo
altså efter omstændighederne enten under de
almindelige forhandlinger fra Folketingets talerstol eller i samrådsinstitutionen.
Så til fru Eva Kjer Hansens spørgsmål om,
hvorvidt barnet skal informeres: Dertil siger
Rigsadvokaten, at det skal man lave en konkret
vurdering af. Hvad er i den konkrete sag bedst?
Har bamet en alder og en modenhed, hvor barnet er i stand til at forholde sig til det her forhold? Hvis barnet stiller et direkte spørgsmål og det uanset barnets modenhed og uanset alder - om, hvem der overværer den afhøring, så ,
skal man svare barnet fuldstændig korrekt. Det
er jeg helt enig i. Det fremgår også af Rigsadvokatens skrivelse. På et direkte spørgsmål fra
barnet skal der ikke forbigås nogen form for
sandhed, og det er en opfattelse, jeg til fulde
deler.
Til fru Birthe Rønn Hornbech, og det er så
også et svar til hr. Skaarup: Det er jo ikke sådan, vil jeg sige til hr. Skaarup, at vi ønsker, at
den tiltalte skal svækkes i sit forsvar. Jeg går
heller ikke ud fra, at hr. Skaarup på nogen
måde mener, at man skal svække den tiltaltes
forsvar ved at tilbageholde oplysninger, der er
givet om den konkrete påståede strafbare handling. Så derfor er det rigtigt, at de naturligvis på
et eller andet tidspunkt skal komme til den tiltaltes kendskab. Her er det jo altså, at det ikke
skal foregå i retssalen, af hensyn til beskyttelse
af barnet. Barnet skal ikke sidde i retssalen,
uanset om det er for lukkede døre, og komme
med de tilkendegivelser, men dér spilles så vi-

deobåndet. Men for at sikre også retssikkerhed
for den tiltalte får vedkommende lov at overvære den her videoafhøring, og der gives mulighed for, at de påstande, som allerede den
sigtede dér givetvis vil føre frem også i retssalen, kan indgå under afhøringen.
Til fru Birthe Rønn Hornbech i øvrigt: Det er
rigtigt, at det selvfølgelig tilkommer Folketinget
at lave lovregulering på det her felt, hvis man
ønsker at omgøre den kendelse, der er afsagt af
Højesteret. Det tilkommer ikke mig som justitsminister. Det tilkommer Folketinget. Jeg har
tænkt mig at følge den her praksis, som er en
konsekvens af Højesterets kendelse, og så drøfte det løbende med Folketinget.";Frank Jensen
141961;name_party;":
Nu synes jeg desværre, ministeren er på vej til
at få uld ind i sin mund og ikke tale klar tale for
os her i Folketinget, og det synes jeg egentlig vi
har et krav på. Vi har stillet nogle ret klare
spørgsmål. Ministeren er langt inde i et forsvar
for, hvorfor tiltalte skal have lov til at overvære
de her afhøringer, og det er sådan set det, som i
hvert fald er signalet fra Dansk Folkepartis side,
at det skal man ikke gå ind i et forsvar for, for
det er helt tydeligt, at det har nogle afledte effekter, der er helt urimelige, og det gør, at der
vil være børn, der sandsynligvis ikke vil være
med til at lade sig afhøre, og dermed kan der
ikke blive nogen sag ud af det på grund af de
her nye regler.
Så synes jeg ikke, jeg fik svar på mit spørgsmål om retssikkerhed i forhold til, at der allerede nu er afviklet nogle sager, efter at de nye
regler er trådt i kraft. Afdelingslederen ved
Frederikssund Politi, vicekriminalkommissær
Bjarne Nielsen, har bl.a. sagt, at han ikke kan
forstå begrundelsen for den nye praksis. Det
eneste, man får ud af det, er, at man nu skal
tage nogle nye efterforskningsskridt, f.eks. ransagning, som ikke har været nødvendig tidligere, og den del af det synes jeg ikke ministeren
har svaret på.";Peter Skaarup
143217;name_party;":
Jeg hørte ministeren sige, at videobåndet bliver
spillet i retten. Jamen kan ministeren ikke bekræfte, at i dag er der ikke nogen retlig regulering af, hvordan afhøring af et barn og beviserne føres for den dømmende ret, og at det ville
være i strid med det helt grundlæggende princip om bevisbedømmelsesfrihed, hvis man ved
lov bestemte, hvornår videobånd skulle køres i

(816)
Onsdag den 12. april 2000 (Spm)
retten? Er det så ikke derfor rigtigt, at selv om
vi her i Folketinget begynder at indføre regler
om afhøring hos politiet, så er det altså stadig
væk den fri bevisbedømmelse og retten, der bestemmer i sidste instans, hvorved man kan påføre barnet ekstra skade ved, at det kan blive
indkaldt for retten, hvilket er langt mere belastende end åt blive afhørt af politiet. Er det rigtig forstået?";Birthe Rønn Hornbech
144044;name_party;":
Jeg vil gerfie spørge ministeren, om vi i virkeligheden ikke sætter den beskyttelse, vi ønsker
at give børnene ved, at de ikke skal møde op i
retssalen, lidt over styr med de her nye regler.
Jeg vil altså gerne spørge ministeren direkte
igen: Hvad er mest skånsomt for det barn, der
skal afhøres? Er det at have muligheden for at
blive indkaldt til en ekstra afhøring, eller er det
at vide, at den mistænkte sidder i lokalet ved
siden af?
Jeg tror personlig, at det mest skånsomme
over for barnet er at tage en ekstra afhøring
frem for at udsatte barnet for det pres og den
konflikt, som barnet kommer i, hvis barnet får
kendskab til, at den mistænkte sidder inde ved
siden af. Og så mangler jeg altså også et svar
på, om der er en forskel i retssikkerheden for
den mistænkte i forhold til det at være til stede
under den afhøring og så i forhold til at have
muligheden for at se videoen efterfølgende og
dér give sine kommentarer.
Hvis jeg ikke kan få svar i dag, så glæder jeg
mig til at få svar den 27.";Eva Kjer Hansen
145084;title_name;":
Jeg er helt enig i det, som fru Birthe Rønn
Hornbech var inde på. Ja, sådan er retsplejen i
Danmark, der er total fri bevisbedømmelse ved
domstolene, og sådan bør det også være i fremtiden.
Det tilkommer jo også i det her tilfælde alene
Folketinget at lave om på retsplejen. Det tror jeg
ikke, at der er nogen, der ønsker. Det er i hvert
fald heller ikke kommet til udtryk under spørgetiden her i dag, at nogen vil ændre på den fri
bevisbedømmelse. Det er jo det, som er hele
omdrejningspunktet for den institution, som er
indrettet her.
Man kan godt drøfte, om man skulle regulere
den yderligere gennem lovgivningen, nemlig
hvad angår de indenretlige videoafhøringer i de
tilfælde, hvor der er tale om sædelighedsforbrydelser begået mod børn. De foregår uden for

6521

retslokalet, og man bruger videobåndet som
grundlag fra anklagemyndighedens side i retten. Så igen har fru Birthe Rønn Hornbech ret i,
at det så er op til dommeren og domstolens
fuldstændige fri bevisbedømmelse.
Så spørger fru Eva Kjer Hansen, hvad der er
mest skånsomt. Er det at foretage den àfhøring,
som er indenretlig, og som foregår under politiets indledende fase ved at lade den mistænkte
sidde med i et monitorrum, eller når sagen efter
lang tid er efterforsket færdig af politiet så at
kalde barnet ind igen og konfrontere det med
en lang række spørgsmål, f.eks.: Du sagde sidste gang til båndet her, nu siger den mistænkte
eller den tiltalte måske sådan og sådan, hvad er
dit svar på det?
Hvad tror fru Eva Kjer Hansen? Efter en længere periode, hvor barnet måske efterhånden er
ved at lægge det her bag sig og måske er kommet i behandling, hvad der ofte er tiltrængt for
et barn, der har været udsat for denne her oplevelse, så skal barnet have det hele rodet op
igen med baggrund i, at politiet og anklagemyndigheden ikke kan føre sagen, uden at man
får forklaringer på de forhold, som den tiltalte
har givet som sin forklaring.
Dér er det jo altså, at man skal tænke det her
igennem, og det er jo tænkt godt igennem både
af Højesteret og også af Rigsadvokaten, inden
man har sendt denne her informationsskrivelse
ud om, at det her ser ud til at være det mest
skånsomme af hensyn til ofret også med hensyntagen til retssikkerheden og balancen til den
mistænkte gerningsmand.
Det, vi gerne nu vil sige, er: Lad os nu afprøve det her. Der kan stå en masse i pressen. Vi
skal nu indhente erfaringer via Rigsadvokaten,
sådan at vi får de forklaringer på, hvordan det
her virker i praksis, og så kan vi vende tilbage
til spørgsmålet, men ikke på grundlag af en eller to konkrete sager, der er refereret fra pressen. Det må være på baggrund af de indhentede
erfaringer, som Rigsadvokaten har bedt om via
anklagemyndigheden.";Frank Jensen
147806;name_party;":
Ja, jeg må indrømme, at jeg ikke rigtig synes,
jeg har fået et klart svar. Jeg synes, at jeg har
spurgt flere gange om tidshorisonten i det her.
Ministeren, opfatter jeg, er også betænkelig ved,
at denne her nye ordning er indført eller vil i
hvert fald gerne undersøge, om der er nogle betænkeligheder, som skal frem. Og når jeg her
mange gange siger, at der allerede er eksempler

6522

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)

på politifolk, der fortæller meget præcist, hvad
det er, der er problemet i de her ordninger, bl.a.
at de frygter, at de får færre anmeldelser, og at
man kan møde gerningsmanden på politistàtionen, så vil jeg så godt spørge ministeren, om
ikke det ville være rigtigt af ministeren at sige,
at man i forbindelse med samrådet den 27. april
så får de evalueringer i hus, så man kan komme
med en melding om, om ministeren vil være
med til et lovindgreb her.
Jeg kan i hvert fald for mit eget partis vedkommende sige, at vi er indstillet på at lave et
lovindgreb allerede den dag i dag, fordi vi altså
mener, at det her er en urimelig ordning.";Peter Skaarup
148887;name_party;":
Jeg vil spørge, om ministeren ikke har en mistanke om, at antallet af sager vil falde, når lille
Kathrine siger ved middagsbordet: »Jeg skal
ned på onsdag og afhøres på politistationen,
fordi jeg har været udsat for noget«, og så siger
f.eks. papfaren eller den biologiske far: »Det
ved jeg godt, for jeg skal ned og overvære det
som mistænkt.«";Karsten Nonbo
149266;title_name;":
Ja, hr. Nonbos sidste eksempel tror jeg, jeg skal
lade stå ukommenteret.
Til hr. Skaarup, der igen spørger, om jeg er
tvivlende over for, om den her ordning er hensigtsmæssig, vil jeg sige: Vi bevæger os her på
et meget følsomt område. Der sættes nu i kraft
af Højesterets afgørelse en ny praksis i gang
med politi og anklagemyndighed.
Det, jeg tilkendegiver, er, at når man ændrer
på et meget følsomt område, så skal man naturligvis gøre det med meget stor hensyntagen til
ofret, og vi skal følge det her tæt. Det har Rigsadvokaten selv taget initiativ til. Det er jeg glad
for. Jeg vil også selv personlig følge det tæt.
Så spørger hr. Skaarup, om jeg ikke allerede
den 27. april, altså om ganske få dage, efter påske, vil kunne gøre regnebrættet op. Nej, det
hverken vil jeg eller kan jeg.
Så siger hr. Skaarup, at Dansk Folkeparti så
vil gøre det og tage et eget lovgivningsinitiativ.
Det står jo naturligvis Dansk Folkeparti frit for
allerede nu at ville omgøre kendelser afsagt af
Højesteret. Det tror jeg måske mere er et
spørgsmål, der går i en helt anden retning,
nemlig i retning af noget, vi kalder lovkvalitet,
men det står selvfølgelig Dansk Folkeparti fuldstændig frit for.";Frank Jensen
150475;name_party;":
Jamen jeg synes bare ikke, det er tilfredsstillende, at ministeren ikke kan se, at den ordning allerede har eksisteret i et stykke tid nu, at Rigsadvokaten har sendt nye retningslinjer ud, og
politifolkene siger, at der stadig væk hersker
forvirring om reglerne. De er stadig væk utrygge ved dem, og nu beder ministeren så om at få
forskellige oplysninger ind fra kredsene om,
hvordan de praktiseres rundt omkring, om der
er problemer. Så synes jeg efterhånden, at vi har
tilstrækkeligt oplysningsmateriale til, at vi den
27. april kan træffe en afgørelse om, om det her
fremover skal fungere på den måde, eller om vi
skal vende tilbage til de gamle regler.
Jeg har også redegjort for her, at politiet selv
vurderer, at monitorrummene - de eksisterer
godt nok i forvejen - så skal være på afstand af
afhøringslokalet, og det må koste nogle penge,
kunne jeg forestille mig. Og der skal bruges flere betjente, det koster også flere penge, som
skal tages et sted fra. Det kan næsten ikke undgå at blive fra efterforskningen, og på den måde
er der nogle afledte effekter af det her, som jeg
allerede nu synes, man kan se går i den gale
retning.
Og derfor er det, jeg spørger justitsministeren
endnu en gang: Kan vi ikke den 27. april, og
meget gerne for åbne døre, få svar på, om man
vil gribe ind eller man ikke vil gribe ind?";Peter Skaarup
151833;title_name;":
For vidt åbne døre har jeg svaret på det spørgsmål.
Det er tre uger siden, at Rigsadvokatens skrivelse kom ud. Det er under en måned siden, at
Højesterets kendelse kom, nemlig den 16.
marts. Nu skal vi altså se på, hvad der er tale
om her. Der er tale om at sikre retssikkerhed på
et følsomt område for begge parter.
Hvis hr. Skaarup mener, at man allerede er i
stand til nu i Dansk Folkeparti at tage lovinitiativer på det her felt, så står det Dansk Folkeparti fuldstændig frit for. Jeg vil nu seriøst vurdere effekten i praksis på det område. Jeg lader
mig ikke styre af nogle udtalelser, der videregives via pressen. Vi gør det her ordentligt, vi gør
det forberedt, vi gør det via det bidrag, vi indhenter via Rigsadvokaten. Sådan er det for
regeringens vedkommende.
Hvordan Dansk Folkeparti vil manifestere sig
som politisk parti her i Folketinget, har jeg ikke
indflydelse på, tror jeg. Og jeg ønsker heller
ikke på nogen måde at identificeres med den

Onsdag den 12. april 2000 (Spm)
praksis, som Dansk Folkeparti ønsker at føre sin
politik på.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Frank Jensen
152928;title_name;"Som tidligere meddelt er spørgsmål nr. S 2293,
S 2294 og S 2295 taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmålene var sålydende:
Spm. nr. S 2293
11) Til indenrigsministeren af:
Aase D. Madsen (DF):
»Hvordan forestiller ministeren sig, at beslaglæggelse af kommunale og private ejendomme
ved ekspropriation kan løse problemerne med
den stadig stigende tilgang af spontane asylansøgere, og hvor store midler agter ministeren at
afsætte til dette formål?«

6523

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 12:
Indenrigsministerens regionalpolitiske redegørelse 2000 af 15. marts 2000.
(Redegørelsen anmeldt 15/3 2000. Redegørelsen
givet 15/3 2000. Meddelelse om forhandling
15/3 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
3) Forespørgsel nr. F 50:
Forespørgsel til indenrigsministeren:
»Hvilke konkrete oplysninger kan ministeren
give om det tværministerielle arbejde om regional konsekvensvurdering, der omtales på
side 21 i den regionalpolitiske redegørelse?«
Af Ole M. Nielsen (KRF), Børge Klit Johansen
(KRF), Jann Sjursen (KRF) og Tove Videbæk
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 5/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/4 2000).
Begrundelse

Spm. nr. S 2294
12) Til indenrigsministeren af:
Aase D. Madsen (DF):
»Hvornår agter ministeren at indlede forhandlinger med Kommunernes Landsforening med
det formål at skaffe flere boliger til de stadig
flere asylansøgere, og mener ministeren ikke, at
en eventuel aftale og/eller efterfølgende ekspropriation kun på kort sigt vil løse problemerne i forbindelse med at skaffe de spontane asylansøgere boliger?«
Spm. nr. S 2295
13) Til indenrigsministeren af:
Aase D. Madsen (DF):
»Mener ministeren, at der er dansk politisk tradition for at lovgive med henblik på at true
kommunerne til forhandlingsbordet i forbindelse med ministerens ønske om at få forlænget
kontrakterne om asylcentrene, og hvilke økonomiske fordele vil ministeren stille kommunerne
i udsigt?«";Formanden
154869;name_party;":
Når vi rejser den her forespørgsel, så er det,
som ordlyden lader antyde, for at gå nærmere
ind på den erkendelse, der kommer til udtryk i
den regionalpolitiske redegørelse.
Vi gør det, fordi vi gerne vil have sat mere
turbo på udviklingen af arbejdet med at vurdere, hvordan den vanetænkning, som de fleste
beslutninger med regionalpolitisk påvirkning er
udtryk for, kan ændres til aktiv tænkning.
Vi ligger under for den automatiske udvikling, som ethvert dynamisk samfund, ethvert
samfund, der bygger på markedsøkonomien,
vil være udsat for. Dynamik er godt, og markedsøkonomi er et stærkt og effektivt system,
men det skal styres og begrænses. Selv den offentlige økonomi herhjemme er jo underlagt
markedsøkonomiske kræfter. Også den offentlige sektor stilles over for stadige krav om effektivisering og ratìonalisering, som medfører
centralisering.
Hvis de politiske beslutninger bare bøjer sig
for den udvikling, forstærkes udviklingen til
skade for helheden i samfundet. De politiske
beslutninger bør modvirke denne automatiske
udvikling. Det er nødvendigt at træffe beslutninger, der måske ikke snævert og kortsigtet set
er de mest rentable.
Vi har ikke noget imod, at dele af landet har
medvind i disse år. Hovedstadsområdet har så-

6524

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)

mænd trængt til det, men det går hurtigt. Vi må
træffe beslutninger, der hindrer afvikling af de
regioner, der p.t. er de svage. Hvis ikke vi gør
det, så vil de for altid være de svage. Vi skal
træffe beslutninger, der fremmer udviklingen i
de regioner, der lige her og nu er de svage, så
de igen har muligheden for at blive de stærke.
Situationen skal gerne fortsat kunne skifte.
Som regeringen selv gør opmærksom på i sin
redegørelse, skal vi blive meget bedre til at vurdere de regionale konsekvenser af de beslutninger, vi træffer, og måske især af dem, vi ikke
træffer. De sidste - de manglende beslutninger
- skal vi også lære at vurdere konsekvenserne
af.
Derfor spørger vi om, hvilke konkrete oplysninger ministeren kan give om det tværrrÜnisterielle arbejde som regional konsekvensvurdering, for det haster.
Besvarelse";Ole M. Nielsen
157028;title_name;":
Jeg synes, det er en rigtig god oplevelse at kunne stå her i dag og være med til at sætte et forhåbentligt langt og godt forløb i gang omkring
årlige regionalpolitiske redegørelser.
Det er jo meget vigtigt for landet som helhed,
at der er en robust og bæredygtig udvikling i
alle dele af landet. Vi har jo set en række år her
med en mærkbar økonomisk vækst, der er
kommet landet som helhed til gode, og derfor
er det jo også meget vigtigt at være opmærksom på, at den forbedrede situation for landets
økonomi kommer hele landet til gode, altså alle
dele af landet.
Det betyder jo ikke, at man skal have en ens
udvikling i alle dele af landet. En af styrkerne,
synes jeg, er jo netop, at vi har regionale variationer i, hvordan vores land ser ud, hvordan
befolkningen har det, og hvordan de ydre omstændigheder er. Men samtidig ved vi jo også
godt, at vilkårene for, at man kan udfolde de
regionale forskelle, meget langt er bestemt af, at
man også har en robust erhvervsmæssig og på
anden måde udvikling. Så man må sige, at målet på lang sigt må være, at der er mindre uligheder mellem de forskellige dele af landet og
regionerne for at sikre en bæredygtig udvikling.
Den regionalpolitiske redegørelse viser jo også, at der overordnet set har været en væsentlig
økonomisk fremgang i de danske regioner som
helhed, og at der faktisk er sket en indsnævring

af de regionale forskelle, når man ser på de
gennemsnitlige indkomster og på ledigheden.
Men den viser også, at der tilsyneladende er regioner, der for tiden ikke får samme del i den
positive udvikling som resten af landet, og også, at det drejer sig om de dele af landet, der er
præget af det, man kan kalde udkantsområder
og udkantsforhold.
Derfor er der altså god grund til at være opmærksom på den regionale udvikling for at
undgå en uacceptabel ulighed.
Det er jo stadig væk sådan, at hvis man ser
på landet, så er der, når man sammenligner amterne, en ret stor ensartethed. Man skal i virkeligheden ned på kommuneniveau eller i hvert
fald ind i de enkelte amter for at kunne afdække nogle forskelle, som kan være alarmerende,
og som man skal være opmærksom på, og nogle af de områder, der jo bliver afdækket i redegørelsen, er Lolland, Bornholm, Langeland og
andre mellemstore øer og enkelte egne af
Jylland.
Hvis man ser på hovedstadsregionen, er det
jo sådan, at hvis man ser den, over et lidt længere spænd, altså helt tilbage fra 1983 og til i
dag, så har den gennemsnitlige vækst i hovedstadsområdet været mindre end i landet som
helhed, og den har været mest gunstig i de jyske amter.
Men hvis man ser på udviklingen efter 1995,
så har hovedstadsregionen haft en indkomstudvikling over landsgennemsnittet. Det siger også
noget om, at hvis først en egn er inde i en ud-r
vikling, så er det ikke givet én gang for alle, at
sådan vil det være, og det er ikke til at vende.
Nu er hovedstaden selvfølgelig jo noget helt
særligt set i relation til de andre regioner, men
det er i hvert fald værd at notere sig, at hovedstaden er kommet ind i en mere gunstig udvikling, og at det altså også er et eksempel på, at en
udvikling faktisk kan vendes.
Men når vi så også er enige om, at der er
brug for at følge opmærksomt, hvordan de enkelte regioner udvikler sig, så er der jo næste
diskussion, der handler om, hvordan vi så gør
det.
Selvfølgelig kan man ja. altid gøre dét, at man
laver en registrering af nogle parametre for,
hvordan det går, men det vigtige er jo at finde
ud af, hvorfor det går godt for nogle, og hvorfor
det går skidt for andre, og ikke mindst hvad
man kan gøre for, at det også går bedre i de egne, hvor det på den ene eller den anden måde
halter bagefter. Og et af de første skridt har jo

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)
været overhovedet at lave den her regionalpolitiske udvikling.
Det er jo ikke udtryk for, at det er regeringen
og Folketinget, der alene bestemmer eller påvirker udviklingen. Det er jo meget vigtigt at holde
sig for øje, at det er en række andre faktorer, og
ikke mindst hvad der ude lokalt sker med initiativer, man tager dér: men selvfølgelig er det
jo også vigtigt, at vi giver nogle rammer for,
hvordan man kan udfolde de ressourcer og
muligheder, der ligger lokalt.
Derfor er der jo også i redegørelsen lavet en
vurdering af, hvordan administrative initiativer
og lovinitiativer, der er gennemført i 1999, påvirker udviklingen i de danske regioner, og her
kan man jo se både positive og negative regionale konsekvenser som følge af nogle af de gennemførte initiativer, men der er ikke tegn på, at
der er sket en generel skævvridning af landet.
Ifølge redegørelsen er der jo groft sagt 14 initiativer, som har haft en mere end marginal regional påvirkning. Nogle af de lovtiltag, der har
haft en vis påvirkning på regionerne, er jo bl.a.
elreformen, oprettelsen af Hovedstadens Udviklingsråd, en pulje til regional udvikling, af.,.
vikling af det toldfri salg i EU-landene og anlæg af nye hovedlandevejsstrækninger. Og de
administrative tiltag er forsvarsforliget for de
næste 4 år og ændringen af godkendelsen af,
hvem der kan udbyde nye kortere videregående uddannelser.
Der er så lavet en vurdering af, hvilke af de
større initiativer der har en positiv effekt, og
hvilke der har en negativ effekt. Og det ser ud
til, at det er hovedparten, der har en positiv regional konsekvens, at det er ni ud af de lovinitiativer, der er taget, mens tre lovinitiativer og
to administrative initiativer i større eller mindre
grad har en negativ konsekvens, først og fremmest i form af tab af arbejdspladser i områder,
der i forvejen er udsatte.
Det er jo meget vigtigt, at vi har den slags
vurderinger, når vi skal se på, hvordan vi griber
lovgivningsarbejdet an fremover. Det betyder jo
ikke, at det er meget nemt at undgå, at initiativer kan have negativ konsekvens, for man kan
jo ofte have forskellige målsætninger, der delvis
kan stride mod hinanden: men hvis man vil sikre en bæredygtig regional udvikling, så er det jo
selvfølgelig som udgangspunkt utrolig vigtigt,
at man har det her overblik over, hvad det er,

6525

man gør, og hvordan det virker på regionernes
udvikling.
Men noget af det, vi kan se mangler, er også
bedre redskaber til at foretage den vurdering.
Det er i hvert tilfælde den tilbagemelding, vi
har fået fra andre ministerier. De har ikke altid
haft lige let ved at lave den her vurdering, og
det er jo baggrunden for, at der i redegørelsen
er lagt op til at nedsætte en tværministeriel arbejdsgruppe, der skal forestå sådan en regional
konsekvensvurdering, der både skal se på,
hvordan man udvikler instrumenter, som sikrer
en så tilstrækkelig præcis vurdering som muligt, og også laver en vurdering af proportionerne i det.
Man skal også passe på, at man ikke begiver
sig ud i noget, der kan være meget administrativt uoverskueligt med en konsekvensvurdering
af alle mulige tiltag, sådan at de store linjer i
virkeligheden kommer til at drukne og man påfører sig selv et stort administrativt arbejde.
Men det vigtige er jo at få nedsat en arbejdsgruppe, der kan begynde at tage stilling til,
hvordan vi overhovedet gør det her, hvordan vi
kommer videre.
Ud over det er der jo også en række andre
initiativer, der ligger i redegørelsen. Blandt de
øvrige initiativer, der kan nævnes, er, at vi
overvejer at sætte en undersøgelse i gang vedrørende regioner, der har haft en mindre gunstig udvikling, bl.a. for at se, hvad der kan forklare udviklingen i de regioner, og hvad det er
for barrierer og muligheder for udviklingen,
der kan identificeres og dermed også gøres noget ved, altså hvad man rent konkret kan gøre
for at hjælpe udviklingen i de dårligst stillede
egne.
Men derudover handler det selvfølgelig også
om en vurdering af, hvad det betyder for udviklingen af regioner og også for andre initiativer på arbejdsmarkedet, uddannelse, trafik osv.,
at det generelt set økonomisk går godt.
Så jeg synes, at vi med redegørelsen og de
debatter, den giver anledning til, har taget et
vigtigt skridt i retning af at sikre, at vi har en
bæredygtig udvikling i hele vores land, og at
den forhåbentlig sker på en måde, så det samtidig er muligt at fastholde de værdifulde regionale forskelle, der er, men altså uden at der sker
en affolkning og en erhvervsmæssig udtynding
i de egne, og det er i hvert fald et arbejde, jeg
meget gerne vil bidrage til.

6526
Forhandling

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)

ne give ministeren ros for og så sige, at det måske alligevel var en tilfældighed, eller også var";Karen Jespersen
165495;name_party;":
det, fordi der var et meget stærkt folkeligt pres
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for redegø- imod nedlæggelse af navigationsskolen på Ærø.
relsen og faktisk beklage over for ministeren, at
Men det var en rigtig beslutning. Den kortdet her ligger inden for ministerens område, for
sigtede gevinst ved at lukke Marstal Navigadet ligger jo næsten ingen steder: det ligger jo
tionsskole blev opgivet: det var klogt. Hvad vilalle steder, hvis man skal gøre det her rigtigt, så
le det ikke have kostet at få plantet nyt liv, som
ligger det jo i alle ministerier, og det er jo ikke
måske slet ikke ville have naturlige vækstbetinsærlig indenrigsministerens opgave at sørge for, gelser på Ærø, altså efter at man havde fjernet
at det her bliver gjort godt. men det er altså ble- navigationsskolen, som havde en naturlig histovet indenrigsministerens opgave at lave rederisk og erhvervsmæssig baggrund på øen?
gørelsen og forsvare den og så tage den debat.
På den måde er det også et rigtig godt ekDet her siger jeg, fordi jeg nok synes, at den
sempel på, hvad det her handler om. Det er
skriftlige redegørelse er en lidt tynd kop te,
med at fastholde de ting, som har et naturligt
men jeg medgiver også gerne, at det er en svær
tilhørsforhold, selv om de er lidt i modgang en
opgave, og at det er første gang. Al begyndelse
overgang, i stedet for at skulle til at plante noer jo svær, og så kan man sige, at så er der da i
get helt nyt. Men ministerierne har ikke endnu
hvert fald mulighed for fremgang i de komforstået det generelt, og vanetænkning udrydmende år.
der man jo heller ikke sådan på et lille års tid.
Det vigtigste for mig i den redegørelse, vi har
Det drejer sig om at søge at bevare og tilpasse,
fået i år, er faktisk, at regeringen erkender, at
hvad der er, men sandelig også sørge for, at nye
der er noget, vi ikke har været gode nok til, at
investeringer kommer de svage regioner til
der er noget, vi skal øve os i at gøre bedre. Det
gode.
er faktisk utrolig vigtigt.
I regeringens landsplanredegørelse står der
Redegørelsen beskæftiger sig i år mest med
om områder uden for hovedstadsområder: »Alden udvikling, der er sket over en årrække, som
le egne skal støtte sig på egen indsats og stærke
ministeren også nu er inde på, og konstaterer
sider.« Og når man så kommer hen til hovedganske rigtigt, at det jo slet ikke er gået så galt
staden, så står der om den: »Regeringen vil biendnu. F.eks. havde hovedstadsområdet i en
drage til at skabe nye kreative vækstmiljøer i
lang periode en svag udvikling, men det er nu
hovedstadsområdet, bl.a. inden for IT og biokommet med, og det kan vi jo ikke have noget
teknologi.« Ja, goddag: Nogle skal klare sig
imod.
selv, måske fordi man ikke rigtig har nogle
Da jeg sidste år lagde op til debatten om den
gode ideer til, hvad man kan gøre. De stærke
regionale udvikling, var det heller ikke, fordi
får derimod støtte.
det var gået så galt i mange år, men fordi jeg
Den regionalpolitiske redegørelse oplister fra
kunne se, at den allerseneste udvikling, bl.a.
1999 12 lovmæssige og 2 administrative tiltag,
foranlediget af hele den strukturændring i vores
som skønnes at kunne påvirke den regionale
samfund, som storebæltsforbindelsen og den
udvikling i fremtiden. Det er helt udmærkede
kommende øresundsforbindelse gav og giver,
eksempler, selv om de ordførere, der beskæftimen også den utrolige ændring af dynamikken
ger sig med et af eksemplerne, nemlig uddani vores samfund, vil medvirke til at skævdele
nelsespolitik, ikke er helt enige med regeringen
landet, hvis ikke vi gør noget aktivt imod det.
i, at man har tilgodeset yderområderne, hvad
Det er jo imponerende, at i en tid, hvor komangår placering af de kortere videregående udmunikationsmidlerne og infrastrukturen aldrig
dannelser. Det fremgik af en debat her i salen i
har været bedre, er det tilsyneladende mere og
sidste uge.
mere vigtigt at ligge centralt. Det er en underlig
Når det handler om kortere videregående
konstatering, men jeg tror, det er sådan.
uddannelser, opererer man med noget, man
Det erkender regeringen, men det er meget
kalder forlagt undervisning. Det betyder, at en
småt endnu med de konkrete tiltag til at forhin- centralt placeret undervisningsinstitution placedre skævdelingen. Det eneste rigtig gode ekrer undervisningen i en anden og mindre by,
sempel, jeg kan huske her inden for det sidste
men der er altid tale om at forlægge ud i yderår, er erhvervsministerens beslutning om søområderne. Hvis man vil tilstræbe en mere ensfartsuddannelsernes placering. Den vil jeg ger- artet udvikling, så skal hovedinstitutionen en

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)
gang imellem bare ligge i yderområdet, og så
kan den jo forlægge undervisningen ind til den
centrale by. Kun på den måde kan man tilstræbe en ensartet økonomisk og beskæftigelsesmæssig udvikling.
Men når vi skal dyrke det her i fremtiden, er
det måske lige så vigtigt at vurdere de ting,
man ikke har vurderet, eller som man måske
slet ikke har overvejet kunne have indflydelse
på den regionale udvikling, og som man i hvert
fald ikke beskæftiger sig med i redegørelsen.
Og dér siger ministeren jo så om de 14 eksempler i redegørelsen, at det dokumenteres nok, at
de ikke har forrykket udviklingen, og det er
sikkert rigtigt, men der er bare en hel masse
ting, man ikke har taget med, som man ikke har
tænkt i denne her sammenhæng. Investering og
infrastruktur er f.eks. nogle af de mest iøjnefaldende.
Der investeres kolossalt i den kollektive trafik
i hovedstadsområdet i disse år: Øresundsbro,
metro og ringbane, S-tog osv., og det er alt
sammen helt fint, men det varer mange år, før
vi f.eks. kan få timedrift med gennemgående
tog til de jyske byer i Syd-, Vest- og Nordjylland. Der investeres kolossalt i kulturfaciliteter i
hovedstadsområdet i de her år: Det Kongelige
Teater, Den Sorte Diamant, Statens Museum for
Kunst, planer om et musikhus og et kæmpe
byggeri til Danmarks Radio, alt sammen projekter til mange hundrede millioner kroner
hver, men hvem kan komme i tanke om en kulturinvestering i yderområdet, som f.eks. koster
over 10 mio. kr.? Nej, byerne i provinsen må
selv betale deres musikhus, og kulturministeren
kan ikke skaffe midler til landsdelsorkestre.
Hovedstadsområdet skal naturligvis også: i
fremtiden have det, der er brug for. Der er sikkert også brug for en udbygning af motorvejsnettet i hovedstadsområdet, og det skal man så
have, når vi har råd til det. Men yderområderne
skal også have noget, måske ikke for at dække
et helt aktuelt og konkret behov, og heller ikke
fordi det er synd for dem, at de aldrig får noget,
eller fordi vi også skal være gode imod dem og
sådan, nej, simpelt hen for at bevare noget af
det, man har, og sikre ny udvikling.
Selv folk, der er født i provinsen, kan synes,
at det er spændende at bo et sted, hvor der er
kulturelt liv, og hvor der er nogle kunst-/kulturinstitutioner. Og i hvert fald skal unge mennesker fra yderområderne også have en uddannelse. Hvis de skal flytte langt hjemmefra for at
få den, er der ikke store chancer for, at de kom-

6527

mer tilbage, og slet ikke, hvis de ikke synes, at
der er noget attraktivt på deres fødeegn.
Der er områder i dette land, f.eks. LollandFalster, som overhovedet ikke er til at se på uddannelseskortet, og så længe de ikke er det, får
vi ikke vendt den udvikling, der er i sådanne
områder som Lolland-Falster. Jeg har sagt til
dem, at det ikke kan hjælpe, at de fokuserer på,
at den Femerforbindelse, som de enten ikke får
eller først får om mange, mange år, skal løse
deres problemer. De må på uddannelseskortet:
de må have nogle institutioner derned.
Formanden for Kommunernes Landsforening, Anker Boye, skrev i en artikel i JyllandsPosten den 23. december:
»Der mangler en overbevisende redegørelse
for, hvordan de statslige midler fordeles geografisk, og der mangler en statslig regionalpolitik, der bør bygge på en vurdering af, hvordan
de mange forskellige statslige aktiviteter påvirker den regionaløkonomiske udvikling i landet.
Den kan være en hjælp, hver gang staten står
over for konkrete beslutninger om investeringer
eller lokalisering af statslige aktiviteter.«
Og sidste sætning:
»Regeringen bør have pligt til at redegøre for
de regionale konsekvenser i forbindelse med
større investeringer eller ændret placering af
statslige aktiviteter.«
Anker Boye havde åbenbart ikke lagt mærke
til, at vi havde hjulpet regeringen i gang med
det her arbejde, men o.k.
Amtsrådsforeningen anbefaler i et brev til indenrigsministeren i de her dage - det er omdelt
i Kommunaludvalget i dag, tror jeg, eller i går regeringen at foretage en videregående vurdering af administrative og lovmæssige tiltags regionale konsekvenser, altså citerer det, som regeringen selv skriver i den regionalpolitiske redegørelse, og opfordrer til at gøre noget ved
det.
Derfor vil jeg på Kristeligt Folkepartis vegne
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget er enigt med regeringen i, at
»der bør skaffes mere viden om den regionale
udvikling og vurdering af tiltags regionale effekt« (regeringens regionalpolitiske redegørelse,
side 20), pålægges regeringen i næste års redegørelse at beskrive, hvordan man ved lovgivning og ved administrative tiltag rutinemæssigt

6528

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)

vil gennemføre en konsekvensvurdering af tiltagenes indflydelse på udviklingen i de danske
regioner i forhold til hinanden.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 73).
Og så vil jeg også gerne kommentere ministerens bemærkning om det - eller noget, der
ligner det - og sige, at dér er jeg da fuldstændig
enig med ministeren i, at vi, når vi skal til det
og bliver bedre til det engang, også skal passe
på, at vi ikke laver noget, der er så administrativt og bureaukratisk, at det får en overfladisk
karakter, sådan at vi ikke tager det alvorligt. Så
har vi jo tabt det hele på gulvet. Jeg vil gerne
give det tilsagn, når vi skal snakke om det igen
om et års tid, at det skal vi selvfølgelig ikke søge, for så opnår vi ingenting ved det. Det skal
have et reelt indhold, når vi skal lave de konsekvensvurderinger dér.";Ole M. Nielsen
175591;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Derefter går vi til hr. Klaus Hækkerup som
ordfører.";Poul Nødgaard
175776;name_party;":
I modsætning til hr. Ole M. Nielsen finder jeg
faktisk, at det er en god regionalpolitisk redegørelse, Folketinget tager fat på at behandle.
Selve redegørelsen er kortfattet og overskuelig, 21 sider, og bilagene er klare og selvfølgelig
af oversigtlig natur, men jeg føler også, det er
nødvendigt, at vi, hvis vi skal bevare overblikket, netop sørger for at fastholde det og følge
med i hele den regionalpolitiske udvikling i
Danmark for at kunne vurdere, om der er om-råder, hvor der er behov for en særlig indsats.
Og så synes jeg, at det første billede, der slår
én, når man læser den regionalpolitiske redegørelse, er, at udviklingen i Danmark sker i regioner, ikke afgrænset af amter, ikke afgrænset af
kommuner. I nogle regioner, som det fremgår af
redegørelsen, har vi vækst og fremgang, i andre
stagnation og faldende befolkningstal.
Ser vi på udviklingen i de samlede skattepligtige indkomster i amterne fra 1983, som er
det, redegørelsen tager udgangspunkt i, til
1998, så har den været mest gunstig i de jyske
amter, mens Bornholms Amt og hovedstadsregionen har haft en udvikling, der ligger under
landsgennemsnittet.

Hovedstadsregionen har så på det seneste
oplevet en højere vækst, mens der tilsyneladende er regioner, der stadig ikke får den samme
del af udviklingen som resten af landet. Det
drejer sig om en række områder, der er præget
af udkantsforhold: Lolland, Bornholm, Langeland, enkelte egne af Jylland og så desværre en
række af vores mellemstore og små øer.
Det, vi ønsker i Socialdemokratiet, er at sikre
en mere ensartet økonomisk og beskæftigelsesmæssig udvikling i hele Danmark. Ingen områder skal lades i stikken og sakke bagud beskæftigelses- eller indkomstmæssigt, og det stiller
krav om samarbejde over kommunegrænserne
og over amtsgrænserne. Og så skal staten selvfølgelig også ind som en aktiv medspiller, for
det er en fælles opgave at modvirke en udvikling, hvor markedskræfterne trækker Danmark
skævt.
Jeg synes også, at redegørelsen er en anelse
uklar, når vi snakker om, hvordan man skal
måle den regionale udvikling i Danmark. Der er
en hel række områder, den tager fat i, og jeg synes, det er centralt at få debatteret i dag, hvis vi
fremover skal have en fornuftig debat om det,
hvordan man kan måle det, og jeg synes, der er
tre parametre, der er værd at tage fat i. Det ene
er udviklingen i indbyggertallet, det andet er
antallet af arbejdspladser og udviklingen i antallet af arbejdspladser, og det tredje er de gennemsnitlige indkomster og udviklingen i dem.
Ser vi på befolkningsudviklingen for den periode, redegørelsen omfatter, viser den tilbagegang i Københavns Kommune og Frederiksberg
Kommune og i Storstrøms Amt og Bornholms
Amt, og i de sidste 10 år er udviklingen vendt i
nogle af områderne, sådan at det kun er Bornholms Amt, der har oplevet befolkningstilbagegang.
Ser vi på antallet af arbejdspladser pr. 100
indbyggere, synes det at være sådan, at Vestjylland og hovedstadsområdet har en højere andel, og ser vi på væksten i beskæftigelsen pr.
100 indbyggere, ja, så kunne det godt se ud,
som om det er Østjylland og hovedstadsområdet, der har fået den største andel.
Desværre, vil jeg sige, er tallene her ikke er
opgjort på arbejdsmarkedsregioner, men på
kommuner, så det er vanskeligt at få og bevare
et overblik, et helt klart billede af udviklingen,
da den jo normalt finder sted inden for arbejdsmarkedsregionerne, som netop er det, de er defineret ved.

(817)
Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)
Ser vi på udviklingen i indkomsterne, som
var den tredje parameter, så tegner det et andet
billede. Ser vi på bruttonationalproduktet pr.
indbygger - og det er der jo gjort på side 50,
kort 16 - så er København og Frederiksberg
topscorere med Ringkøbing og Ribe Amter på
andenpladsen.
Og så vil jeg sige: Det skal man nu ikke lade
sig snyde af. For det første vil kommuner med
overskud af arbejdspladser i forhold til antallet
af erhvervsaktive naturligvis have en højere
produktion pr. indbygger. For det andet går en
del af produktionsresultatet jo også til aflønning
af kapitalen, og hvis kapitalen ejes af folk, der
bor uden for området, ja, så flyttes indkomsterne jo, jeg er lige ved at sige automatisk fra området og ud til dér, hvor ejerne bor, og vil så
blive registreret som indkomst i de områder.
Ser vi på de tre parametre, kan vi konstatere,
at markedskræfterne somme tider trækker landet skævt, og det er selvfølgelig en del af Socialdemokratiets grundholdning, at vi skal gribe
korrigerende ind over for markedskræfterne.
Det har vi altid ment, og det mener vi også på
det her område.
Vi mener egentlig, der er to hovedområder,
hvor vi her, når vi snakker om regional udvikling, bør gribe ind. Det ene er, at vi bør bruge
de offentlige midler og de offentlige kræfter, om
jeg så må sige, til at stimulere skabelsen af nye,
varige arbejdspladser.
Det andet er, at vi må gribe ind og kompensere de hårdest ramte områder, indtil de igen
har nået et sådant udviklingsstadium, at de har
et tilstrækkeligt antal arbejdspladser, der kan
skabe grundlag for en bæredygtig økonomi.
Den hovedmåde, vi kompenserer områderne
på, er jo ved de udligningsordninger, som dette
Folketing har gennemført for kommunernes og
amternes økonomi. Der er altså tale om såvel
initiativer til en ny udvikling som kompensation for manglende udvikling.
Afgørende for, åt en sådan politik skal lykkes, hvis det er det, vi er enige om at vi vil, er,
at de midler, der gives ud til støtte til udviklingen, også virker effektivt og frembringer synlige resultater, at befolkningsudviklingen vendes,
at der skabes nye varige arbejdspladser, og at
indkomstudviklingen stimuleres.
Den regionalpolitiske redegørelse beskæftiger sig ikke med evalueringen af den allerede
givne støtte. Det skal den måske heller ikke,
men jeg synes, det er et centralt spørgsmål, som
vi kommer til at tage op i Kommunaludvalget,

6529

ja, vi er jo allerede begyndt lidt på det, men som
vi kommer til at tage op og arbejde videre med
i den kommende tid og søge nærmere belyst.
Den 30. november sidste år stillede jeg som
medlem af Finansudvalget finansministeren et
spørgsmål om, hvilke støtteordninger der er
optaget på finansloven til fremme af udvikling i
udkantsområder, landdistrikter, svagere regioner m.v. Så hvad er det egentlig, vi over finansloven fordeler af midler?
Af svaret, som kom den 8. december sidste år
på bilag 0755, fremgår det af Finansministeriets
opgørelse, at i alt syv ministerier er involveret,
at der over finansloven anvendes godt 1,3 mia.
kr., og at EU er medfinansierende for omkring
300 mio. kr.
Og så må vi selvfølgelig spørge os selv, og
det har jeg da også gjort: Er koordineringen
mellem ministerierne god nok? Er det sådan, at
de tiltag, der gives støtte til, hænger sammen, så
der kommer en samlet synergieffekt ud af det,
eller er der alligevel lidt for stor spredning i,
hvad det enkelte ministerium gør? Er der her et
område, hvor vi kan gøre det bedre, end vi gør
i dag?
Når man læser redegørelsen igennem, synes
jeg også, at det er slående, at konjunkturudviklingen spiller forskelligt ind i regionerne. Vi kan
se, at i perioden fra 1986-87 frem til 1993-94,
hvor den borgerlige regering havde sendt Danmark på nedtur, tegner der sig ét billede, og i
perioden fra 1993-94 og frem til i dag, hvor vi
er i en vækstperiode, tegner der sig et andet
billede.
Netop forskellene i regionernes udvikling
under konjunkturfaserne kunne trænge til en
nærmere analyse. Hvilke regioner klarer sig
dårligt i nedgangsperioden, hvilke klarer sig
godt, og hvor har de vækst, når vi har en
konjunkturopgang?
Ideen er selvfølgelig, at hver region skal finde
netop sine egne svage og stærke sider og dermed klarlægge, hvor den har et vækstpotentiale, og så på baggrund heraf udnytte de vækstmuligheder, den ser foran sig.
Ser vi i disse år ud over landets grænser, er
det karakteristisk, at vores samhandel, vort
samspil med omverdenen, bliver stadig mere
intensivt. Vi kan ikke fravælge globaliseringen:
det skal vi heller ikke. For Danmarks vedkommende skal vi bruge hovedstadsregionen som
den internationale konkurrencedynamo i forhold til Hamburg, Berlin, Stockholm og Oslo.

6530

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)

Den er så stor og så stærk, at det er her, vi har
en effektiv konkurrencemulighed.
Men også den voksende brug af telekommunikation giver os selvfølgelig mange muligheder for, at kommunale og lokale centre kan fastholde beskæftigelse, beboelse og indkomstudvikling. Og jeg var da måske ligesom hr. Ole M.
Nielsen lidt overrasket over, at det ikke har slået tilstrækkeligt igennem i hverdagen.
Globaliseringen indebærer, at udenlandske
produkter og varer i stigende omfang kommer
til Danmark, men den indebærer også muligheden for, at danske produkter og varer i stigende
omfang kan afsættes overalt i verden på den
globale markedsplads, og at de produkter lige
så godt kunne produceres i en dansk udviklingsregion.
Og så skal jeg slutte af med at sige, at Socialdemokratiet kan støtte det af Kristeligt Folkeparti fremsatte forslag til vedtagelse.";Klaus Hækkerup
184824;name_party;":
Altså de mange hensigtserklæringer og gode
intentioner, der strømmer én i møde, når man
læser regeringens regionalpolitiske redegørelse
2000, er det jo svært at være uenig i.
Der er brug for ekstra opmærksomhed og
særlig overvågning af yderområderne i Danmark. Det er bare ikke nok. Hvis det kun bliver
ved overvågningen og den medfølgende sympati, hjælper det jo ikke stort, for der er nemlig
et behov for dér, hvor der bor stadig færre
mennesker ude i disse områder, at vi får noget
reel handling. For den økonomiske vækst, som
Danmark har haft, har jo ikke været ligeligt fordelt i de områder, nogle af os repræsenterer.
Jeg kan nævne nogle eksempler fra det område, jeg selv kommer fra. Vi har jo oplevelser
af erhvervsministerudvalg og mange fine redegørelser og fine hensigtserklæringer og løfter
om snarlig hjælp, men det er, ligesom kløften
mellem de gode ord og det rigtige, man skriver
på papiret, ikke harmonerer med de praktiske
handlinger. Jeg kan for Bornholms vedkommende nævne sådan noget som forvarsforliget,
de kortere videregående uddannelser, levnedsmiddelkontrollen, erhvervslinjen og planerne
om at sammenlægge retskredsene.
Dertil kommer jo, at energi- og miljøudgifter
virker meget stærkere ude i disse områder end i
de koncentrerede befolkningssteder i Danmark,
fordi man har behov for individuel transport,
og de store forlig og aftaler, der indgås, er altid
set under ét til ugunst for områderne. Nu håber

jeg meget, at ministerskiftet på indenrigsministerposten ligesom varsler en anden æra fremover.
Men der er mange gode intentioner i regeringens redegørelse, og det skal da retfærdigvis
anerkendes. Overvågningen er allerede nævnt,
men det kræver altså en hurtig og konsekvent
indsats fra centralt hold.
Vi mener for så vidt i Venstre, at vi har viden
nok om disse områder, men vi ser meget positivt på, at de regionale konsekvensvurderinger
indarbejdes og tages med som konkrete vurderinger i beslutningsforslag om de lovgivningsmæssige og administrative tiltag. Der er ikke i
dag fastsat krav om vurderinger af eventuelle
konsekvenser for den regionale udvikling, som
der f.eks. er på andre områder med de erhvervsmæssige og miljømæssige konsekvenser,
som man vurderer ved lovforslag.
Redegørelsen tager så et skridt hen imod en
konsekvensvurdering af administrative og lovmæssige tiltags konsekvenser for den regionale
udvikling, og det er et godt tiltag. Den udvikling støtter vi meget, og vi så gerne, at det gik
hurtigere med indførelsen af denne procedure,
end der er lagt op til i redegørelsen, for de
mange fine formuleringer bliver ofte syltekrukker. Det er konkrete handlinger, vi mangler, og
så en vurdering af lovforslagenes indvirkning
på yderområderne. Og hvis det ligesom er den
udvikling, redegørelsen lægger op til, er vi meget positivt stemt for det i Venstre.
Så vil jeg i øvrigt sige, at det forslag til vedtagelse, som hr. Ole M. Nielsen fra Kristeligt
Folkeparti har fremsat, kan vi godt støtte i Venstre. Det har en fornuftig formulering.
(Kort bemærkning).";Harald Kjøller
187858;name_party;":
Hr. Harald Kjøller nævnte en række områder,
hvor han mente, at der ikke var taget regionalpolitiske hensyn, når der var truffet beslutninger, bl.a. forsvarsforliget og de kortere videregående uddannelser. Mit første spørgsmål til
hr. Harald Kjøller er: Var det ikke områder,
hvor der var et forlig mellem regeringen og bl.a.
Venstre?
Det andet spørgsmål, jeg har, er: Når hr.
Harald Kjøller står her på talerstolen og efterlyser en større indsats fra centralt hold, så står
jeg her med redegørelsen af maj 1993 fra regeringen om en langsigtet indsats på Bornholm,
og der er her nævnt en række konkrete områder: udvidelse af Bornholms Erhvervsfonds

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)
udlånsmuligheder med 50 mio. kr., udvidelse af
ordningen med »gavesild« til 50 mio. kr.,
mulighed for refinansiering af de bornholmske
fiskerihavne med indekslån og en udvidelse af
rammerne for ordinær byfornyelse med ca.
30 mio. kr. i 1993.
Må jeg spørge hr. Harald Kjøller: På hvilke
områder har Venstre på Bornholm fulgt op på
det håndslag, regeringen her gav
bornholmerne?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
188965;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup nævnte i sit indlæg noget
om de beløb, der var stillet til rådighed i støtteordninger, og det kan jo være meget godt,
men det hjælper ikke meget, hvis de forlig, man
indgår, og de reelle politiske tiltag og administrative foranstaltninger går i den anden retning, for det hjælper ikke meget at få økonomisk støtte og have puljer og støtteordninger,
hvis realpolitikken går ud over yderområderne.
Så er det da fuldstændig rigtigt, at de forlig,
der er indgået omkring forsvar og andre ting, er
forlig, hvor også mit parti er med, men det fritager jo ikke regeringen for at tage hensyn til
yderområderne. Og i øvrigt var det jo ikke regeringens fortjeneste, at der overhovedet blev
reddet lidt på kasernen ovre på Bornholm.";Harald Kjøller
189742;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører,";Poul Nødgaard
189808;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker vækst og
udvikling i Danmark - og i hele Danmark: vi vil
ikke nøjes med en tilstand, hvor der er kraftig
vækst i enkelte områder af landet og modsvarende stagnation eller tilbagegang i andre dele
af landet. Er det sidste tilfældet, er det en statslig opgave sammen med de stagnerende regioner at udstikke så gode rammebetingelser for
vækst og udvikling også i udkantområder, at
tingene kommer i bedre balance.
Det er det, der er det konservative udgangspunkt, det er fra den synsvinkel, vi har læst regeringens regionalpolitiske redegørelse, og det
er på denne baggrund, vi deltager i den af Kristeligt Folkeparti rejste forespørgselsdebat.
I den regionalpolitiske debat bliver der for
øjeblikket fokuseret meget på hovedstadsregionen, og med rette. Efter i en længere årrække at
have været i en situation, hvor vækstpotentialet
i hovedstaden slet ikke blev udnyttet, bliver der

6531

nu i betydeligt omfang og på en række områder
investeret i hovedstadsregionen. Mest iøjnefaldende er naturligvis investeringerne i den faste
forbindelse over Øresund, som nu snart står
klar til ibrugtagning med de udviklingsmuligheder på begge sider af sundet, som broen
giver.
Det Konservative Folkeparti har spillet en aktiv rolle i de mange beslutninger, som samlet
set har givet hovedstadsregionen meget betydelige vækstmuligheder, og det har vi ikke fortrudt. Som det er sagt mange gange: Vi investerer ikke i København, for at denne by skal kunne konkurrere bedre med Århus eller andre
større byer i kongeriget. Vi investerer i København, fordi landets hovedstad som metropol
skal kunne konkurrere med sammenlignelige
metropoler i det øvrige Europa: Berlin,
Hamburg, Stockholm, for nu at nævne nogle
eksempler.
Den stærke fokusering på hovedstadsområdet i disse år har naturligvis givet anledning til
debat andre steder i landet og også i konservative forsamlinger. Mange føler, at regeringen og
Folketinget kun interesserer sig for København
og lader andre dele af landet i stikken.
j
Men efter konservativ opfattelse er de foretagne investeringer i hovedstaden ikke fejlinvesteringer, tværtimod, fejlene er ikke, at der investeres i hovedstaden, men at regeringen ikke
tilstrækkelig målbevidst også satser på udvikling i den øvrige del af landet. Trafikpolitisk,
uddannelsespolitisk, kulturpolitisk og på en
række andre centrale og vitale politikområder
svigter regeringen den øvrige del af landet,
hvad der naturligvis bliver meget iøjnefaldende
i en periode, hvor der investeres så voldsomt i
hovedstaden. Det skal der laves om på. Hvis
den regionalpolitiske debat her i Folketinget i
dag kan medvirke til det, så er det godt.
For der er udviklingsmæssige problemer i
udkantområderne, og der bliver gjort for lidt
for at rette op på det. Danmark er ikke større,
end at det må være muligt at få landet til at
fungere som en helhed.
Regeringen tegner efter min opfattelse i redegørelsen et lidt for optimistisk billede af situa-.
tionen. Det er ubestrideligt rigtigt, at de sidste
års højkonjunktur har givet vækst i alle landets
regioner, stort set i alt fald, men højkonjunkturer har det jo sædvanligvis med ikke at vare
evigt, og de mest udsatte regioner her i landet
er ekstremt konjunkturfølsomme.

6532

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)

For ganske nylig kom det frem, hvordan
kommuner i landets udkantområder kan konstatere, at alderssammensætningen blandt kommunens indbyggere gradvis ændres i retning af
flere og flere ældre over 67 år. De langsigtede
konsekvenser af en sådan udvikling er besternt
ikke opmuntrende.
Jeg vil gerne her benytte lejligheden til at
pege på nogle indsatsområder, hvor vi klart kan
gøre tingene bedre:
Vi kan forstærke bestræbelserne på at give
bedre udviklingsmuligheder i landsbyer og
landdistrikter i takt med strukturudviklingen i
landbruget. Der er gjort en del, men der kan
gøres mere, ikke kun i form af støtte til projekter af forskellig karakter, men også i form af en
mindre restriktiv planlægning i landdistrikterne.
Vi kan forbedre infrastrukturen over hele
landet. Jeg tænker her ikke kun på motorveje,
men også på den kollektive trafik. I Midt- og
Vestjylland, hvor jeg kommer fra, føler man sig
klart ladt i stikken på dette område i øjeblikket.
Vi skal være mere bevidste omkring den regionale spredning af vores uddannelsesinstitutioner. For øjeblikket er der en heftig debat om
regeringens planer vedrørende KVU, de korte
videregående uddannelser. Indtrykket er, at
udkantområderne igen bliver svigtet.
Og kulturområdet: Som redegørelsen påpeger, placeres langt hovedparten af de statslige
kulturinvesteringer i hovedstaden. Kulturinvesteringer i hovedstaden kan være velmotiverede, men en større andel af de statslige kulturpenge bør efter konservativ opfattelse komme
hele landet til gode. Det lykkedes faktisk for
Det Konservative Folkeparti i forbindelse med
forliget om Det Kongelige Teater at vriste nogle
ganske få millioner fra kulturministeren til brug
for gode kulturinitiativer i den øvrige del af
landet, men langtfra nok.
Arbejdsmarkedspolitisk, uddannelsespolitisk
og erhvervspolitisk er regeringen på statens
vegne naturligvis på banen i landets regioner.
Der er taget en række nye initiativer, og en stor
del af disse ér ganske udmærkede.
Personligt har jeg være involveret i et af regeringens erhvervsinitiativer: etableringen af et
såkaldt erhvervsknudepunkt i det midt- og
vestjyske område. Et af formålene med erhvervsknudepunkterne har været regionalt at få
koordineret beslutningerne blandt de mange
aktører på erhvervs-, uddannelses- og arbejdsmarkedsmarkedsområdet. Jeg har selv formule-

ret det tidligere på den måde, at da staten centralt jo tilsyneladende ikke er i stand til at koordinere sine egne initiativer på de nævnte politikområder, ja, så kunne man jo passende læsse den ikke løste koordineringsopgave over på
de regionale aktører, f.eks. AMU, AF eller TIC.
Der er et umådeligt behov for at få etableret
en enstrenget service over for virksomhederne
og befolkningen på de nævnte politikområder,
men uden opbakning fra centralt hold var opgaven simpelt hen for omfattende, og interessemodsætningerne mellem de statslige aktører på
regionalt niveau var som følge heraf alt for store, og vi kom næsten ingen vegne.
Min konklusion er derfor, at skal det lykkes
til gavn for ikke mindst erhvervsudviklingen
rundt i landets regioner at få etableret en effektiv enstrenget erhvervsservice over for virksomhederne - og behovet herfor er endda meget stort - så bliver minstrene og ministerierne
nødt til på centralt niveau at komme op af de
in terne skyttegrave og uden skelen til ressortinteresser få løst de nævnte koordineringsopgaver. Det kan simpelt hen ikke gå hurtigt nok.
Efter konservativ opfattelse skal der sættes
mere fokus på regionalpolitikken i de kommende år. Ved at sikre en afbalanceret vækst og udvikling regionerne imellem får vi landet til at
hænge bedre sammen, og vi får skabt et mere
helt Danmark.
Afslutningsvis vil jeg gerne gøre opmærksom
på, at statslige initiativer ikke kan stå alene.
Hvis der ikke regionalt skabes effektive samarbejdsorganer til at følge op på de statslige
initiativer, kommer vi ikke langt nok.
Når man i den danske debat har talt om regioner, har man normalt hermed forstået geografiske enheder svarende til amterne, men de
nuværende amter er efter vores opfattelse for
små og ikke slagkraftige nok til at løse de regionale opgaver. En undtagelse er her hovedstaden, hvor vi gennem Hovedstadens Udviklingsråd har fået skabt en slagkraftig regional
organisation til at løse de nævnte opgaver. Derfor forudser vi en udvikling i Danmark i retning
af få, virkelig slagkraftige regioner til afløsning
af den nuværende amtsstruktur, som tiden er
løbet fra.
Debatten om amter og regioner må vi tage en
anden dag. Man kunne jo passende diskutere
spørgsmålet i morgen på Amtsrådsforeningens
generalforsamling, men jeg har følt det vigtigt
også at nævne problemstillingen i dag i forbindelse med vores regionalpolitiske debat.

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50) Så skal jeg endelig gøre opmærksom på, at
det udmærkede forslag til vedtagelse, som er
fremsat af Kristeligt Folkeparti, har fuld støtte
fra Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
198051;name_party;":
Det er en enkelt passus i den konservative ordførers tale, der får mig på talerstolen. Jeg vil
godt have bekræftet den opfattelse, jeg fik af afsnittet i talen om, at der nu hos De Konservative er en åbning med hensyn til det at styrke
den kollektive trafik i Vestjylland, underforstået
jernbaneudbygningen. Jeg forstod den konservative ordfører sådan, at man nu vil holde op
med enøjet at fokusere og satse på motorveje,
og hvis det er tilfældet, vil jeg sige, det er glædeligt, men jeg vil bare godt lige have det
bekræftet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
198624;name_party;":
Et hovedsynspunkt i konservativ ideologi er ordet balance, og der skal selvfølgelig også være
balance i Danmark mellem den kollektive trafik
og den individuelle trafik på landevejene.
Det er min vurdering, at det mest påtrængende behov i det midt- og vestjyske område hvis vi nu skal tage udgangspunkt i det område, som vi begge kender ganske godt - er for
den individuelle trafik, dvs. motorvejene. Men
vi har jo set eksempler på, at sikkerheden for
den kollektive trafik ikke er i orden, og det synes jeg ganske bestemt vi skål have gjort noget
ved.
Jeg ved godt, at trafikministeren siger, at det
at gøre noget ved det i vores område vil være at
skyde gråspurve med kanoner. Det var vistnok
en lidt forkert placeret vits, men der er absolut
behov for at styrke den kollektive trafik i det
midt- og vestjyske, hvad vi jo har diskuteret i
adskillige sammenhænge derovre i denne
pragtfulde del af landet.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
199569;name_party;":
Jeg skal blot takke den konservative ordfører
for den generøsitet, der er tale om her. Ikke blot
skal den kollektive trafik udvides, men jeg kan
forstå, at vi også skal have ATC i det ganske
Jylland, og det er jeg meget, meget enig med
den konservative ordfører i, især hvis man også
vil være med til at finansiere dette dyre ATCsystem. Tak for tilsagnet!

6533

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
199978;name_party;":
Vi går ikke i små sko i Det Konservative Folkeparti. Det er fuldstændig korrekt opfattet, og
det er klart, at finansieringen af sikkerhedssystemer må indgå i fremtidige diskussioner om
finanslove.
Nu er det jo sådan, at Det Konservative
Folkeparti ikke fik den helt store mulighed for
at øve indflydelse på, hvad der blev besluttet
for den kollektive trafik. Det var en klar fejl,
men det kan der jo rettes op på ved senere finanslovforhandlinger, og det er helt korrekt opfattet: Vi går ikke i små sko.";Knud Erik Kirkegaard
200504;name_party;":
Allerførst skal jeg sige tak for redegørelsen.
Folketinget bad jo for et års tid siden regeringen om løbende at vurdere, hvordan gennemførte lovgivningsmæssige og administrative tiltag påvirker den økonomiske og beskæftigelsesmæssige udvikling i de danske regioner, og
vurdere, hvilke tiltag der kunne medvirke til at
rette op på en eventuel skæv udvikling.
Nu står vi så med redegørelsen, og hvad har
vi så fået? Ja, den består jo mest af faktuelle forhold og beskrivelser af, hvad der er sket, og en
masse formodninger, men den indeholder overhovedet ingen problematiseringer.
De vurderinger, der er beskrevet i bilagene,
er efter SF's opfattelse meget tynde og forholder
sig ikke til nye tiltag. Eksempelvis kunne det ja
være interessant at få at vide, hvordan nyorienteringen i den regionale erhvervspolitisk har
virket - det er på side 9, man kan se noget om
det. Ligeledes kunne det være interessant at få
nogle vurderinger på kulturområdet, og det
kunne også være interessant at få at vide, om
debatten skal danne grundlag for en egentlig
regionsinddeling til afløsning: af amtskommunerne, siden flere figurer er regionsinddelt.
Når SF skal vurdere redegørelsens resultater,
må vi sige, at det er godt, som det flere gange
fremgår, at der overordnet set har været en væsentlig økonomisk fremgang i de danske regioner. Det har gavnet Midtdanmark og i særdeleshed hovedstadsregionen, men problemerne
for f.eks. Lolland og Bornholm har ikke ændret
sig, og det var egentlig dér, vi opfordrede regeringen til først og fremmest at sætte ind.
Som jeg sagde ved behandlingen for et års tid
siden, ønsker SF et helt Danmark. Deri ligger, at
de forskellige egne skal have lige muligheder
for at udvikle sig, og det kræver en forskellig

6534

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)

behandling. Som en lappeløsning var det godt,
at der blev afsat yderligere midler til særlig
vanskeligt stillede kommuner i den kommunale
økonomiaftale for sidste år, men beløbet er jo
overhovedet ikke tilstrækkeligt, når der ikke
foretages andet. Rent ud sagt: I den forbindelse
forslår 40 mio. kr. nærmest som en skrædder i
helvede.
Som det er bekendt, har SF en ret tæt kontakt
med Nakskov, og ved at følge udviklingen her
kan man hurtigt se, at der er noget rivende galt.
Jeg vil godt bruge Lolland som eksempel, også
for at det ikke skal være sådan, at vi altid kun
tager vores egen hjemegn som udgangspunkt.
På trods af opsvinget er beskæftigelsesudsigterne dystre på Lolland. Lukningen af Nakskov
Skibsværft, mindre godstransport over RødbyPuttgarden og centraliseringen af fødevareindustrien er noget, der gør ondt, og dertil kommer en stor tilflytning af borgere med meget
lave indkomster. De fleste statsjob findes i København, Lolland har ikke ret mange, og når
DSB trapper ned i Rødby, bliver der endnu færre. Det er noget skidt.
Vi skal have flere statsjob til Lolland og til
andre udkantsområder. Det giver beskæftigelsesmuligheder, og det giver tilflyttere med
pæne og stabile indtægter til gavn for det lokale
handelsliv m.v.
I 1970'erne diskuterede man meget udflytning af statsvirksomheder, og et par styrelser
flyttede til Jylland, men så gik det ligesom i sig
selv igen. Modstanden var stor blandt de ansatte. Det var ikke rart at vælge mellem at acceptere en påtvungen flytning og at opgive sit job,
og en voldsom personaleudskiftning på én gang
ville hurtigt gå ud over arbejdet.
Med den nye informationsteknologi mener vi
at der er basis for en helt ny form for udflytning, nemlig etablering af satellitter. Find eller
byg en kontorbygning et sted i udkantsområdet, forsyn den med pc'er, internt netværk og
edb-forbindelse til København, gennemgå en
række statslige styrelser og direktorater, og find
job, der kan flyttes ud! Man kunne f.eks. finde
15 stillinger i otte forskellige styrelser. Det giver
i alt 120 job, og de nuværende jobindehavere
kunne vælge at flytte eller få tilbudt anden, tilsvarende beskæftigelse. Nogle skulle dog gerne
flytte med i en periode for at sætte det nye sted
i gang.
Der sker i disse år en social skævvridning og
en kolossalt skæv social udvikling i vort land,
og det er en udvikling, vi ikke stiltiende kan

være vidner til her i Folketinget. Vi må nødvendigvis gøre nogle tiltag, som kan rette op på
den skævvridning. Der skal sandsynligvis nye
kriterier for kommunal udligning til, og det kan
blive nødvendigt med et egentligt fattigdomskriterium i udligningen. Det kan muligvis også
blive nødvendigt med en egentlig egnsudviklingsstøtte, en egnsudviklingsfond.
I SF er vi kun delvis enige i regeringens konklusion: at der mangler flere undersøgelser. Vi
ved jo godt, hvor problemerne er, så hvorfor
ikke begynde at handle? SF ser gerne initiativer
fra regeringen med nogle løsningsforslag. Nu
ikke mere snak, nu vil vi godt se handling.
Og så skal jeg i øvrigt huske at sige, at SF kan
støtte Kristeligt Folkepartis forslag til
vedtagelse.
Christian H. Hansen (DF):
I februar 1999 afsluttede Folketinget en debat,
som førte til, at regeringen årligt skulle redegøre for, hvordan gennemførte lovgivningsmæssige og administrative tiltag påvirker de danske
regioner, både økonomisk og beskæftigelsesmæssigt. Nu står vi så her i dag, og Kristeligt
Folkeparti har rejst en forespørgselsdebat sådan
lidt i halen af det, og det mener vi i Dansk
Folkeparti egentlig er yderst relevant.
I Dansk Folkeparti ønsker vi en positiv udvikling i regionerne, og det skal naturligvis forstås som en positiv udvikling af alle regioner,
altså hele landet. Når dette er slået fast, skal det
det ligeledes slås fast, at staten har et meget
stort ansvar i den forbindelse. Den har f.eks. et
ansvar for, at der er uddannelsesmæssig dækning i hele landet, så de unge mennesker kan
blive uddannet, og man har også fra statens siden et ansvar for infrastrukturen osv.
Men det er meget vigtigt at nævne, at det
ikke kun er i statsligt regi, man har et ansvar.
Det har man så sandelig også lokalt og regionalt, og her gælder det om at have et godt samarbejde, så man kan få tingene til at udvikle sig,
og benytte sig af de muligheder, man har for at
få statslig service. Hvis man ikke sørger for det
regionalt og lokalt, er der stor risiko for, at det
hele går lidt i stå ude i regionerne.
Jeg vil gerne tilføje, at jeg er fuldt overbevist
om, at man gør sit allerbedste de fleste steder
og bruger de rammer, der nu engang er, fornuftigt, selv om det sikkert kan være svært nogle
gange, da rammerne i nogle tilfælde kan virke
lidt små. Jeg nævner det, fordi jeg nu vil bevæge mig lidt ind på kommunerne og den megen

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)
debat, der har været om kommunesammenlægninger. Også her går diskussionen tit på, at såfremt nogle små kommuner, f.eks. fire små
kommuner, bliver lagt sammen, vil de blive
stærke tilsammen. Men hvis det er fire små
kommuner, som ikke har en alt for god økonomi, er risikoen naturligvis, at det bliver en stor
kommune med en dårlig økonomi, og derfor er
det ikke altid rigigt, at når noget bliver stort,
bliver det samtidig godt.
Jeg tror, at hvis noget bliver for stort, kommer vi længere væk fra befolkningen. Jeg tror,
at nærhed til befolkningen er meget, meget vigtig, og i Dansk Folkeparti synes vi i hvert fald,
det skal være sådan, at såfremt man sammenlægger kommuner, må det ikke kun være politikerne, der skal afgøre det og træffe beslutningen. Befolkningen i de pågældende kommuner
skal spørges, og vi har jo for nylig set, at der
har været en afstemning om dette emne.
Hvis man går ind i den regionalpolitiske redegørelse fra regeringen, som sætter fokus på,
hvad der er godt, og hvad der har været mindre
godt, må man overordnet sige, at når man læser
den, er den umiddelbart et manuskript til en
stor festtale. Dermed har jeg ikke sagt, at det
hele i den er fest, for spørgsmålet er, om det er
fest det hele.
Hvis vi eksempelvis tager afsnittet om de
kortvarige videregående uddannelser, var intentionen vel, at det skulle være målet, at der i
alle regioner skulle findes et bæredygtigt uddannelsesmiljø, som således kunne tilgodese
ønsket om større og stærkere uddannelsesmiljøer og en hensigtsmæssig uddannelsessammensætning på KVU-området. Men det, som
egentlig er sket, er, at man har rykket eleverne
lidt væk fra yderområderne, f.eks. fra Ringkøbing, Sønderjyllands og Nordjyllands Amter,
for at centralisere uddannelserne.
Dette eksempel var de fleste partier faktisk
positive over for, men det ser ud, som om det
ikke har virket helt efter hensigten. Jeg tror,
man skal være bedre til at få talt om tingene og
få dem drøftet igennem, og en række partier,
heriblandt Dansk Folkeparti, er da også med på
et beslutningsforslag om sikring af regional
dækning ved udbudsplacering af de kortvarige
videregående uddannelser.
Dette er sagt for at påvise, at det altså ikke
har virket optimalt ude i regionerne, og det bør
der gøres noget ved. Jeg ved, man har lagt vægt
på, at der skulle ske en styrkelse af de enkelte
uddannelsesmiljøer, og det var også det, debat-

6535

ten gik på, da vi havde lovforslaget til behandling i Folketinget. Men problemet er bare, at
uddannelserne nu bliver udbudt af færre regionale uddannelsesinstitutioner, og det overskygger faktisk det, som skulle være det positive i
loven. Derfor er det relevant at få drøftet
tingene igennem igen, som jeg nævnte før.
Jeg vil gerne komme lidt ind på landbruget.
Her er Dansk Folkeparti med i et forlig om
landbrugsloven, og det er efter vores opfattelse
noget, som går i den rigtige retning, og det er
også nævnt i redegørelsen. Men jeg bliver nødt
til at dele det op og tage både lidt positive og
lidt negative ting ind, for det synes jeg egentlig
redegørelsen fortjener.
Der er sket nogle ændringer af strukturregler
om husdyrhold, sammendrift og sammenlægninger osv. Det, som skulle opnås, var, at man
påvirkede strukturudviklingen i landbruget i
retning af begrænsede driftsstørrelser, og her er
det Dansk Folkepartis opfattelse, at det vil få en
positiv effekt for bosætning og udvikling som
sådan af landdistrikterne. Det vil ligeledes på
længere sigt være med til at bevare de små
landsbysamfund, som er så vigtige for hele
samfundet og hele landet. Man kan så diskutere, om det oplæg til landbrugslov, regeringen
har lagt på bordet, egentlig ikke havde været
endnu bedre fra starten. Det mener vi det var,
men der er et forlig, og det erkender vi.
En gang imellem skal man give en gulerod til
befolkningen, for at den skal blive ude i de
tyndtbefolkede landdistriktområder. Folketinget lagde bl.a. et loft på 8 promille over den
kommunale grundskyld af landbrugets produktionsjord og skovbrugsejendomme for årene
1999 og 2000, men denne ordning skulle blot
køre disse 2 år, så man igen til næste år kan
hæve promillen. Sådanne tiltag er positive, og
efter Dansk Folkepartis opfattelse med til at
holde nogle hjul i gang, og derfor tror jeg også,
det er vigtigt at holde fast i, at det ikke kun skal
være for de 2 år, men for bestandig. Jeg håber,
regeringen er enig heri, og der bliver jo en
glimrende mulighed for senere i dag at tilkendegive, at det er en god ide, når vi skal behandle et beslutningsforslag om loft over den kommunale grundskyld for produktionsjord.
Som sagt er udviklingen af regionerne mange
ting. Det er bl.a. transport, og når man som jeg
f.eks. kommer fra Vestjylland, kan man næsten
ikke lade være med at nævne de afgifter, der er
på bilismen herhjemme: høje benzinafgifter,
høje vægtafgifter m.m. Det har altså snart nået

6536

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)

toppen, og her kan det ikke nytte noget, at vi
fuldstændig overhører befolkningen og siger:
Jamen vi er bedrevidende herinde på Christiansborg, og vi må have noget mere kollektiv
trafik osv. Den fungerer måske udmærket i de
større byer, men i de tyndtbefolkede områder
hænger tingene altså ikke sammen.
Hvis man ønsker at få folk ud at bo i de
tyndtbefolkede områder, og hvis man ønsker
vækst i landsbyerne, hjælper det altså ikke, at
1 l benzin snart koster 10 kr. Jeg har for nylig
deltaget i et debatprogram om dette emne, og
netop problematikken med de høje benzinpriser
blev drøftet. Det gennemgående budskab var,
at befolkningen synes, at nu er det nok, selv om
man forsøger at køre flere sammen og planlægge nogle ting anderledes. Jeg kan eksempelvis
nævne Ringkøbing Amt, hvor man har prøvet
at lave det sådan, at folk kan melde sig til på
Internettet, så man kan få noget samkørsel.
Der var også nogle, som ligefrem syntes, at
når man gør en indsats for at finde et stykke arbejde og må køre en lang vej, kan det ikke passe, at det, man tjener ekstra ved at arbejde, bliver futtet af på landevejen, fordi man skal køre
en ekstra, lang vej. Her tror jeg der er et kæmpeproblem at tage fat i.
Forsvarsforliget har ligeledes fået betydning
for nogle af vore regioner. Der er nogle få
regioner, der er blevet tilgodeset, og det er de
selvfølgelig glade for, og de skal også have det
mest mulige ud af det, men der er altså også
steder, hvor man står lidt med håret i postkassen og får nogle kæmpeproblemer, og derfor
var vi i Dansk Folkeparti ikke særlig glade for
den nedlæggelse af kaserner, der skete - også
ud fra den betragtning, at det får stor betydning
for et område, når en kaserne lukker: Der er
mange arbejdspladser involveret, der er områder, som erhvervsmæssigt er afhængige af
den, og derfor er det ikke altid sådan, at det,
man sparer i det ene ministerium, bliver en
besparelse for landet som sådan.
Jeg er med på, at det højst sandsynligt forholder sig sådan, at man i det enkelte ministerium
naturligvis bekymrer sig om den regionale udvikling: men det er måske ikke altid tilstrækkeligt, for der kan faktisk ske noget helt uventet,
så man står i den situation, at det, man har
gjort, gør det nødvendigt med nogle helt nye og
anderledes tiltag, som man slet ikke har tænkt
over. Derfor tror jeg, at konklusionen for regionalpolitik er, at regionerne ikke ønsker en mas-

se konkurrence indbyrdes, eller at enkelte områder får nogle større begunstigelser end andre.
Jeg tror faktisk, at det, man gerne vil, er ligestilling mellem regionerne, og jeg mener, at vi
som politikere, også gennem disse debatter,
skal blive lidt bedre til at gøre noget ved det.
Derfor er det også vigtigt, at vi bliver ved med
at have disse debatter om de regionale forhold
her i Folketinget, og det vil også være vigtigt, at
vi lytter til de signaler, der kommer ude fra
regionerne.
Jeg tror, der var en ordfører, der sagde tidligere, at det egentlig er lidt svært at være indenrigsminister med denne redegørelse, netop fordi den berører så mange ministerier. Det vil jeg
godt tilslutte mig, for det er helt rigtigt. Men
overordnet synes jeg, at det materiale, vi har fået, er, udmærket. Det er første gang, vi har fået
det, og lad os se, om tingene ikke udvikler sig.
Det tror jeg de vil gøre.
Og så vil jeg sige til Kristeligt Folkeparti, at vi
tilslutter os dets forslag til vedtagelse.";Kristen Touborg
215379;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at sige tak til ministeren for redegørelsen og følge op på det,
som andre har sagt. Det er nemlig en ganske
svær sag og en ganske bred sag at skulle tage
stilling til som indenrigsminister, for der er involveret en meget bred vifte af alt det, vi foretager os her i samfundet. Om selve redegørelsen må jeg dog også sige, at den forholder sig
noget teoretisk til spørgsmålene, og der ligger
jo ikke ligefrem nogle visioner om, hvordan vi
skal angribe dette meget vigtige område.
Jeg vil også gerne sige tak til Kristeligt Folkeparti for at have rejst denne debat, ligesom det
gjorde sidste år. Jeg synes, det er væsentligt, at
hr. Ole M. Nielsen holder ved denne sag, så vi
får den op igen og igen. Det støtter vi meget
gerne, og vi støtter selvfølgelig også det forslag
til vedtagelse, der er fremsat, og som vi synes er
ganske fornuftigt.
Hr. Ole M. Nielsen tager udgangspunkt i side
20, hvor man taler om det tværministerielle
samarbejde. Det er nok også her, vi skal have
fat, hvis vi skal løse nogle af disse opgaver. Og
som hr. Touborg sagde: Nu skal der handling
til. Her er samtænkning nok ordet - samtænkning af, hvad man foretager sig i offentligt regi
på de områder, hvor man har håndtagene og
kan gøre noget ved tingene.
Jeg synes, man har set tendenser til en bevidstløs samfundsrationalisering i de senere år,

(818)
Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)
en indsnigende superliberalistisk holdning om,
at selv offentlige institutioner, som vi kan styre
med politiske håndtag her fra Folketinget, skal
sejle deres egen sø og være effektive på en eller
anden dumeffektiv måde. Men det er klart, at
når vi har offentlig foretagsomhed, offentlige
institutioner og offentlig virksomhed, hvor der
er monopoler, er det selvfølgelig en politisk styring, der skal til, og her kan vi handle.
Private erhvervsvirksomheder, som skal
overleve, og som skal skabe merværdi osv., kan
vi selvfølgelig ikke dirigere rundt med og diktere, hvor de skal være. Men det, vi her i Folketinget har mulighed for at styre, er offentlig
virksomhed, og jeg vil gerne understrege, CD
ikke altid er optaget af, at alt skal udliciteres og
køre på egen hånd og være selvkørende, for så
får vi nemlig et samfund, der ikke tager de hensyn, som bør tages i denne sammenhæng, når
det gælder fordelingen i regionerne.
Der vil selvfølgelig altid i et samfund ske
strukturændringer: der vil være ting, der ikke
længere skal bruges, og der vil være beslutninger af forskellig slags, som må tages. Vi kan
bare tænke på afskaffelsen af det toldfri salg og
de virkninger, det har givet i nogle hjørner af
landet, og vi kan tænke på forsvarsforliget, som
andre også har nævnt. Den slags giver nogle
hårde hug nogle steder, og nogle gange kan vi
ikke undgå det, men andre gange skulle vi måske tænke os lidt mere om.
Staten og de offentlige institutioner kan godt
være med til at ordne nogle af tingene. Nogle
har nævnt, at vi her i Folketinget bør spekulere
lidt mere i de nye muligheder, der er på IT-området - både i nogle forsøg, hvor staten kunne
gå foran, og bestemt også ved at bruge medierne og de muligheder, der ligger i dette værktøj,
til at ændre opfattelsen af, hvordan vi rent regionalt skal placere de opgaver, staten har.
Masser af de opgaver, staten har, kunne det
være utrolig godt at lægge ud i regionerne. Jeg
tror faktisk, det ville være en gevinst for nogle
af styrelserne eller andre offentlige institutioner,
for det kunne næsten blive en mentalhygiejnisk
øvelse i, hvordan tingene foregår rundtomkring
i landet. Det ville påvirke den daglige administration i en lidt anden form end den selvforståelse, man ofte kan have, når man klumper
sig sammen i et centrum, et Mekka.
Det, der også er vigtigt i denne sammenhæng, er at tale infrastruktur. Vi har en løbende
diskussion, der går på, om det ikke kunne undgås at flytte rundt, men vi må gøre os klart, at

6537

de yderområder, som har vanskeligt ved at klare sig økonomisk i dag, bliver tømt for de mennesker, som har høje indkomster, har en høj beskæftigelsesmæssig aktivitet og er med til at
styrke områderne, fordi de er med til at give
den homogenitet i samfundet, som skal til i
yderområderne, og vi må gøre os klart, at hvis
vi bliver ved med at tale om, at det, vi skal foretage os, er at lægge så mange hindringer som
muligt i vejen for, at man kan bevæge sig rundt
i samfundet, går udviklingen i retning af en
stærk og ødelæggende centralisering.
For at tage et eksempel vedtog vi i 1999 nogle
love om nogle nye veje, men i september 1999,
da vi skulle lave finansloven, mødte regeringen
op uden én krone til det, der lige var vedtaget.
Om natten eller om morgenen, lige før finansloven faldt på plads, fik man flyttet 54 mio. kr.,
tror jeg det var, til de tre nye vejstrækninger.
Men det var ikke helt nok til at dække omkostningerne, og de mennesker, der bliver påvirket
af den beslutning, der er taget, fordi deres ejendomme skal eksproprieres, bliver fastlåst og har
ikke rigtig nogen muligheder for at komme til
at handle i deres hverdag. Det synes vi ikke
man kan være bekendt.
I Landsplanredegørelse 2000 siger miljøminister Svend Auken i forordet, at fysisk planlægning går ud på at bremse væksten i transportsektorens C02-udslip. Jamen når han siger det,
er det det samme som at sige, at vi skal affolke
yderområderne. Men lad os så se, om det er det
reelle problem. Inden for de næste 15 år må vi
forvente at vi ikke kører på benzin og diesel
længere, fordi der er udviklet nye teknologier,
og det vil sige, at udslippet ikke bliver det store
problem.
Lad os også slå fast, at 75 pet. af al den transport, der foregår i dette land: foregår i privatbiler, mens 14-15 pet. er kollektiv trafik, og den
er stærkt koncentreret omkring Intercitystrækningerne og i og omkring storbyerne. CD har
altid talt for, at vi skal have en ordentlig kollektiv trafik, men det må også siges, at der er visse
dele af landet, hvor det ikke er muligt at transportere alt med kollektiv trafik, og vi smadrer
altså mulighederne for, at ydersamfundene kan
fungere og være homogene i deres befolkningssammensætning, hvis vi stort set altid lytter til
de kloge, der laver rapporter om, at inden længe skal benzinen koste mere, eller også skal der
laves en eller anden forhindring for, at man kan
bevæge sig individuelt. Det er væsentligt at
kunne bevæge sig frit her i samfundet.

6538

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)

Edb og IT osv. er nogle af de værktøjer, vi
kan bruge. Vi kunne lave nogle bedre forsøg, og
vi kunne lave utrolig mange gode ting derude
ved at sprede nogle statsinstitutioner, men ikke
alle. Jeg hører ikke til dem, der mener, vi skal
nedlægge Det Kongelige Teater eller dividere
det med 24 og fordele det ud over landet. Selvfølgelig skal vi have en hovedstad, og selvfølgelig skal den have nogle store og ordentlige
kulturinstitutioner. Vi er ikke et virkeligt samfund, hvis vi ikke har en hovedstad, og hvis vi
ikke har de stærke institutioner, men det er jo
ikke ensbetydende med, at alt, hvad vi laver i
offentlig sammenhæng, behøver at ligge i hovedstaden. Masser af foretagsomhed kunne i
virkeligheden godt lægges ud.
Så er der et enkelt område, som jeg også godt
kunne tænke mig at tage op, og som været
diskuteret meget. Med de priser, der er for at
benytte Storebæltsbroen i dag, er tilbagebetalingstiden et par og tredive år. Her kunne vi
sætte prisen ned, for så ville frekvensen stige.
Jeg er godt klar over, at man er bange for, at
indtægterne ville falde, men det vil formentlig
ikke ske, og rent faktisk er der lagt op til, at det
vil blive væsentlig dyrere at bruge broen, hvis
man skal fra Sjælland til Odense, end det bliver
at tage til Sverige. Det er nok lidt for meget, og
det vil jeg stille en række spørgsmål til
ministeren om.
På Mål 2-området, som man kan styrke et
område med, og det gør man på Sydfyn i øjeblikket, har regeringen med sin finanslov skåret
statens mulighed for at supplere til privat foretagsomhed ned fra 80 mio. kr. til 40 mio. kr. Det
må med på finansloven igen, ellers kan vi ikke
udnytte det her ordentligt.
Til sidst vil jeg gerne sige til indenrigsministeren - jeg glæder mig også over, at vi har fået
en ny, og jeg har et håb, hver gang vi får en ny
- at den kommunale finansiering er et af problemerne, og det er her i Folketinget, vi skal
ordne det, for de vil aldrig kunne blive enige
om det i Kommunernes Landsforening. Den
kommunale finansiering er langt vigtigere end
strukturer og sammenlægninger.
Bloktilskuddene, som er blevet den meget
store del af den kommunale finansiering, som
fylder meget, fungerer ad h til, rammer dybt tilfældigt. Det er ikke muligt at lave noget reelt på
det område, før vi har haft nogle uvildige til at
analysere pengestrømmene, hvor langt mere
end halvdelen af de offentlige udgifter kanaliseres ud gennem kommunerne, men tilfældig-

heden er der, ikke sådan at alle bliver ramt,
men som man normalt siger i teknokratiske
kredse: Vi er sikre på, at der ikke er nogen, der
bliver ramt i gennemsnit.
Jeg kan garantere for, at jeg uden for gennemsnittet kan finde nogle, der bliver ramt. Systemet fungerer ikke længere, det er for dårligt,
vi ikke tør tage initiativet og i hvert fald analysere, hvordan de pengestrømme er.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
224629;name_party;":
Stor bevægelighed er godt, det er godt for yderdistrikterne: derfor er det også godt med noget
vej, og derfor er det også godt med noget bro.
Det er et af temaerne hos hr. Ebbe Kalnæs.
Vil hr. Ebbe Kalnæs vedgå, at det er et tveægget sværd? Eksempel: Hvis man bygger en
Femerbro, så har vi fået dokumenteret, at en sådan Femerbro indebærer tab af arbejdspladser i
regionsområdet, og at vi kan risikere at få den
berømte støvsugereffekt.
Man kan altid diskutere det abstrakt, men nu
har vi fået det dokumenteret gennem den sidste
rapport: Byg en Femerbro og skab endnu et forstærket udkantsproblem. Er det CD-politik?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
225283;name_party;":
Jeg har set rapporten, og den giver jeg ikke en
dyt for, det er noget sludder. Det, vi kan kigge
på, er eksemplerne. Man var lige så bekymret i
Nyborg og i Korsør, da broen over Storebælt
blev bygget. Nyborg og Korsør er nogle af de
virkelige vækstområder i dag. Der er faktisk ingen arbejdsløshed dér, efter at der er lavet den
bro, som nogle havde frygtet meget.
Jeg er sikker på, at det ikke varer voldsomt
længe, før vi træffer en principbeslutning om en
Femerbro, og det tror jeg bestemt Lolland kommer til at glæde sig over.
Vi skal i øvrigt have en ordentlig togtrafik
sydpå, for vi har et andet problem. Jeg sagde
før, at C02'en ville være et fortrængt problem
om et stykke tid, fordi vi får en ny teknik på de
her områder. Men vi har et andet problem, vi
har et fysisk problem med, hvor mange vi kan
være rundtomkring, hvor mange biler der kan
være på vejene, og derfor bliver det meget nødvendigt med en langtgående kollektiv trafik
også sydpå, hvis vi skal have styr på de her
ting.
Men det er rigtigt, at vi skal bevæge os. Hvis
ikke vi bevæger os, skal vi klumpe os sammen

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)

6539

vedtaget, at der årligt skal være en regionalpolitisk redegørelse, sådan at det er muligt at drage nogle konklusioner af, hvordan lovgivningsmæssige og administrative tiltag påvirker ud(Kort bemærkning).
viklingen i regionerne, og på det grundlag";Ebbe Kalnæs
226687;name_party;":
komme med nye forslag om, hvordan eventuelDet var jo i sandhed en meget entydig melding,
le skævheder kan rettes op.
der kom fra hr. Ebbe Kalnæs: En rapport blev
I Det Radikale Venstre kan vi støtte, at Folsimpelt hen skrottet. Alle de arbejdstimer, der
ketinget får sådanne årlige redegørelser, men vi
er brugt på den, er spild af tid: hr. Kalnæs tror
vil dog tilføje, at konsekvenserne af en lovgivikke en dyt på den. O.k., det var en klar
ning ofte først kan konstateres efter flere år. Det
melding.
skal dog ikke hindre os i at gøre os kvalificereMen så skal jeg bare stille det stilfærdige
de overvejelser herom.
spørgsmål til hr. Ebbe Kalnæs: Når man samMen hvad er en god regional udvikling? I
menligner en Femerbro med Storebæltsbroen,
denne redegørelse er der sat fokus på befolkvil hr. Ebbe Kalnæs så vedgå, at der er tale om
ning, indkomster og beskæftigelse. Bilagene vito forskellige situationer? I den ene situation
har vi to ligestillede, veludviklede arbejdsmar- ser ganske godt den statistisk belyste udvikling.
Det bliver straks sværere at forklare, hvorvidt
keder, og det kan man næppe tale om i det
udviklingen kan forklares med henvisning til
andet tilfælde.
specifik lovgivning.
Jeg skal ikke indlade mig på en større debat,
Det Radikale Venstre kan støtte nedsættelsen
når hr. Ebbe Kalnæs kommer med denne meget
af det tværministerielle udvalg, således som der
klare dom over sådan et samfundsmæssigt
står på side 20 i redegørelsen, og vi vil opfordre
arbejde.
til en aktiv medvirken af alle relevante ministerier. Jeg tænker f.eks. på landsplanredegørelsen
(Kort bemærkning).
fra Miljø- og Energiministeriet og landdistriktsEbbe Kalnæs (CD):
redegørelsen.
Som sagt lovede jeg hr. Kolstrup lige før, at det
I Det Radikale Venstre er vi enige i, at målikke varer længe, før vi træffer en principbesætningen er, at den regionale udvikling skal
slutning på området. Det er jeg ret sikker på.
føre til mindre ulighed i beskæftigelse og økoDet virker sådan, at stærke trafikstrukturer,
dvs. stærke linjer, Intercitylinjer, og hvad vi el- nomiske vilkår, men vi ønsker ikke ensretning,
lers laver af den slags ting, har det med at styr- så langtfra. Det gælder om at stimulere og udnytte de potentialer og udviklingsmuligheder,
ke de regionale områder, og der vil hele vejen
der findes. Den fælles samfundsøkonomi er helt
langs sådan en gennemgående linje blive et
afhængig af en mangfoldighed af iværksættere
stærkt område. Det vil give netop Lollandog initiativer. De tydeligste spor i vækstområFalster nogle helt nye muligheder og en helt ny
der sættes af en markant lokal egenindsats.
styrke.
Nordborg på Als, Bjerringbro, Bredebro og
Så er jeg godt klar over, at det, der jo er hr.
Ringkøbing kan nævnes i den forbindelse. Men
Søren Kolstrups allerstørste problem i denne
i Det Radikale Venstre erkender vi, at støttemusammenhæng, er næsten ikke at kunne sove for
ligheder kan være en nødvendig kickstart.
C02 og samtidig være modstander af en bro,
Den store udfordring her og nu ligger i at
der reducerer C02sikre, at alle tager del i den økonomiske fremJeg ved, man har diskuteret det nogle gange.
gang. Derfor er der naturligt nok interesse for
Vi reducerer CO2 med ca. 6 pet., når vi har alle
områder som Langeland, Bornholm og Lolland.
tre broer i hus, og det ved jeg også at hr. Søren
Inden for det offentlige er der de sidste 20 år
Kolstrup afviser, uanset hvor mange undersøsket en omfattende decentralisering, sådan at
gelser der er lavet.
kommuner og amter har fået flere opgaver at
varetage. Det er særlig tydeligt på det sociale";Søren Kolstrup
230286;title_name;":
område og med initiativerne til at få skabt det
Fru Dorit Myltoft som ordfører.
rummelige arbejdsmarked. Decentraliseringen
er resultatet af en mangeårig bred politisk enigDorit Myltoft (RV):
Denne redegørelse er en opfølgning af et forslag hed. Udligningsordninger og bloktilskud er
med til at sikre, at alle kommuner eller amter er
til vedtagelse fra sidste vinter, hvor det blev

et sted, og så får vi ikke længere nogen yderområder, der fungerer.

6540

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)

nogenlunde lige stillet, hvad angår indtægts- og
udgiftsbehov.
Alligevel vånder flere kommuner især i
randområderne sig, hvis det skattepligtige indkomstniveau er lavt på grund af en større ledighedsprocent. Derfor er det så vigtigt at se på
beskæftigelsesmuligheder, og det er ikke tilstrækkeligt, at der er offentlige arbejdspladser.
Desværre er der i det samme årti sket en betydelig centralisering af det private erhvervsliv.
Mejerier og slagterier kan jeg nævne som
eksempler på det.
I denne redegørelse er der set på nogle af de
vedtagne lovforslag fra 1999 og på nogle initiativer, som er ved at blive behandlet. Jeg vil
kommentere et par af dem set fra den synsvinkel, at vi ønsker en god regional udvikling.
Den ene lovpakke er elreformen, som seks
partier står bag. Forsyningssikkerhed i alle kroge af landet er et rimeligt krav at stille, så alene
af den grund har elreformen regionalpolitiske
perspektiver. Men især vil jeg nævne, at kravet
om, at alle skal aftage en vis mængde vedvarende energi, vil få en positiv effekt regionalt.
Den meste vedvarende el vil blive produceret
på store, effektive vindmøller, men efter reformen vil der også være basis for mindre og endnu ikke færdigudviklede teknologier. Mange af
disse såsom biogas- og minikraftvarmeanlæg er
oplagte i tyndtbefolkede egne, samtidig med at
der med et godt hjemmemarked er basis for en
eksportartikel.
Jeg vil også nævne et af de meget aktuelle
områder, hvor der kan være interessemodsætninger, nemlig planlægningen af uddannelsesinstitutioner for de korte videregående uddannelser. Det er meget vigtigt, at disse er placeret
spredt over hele landet, bl.a. af regionale hensyn. Der er mange byer i Danmark, hvor uddannelsesstedet er byens største arbejdsplads.
Men det er lige så vigtigt, at uddannelserne
er i top, når det drejer sig om at sikre den kvalitativt bedste uddannelse. Det betyder, at der
er grænser for, hvor lille en uddannelsesinstitution kan være, og der er grænser for, hvor mahge institutioner der kan udbyde samme uddannelse, hvis de ikke indbyrdes skal konkurrere
hinanden ihjel.
Undervisningsministeren har fremlagt en
plan, og i Det Radikale Venstre synes vi, at den
formår at balancere fornuftigt mellem de forskellige interesser. I det hele taget vil den kommende enorme satsning på voksenuddannel-

sesområdet få helt mærkbare positive følger i
alle områder af Danmark.
Som noget af det sidste vil jeg nævne forsvarsforliget, som indebar kasernenedlæggelser.
Det er klart, at nedlæggelsen af en kaserne hentyder meget i en by. Men en vurdering af effekten vil ikke være udtømmende, hvis man nøjes
med at se på nedlæggelsen uafhængigt af, hvad
der sættes i værk i de nedlagte kasernebygninger., Nettoresultatet kunne man jo ønske var til
fordel for den pågældende by. I hvert fald er
det et vigtigt mål at have for øje.
Endelig vil jeg gøre opmærksom på kulturministerens regionale kulturaftaler. De er et resultat af de regionale kulturforsøg. Nok er de
store bygninger som Musikhuset i Esbjerg,
Nordjyllands Kunstmuseum eller Det Kongelige Teater ikke til at flytte rundt med, men teater, musik og kunstformidling kan være oplevelser også uden for bygningerne. Modspil og
medspil mellem et rigt kulturliv på græsrodsniveau og på et professionelt niveau skal leve
med de bedste vilkår i hele landet. I Det Radikale Venstre vil vi aktivt følge konsekvenserne
af de regionale kulturaftaler.
Sluttelig skal jeg nævne, at Det Radikale Venstre kan stemme for det forslag til vedtagelse,
som Kristeligt Folkeparti har fremsat.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
234355;name_party;":
I dag har vi jo diskuteret skoler, kaserner, veje,
jernbaner, teatre, og så midt i denne debat nævner ordføreren for Det Radikale Venstre, at der
også er noget, der hedder mejerier og slagterier.
Jeg vil gerne spørge Det Radikale Venstre,
om Det Radikale Venstre aktivt vil bidrage til at
styrke f.eks. små, økologiske mejerier, slagterier
eller andre former for landbrugsindustri og
prøve at lave en sådan aktiv støtte, uanset hvad
MD Food og andre monopollignende foretagender måtte mene?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
234885;name_party;":
Det, vi drøfter i dag, er, hvad vi kan gøre på det
politiske plan med offentlige arbejdspladser og
offentlige bygninger, og det var i den forbindelse jeg nævnte, at der var sket en modbevægelse:
Hvor der inden for det offentlige er sket en decentralisering, er der i det private erhvervsliv
sket en centralisering.

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)

6541

York, og hvad det ellers kan være, og samtidig
skal der fuldt blus på investeringer i det jyske,
på Bornholm og på Lolland. Så denne omnikompetente handling, som De Konservative
foretager, er jo klimaks.
Så er vi nogle, der forholder os meget skeptisk over for denne konservative linje og siger:
Vi må vælge side, vi kan ikke alt her i livet.
Man kan ikke få alt det lakrids, man peger på.
Vi, der ønsker en mere ligelig udvikling af regionerne, peger på, at det både handler om at få
statsinstitutionerne spredt så meget som muligt
- det gælder skoler, og det gælder kulturinstitutioner -1 og om en infrastruktur, der først og
fremmest tilgodeser den interne kommunikation. Hvad er det, der kræver mest transport i
det daglige? Ja, det er jo ikke trafikken mellem
de store metropoler. Det er først og fremmest
(Kort bemærkning).
pendlertrafikken og atter pendlertrafikken.
Dórit Myltoft (RV):
Endvidere har Enhedslisten den opfattelse, at
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige, at der også
skal vi gå til angreb på den vældige centralisefindes store erhvervsvirksomheder, som ligger
ringstendens, der er i vores samfund, så skal vi
placeret i randområder. Det nævnte jeg faktisk
blive bevidste, og der er ikke nogen vej udenogså i min ordførertale.
om, og gribe ind over for energipolitikken og så kommer det frække set fra et liberalistisk";Dorit Myltoft
236626;title_name;":
synspunkt - over for produktionspolitikken.
Og så er det vist hr. Søren Kolstrup som
Der er ikke andre veje, og det er derfor, vi
ordfører.
finder det så interessant at få aktiveret små og
mellemstore landbrugsindustrielle komplekser,";Poul Nødgaard
236882;name_party;":
hvad enten det er hørfabrikken i Nordjylland
Der er tre udviklingslinjer, så vidt Enhedslisten
eller på Lolland, hvad enten det er det økologikan skønne, der står over for hinanden:
ske mejeri på Bornholm eller på Sjælland. Men
Der er nogle, der mere eller mindre bevidst
giver bidrag til at styrke tendensen til store me- det fordrer selvfølgelig, at man tør sige noget til
hovedet af de monopollignende tendenser, der
tropoler, store byer i Vesteuropa, store byer i
er inden for det landbrugsindustrielle komDanmark, herunder styrke en meget stor Ørepleks. Hvis man ikke vil hykle, så skal man
stadsregion, og derefter ligesom lader fem og
vælge side i dén debat. Okay?
syv være lige og lader hånt om, hvad der sker i
Men tilbage til det, som det primært handler
landdistrikterne, således at Det Skæve Danmark
om i dag, det mere uskyldige, nemlig alt det
bliver endnu mere skævt. Det er også en linje,
som f.eks. via EU-politikken bidrager til hele ti- med veje og skoler. Til den ende kan vi sige, at
vi fuldt ud kan støtte det forslag, som er fremden at styrke infrastrukturanlæg, som netop
sat af Kristeligt Folkeparti. Vi finder også, at det
styrker disse få meget store metropoler. Det kan
er et forholdsvis uskyldigt forslag, som næppe
man vælge at sige ja eller nej til. Enhedslisten
vil flytte bjerge, men det gør ikke nogen skade.
siger nej tak til sådan en politik.
Så er der nogle - jeg tror ikke, det er så man- Vi kan da aktivt støtte det, og vi vil gerne bidrage til, at det bliver ført ud i livet.
ge - der aktivt vil styrke en ligelig udvikling
Jeg skal lige opholde mig et øjeblik ved inframellem de forskellige regioner både i Danmark
strukturen. Den er vigtig, men som jeg sagde
og i Europa overhovedet.
før, er det allervigtigste at sikre den interne
Og så er dér endelig en tredje linje, og det er
kommunikation i regionerne, altså samspillet
den linje, som f.eks. den konservative ordfører,
mellem en by og dens opland. Det er måske
hr. Kirkegaard, giver udtryk for, idet han evner
at ride på to heste. Han kan det hele: styrke me- dér, der skal sættes ind, sådan at det er den kollektive del af infrastrukturen, der prioriteres.
tropolerne, således at f.eks. Ørestadsregionen
Det er også derfor, Enhedslisten har lagt meget
og København konkurrerer med Paris, New

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
239212;name_party;":
Det er nemlig en meget vigtig og rigtig iagttagelse. Jeg er ganske enig med den radikale ordfører i, at når man holder sig til markedet, så
skaber det mere og mere og mere centralisering,
og det er lige præcis den linje, som Venstre og
de borgerlige partier jo aktivt styrker ved at sige, at vi skal have marked og marked og mere
centralisering og mere centralisering.
Derfor er det så interessant, om Det Radikale
Venstre vil bruge lovgivningen til at opløse
denne stærke centraliseringstendens og gå til
angreb på disse monopollignende foretagender,
der ødelægger livet i landdistrikterne, også på
Bornholm.

6542

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)

vægt på at sige nej tak til højhastighedstog, men
f.eks. sige ja tak til, at vi får forkortet rejsetiden
i en del af pendlertrafikken, og at vi får nyt materiel, først og fremmest til pendler togene.
Så er der spørgsmålet om uddannelsesinstitutionerne, hvor Enhedslisten også er stor tilhænger af, at vi inden for den debat, vi har om
CVU'erne og KVU'erne sikrer, at de målbevidst
bliver spredt over hele landet. Vi har fra første
færd været bekymret for den tendens, der har
været til at samle disse uddannelsesinstitutioner
i store centre. For os har det været altafgørende,
at udviklingsmidler til disse centre også kan gå
til institutioner uden for centrene. Det er det, vi
for øjeblikket har en debat om, og jeg håber, det
bliver muligt også at støtte dem, der vælger at
stå uden for centrene, med udviklingsmidler.
Det, der skal til, er således en differentieret
indsats over for befolkningen. Først og fremmest er det de ansatte og deres kvalifikationer,
der skal investeres i, dvs. et ordentligt fysisk
miljø, en ren natur, en økologisk produktion, et
bedre uddannelsestilbud og et socialt, sundhedsmæssigt og kulturelt tilbud, der sikrer, at
levevilkårene er af høj kvalitet i alle egne af
landet.
Som god socialist kan jeg jo sige, at for os
handler det ikke bare om at nedbryde de store
forskelle mellem klasserne, men også mellem
regionerne, og dér står vi over for en vældig
opgave med den EU-politik, der føres for øjeblikket, hvor man bevidst, selv om man har sådan lidt småpenge, man drysser ud til de forarmede regioner, søger at styrke metropolerne
og binde metropolerne sammen gennem højhastighedstog og broer.
Den tendens vil vi meget gerne være med til
at bekæmpe, men som sagt vil vi også være
med til at give et lille, beskedent bidrag ved at
sikre en spredning af de offentlige institutioner
i Danmark. Derfor tak til Kristeligt Folkeparti
for, at det har rejst denne debat, men jeg håber
også, at jeg har tilkendegivet, at vi er plukkemodne til at gå langt videre.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var lige det om kollektiv trafik. Altså hvis
vi bor her i København og vi skal ind og passe
vores arbejde her, er det helt rigtigt, at det er
nemt at komme frem med den kollektive trafik.
Men derovre, hvor jeg er valgt, har vi Vorgod.
Det er en by. Der er noget, der hedder Vorgod

Bodega, og så er der en lille købmandshandel,
og de beskæftiger tilsammen en fire-fem mennesker. Men i Vorgod bor altså også en masse
andre mennesker, som skal ind til Herning. De
har børn, som skal hentes i daginstitution. De
skal køres til en anden by, fordi de skal deltage
i noget idræt, og så skal de hentes igen. Hvordan vil Enhedslisten få den kollektive trafik til
at fungere? Altså jeg mener, en bus, der pendler
uafbrudt mellem Herning og Vorgod, er nok
ikke målet og kan heller ikke lade sig gøre. Er vi
egentlig ikke inde på, at vi skal have sat afgifter
på bilisme, benzinpriser osv. lidt ned for de
yderdistrikter?
Jeg erkender, at i de større byer er den kollektive trafik god, men ovre i Vorgod er den
ikke særlig god, dér fungerer den ikke særlig
godt, og derfor er man meget afhængig af privatbilisme.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
243053;name_party;":
Dér, hvor privatbilen har sin største mission, og
hvor den er meget fleksibel, er selvfølgelig i
yderdistrikterne, og man ville jo have løst et
mægtigt problem i Danmark, hvis man sagde:
Er der nogen, der har behov for at køre i privatbil, så er det selvfølgelig dér, hvor der ikke
er kollektiv trafik. Det er klart.
Men når det så er sagt, så mener Enhedslisten, at der kan gøres utrolig meget for en fleksibel kollektiv trafik i landdistrikterne, først og
fremmest ved, at man etablerer et system, hvor
den enkelte borger kan rekvirere en kollektiv
løsning. Man har forsøgt med det enkelte steder, altså med opkald til en telebus, opkald til
en regional bus eller om fornødent - om fornødent - til en taxa.
Så er der et utrolig stort potentiale, som man
undertiden glemmer, nemlig at der i forvejen
transporteres så utrolig mange mennesker selv i
yderdistrikterne via det offentlige, men de
taxaer og de busser, der bruges til at transportere vore gamle, vore syge osv., er ikke inddraget i den kollektive løsning.
Derfor er den smarte løsning, at hver borger
kan ringe til en opkaldscentral og sige, at han
gerne skal derfra og dertil, og så kommer der et
kollektivt tilbud i form af en taxa eller en telebus. Det ville være elegant at gøre det i yderdistrikterne. Det er Enhedslistens mål, hvad det
angår.

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)";Søren Kolstrup
244424;name_party;":
Det skønne ved at bo i Danmark er jo netop
mangfoldigheden i vores land. Til trods for, at
det jo geografisk er et meget lille land, er der jo
en enorm mangfoldighed fra øst til vest og fra
nord til syd, men sandelig også fra by til land,
og det er jo den mangfoldighed af byer, mennesker og natur, der gør, at Danmark er så
pragtfuldt et sted at være.
Men der er ingen tvivl om, at der er nogle
områder i Danmark, hvor dét efterhånden kniber noget med at holde på borgerne. Dér er områder, hvorfra man søger væk og søger ind mod
byerne. Det kan være af uddannelsesmæssige
grunde, det kan være af arbejdsmæssige grunde, eller i den sidste ende også fordi man vælger at bosætte sig dér.
Hvis vi ønsker at bevare denne mangfoldighed i vores land, så er vi nødt til at gøre et eller
andet for at sikre, at vi også i fremtiden bor rimelig spredt her i landet, og at vi ikke alle sammen ønsker at flytte ind og bo i byerne.
Spørgsmålet er så, om man skal iværksætte
en hel masse tiltag her fra Folketingets side for
at styrke og motivere til det. Det gør man jo i
forvejen, og der er mange af tiltagene, som er
gode tiltag, og som vi også støtter, men spørgsmålet er bare, om man også skulle gøre det
modsatte. Hvorfor kunne man for bare få år
siden langt nemmere bo ude i landdistrikterne,
end man kan i dag? Hvad er det for lovgivningsmekanismer her i landet, der har gjort, at
man ikke længere har lyst til eller har mulighed
for at bo ude i de mere tyndtbefolkede områder.
Dér tror jeg faktisk at Folketinget har en langt
større opgave. I stedet for, at vi sådan skal være
kreative med hensyn til at finde på nogle nye
ting, så kunne vi prøve at kigge på nogle af de
ting, som allerede er etableret, og som er forhindringer for, at folk ønsker at bosætte sig ude
i de mere tyndtbefolkede områder.
F.eks. er der jo hele zonelovgivningen. Alene
det, at man jo skal udfylde stakkevis af papirer
og blanketter for at få lov til at opføre bare et
lille hundehus til sin ejendom, og så i mange tilfælde får man endda afslag. Man skal igennem
instanser i kommune, amt, naturklagenævn osv.
for overhovedet at få lov til at bygge bare et lille
hundehus ude i sin have.
Det er jo sådan nogle ting, der gør, at folk siger, at så gider de ikke, at det ikke kan betale
sig, at det er for surt, og at der er for mange begrænsninger. Det er som at sidde i en spændetrøje. Man kan ikke få lov til at udfolde sig, og

6543

det var jo netop derfor, man ønskede at flytte
ud, hvor der var lidt højere til himlen og lidt
længere til naboerne. Det var jo netop, for at
man kunne få lov til at slå ud med armene,
uden at man væltede nogen af den grund.
Så zonelovgivningen ville være et godt sted at
tage fat på.
Der er andre ordførere, der har nævnt kørselsfradraget. Det er bestemt også et område,
der vil være værd at kigge på. Kørselsfradraget
er jo blevet forringet igennem årene.
Man kunne så - det var en idé, jeg sad og fik,
da hr. Søren Kolstrup havde ordet, for det ville
jo være sådan en rigtig rød idé - lave en helt ny
ordning og simpelt hen sige:
Ud over at vi har gule og hvide nummerplader til privat kørsel og til erhvervsmæssig kørsel, så laver vi simpelt hen nogle røde nummerplader - altså bare for at farven også følger
med - på en særlig type biler, som man kan få
lov til at købe til en særlig pris, hvis man bor i
et landzoneområde, altså hvor afgifterne bliver
sat ned, vel at mærke på den betingelse, at disse
rødpladede biler ikke må køre ind i byerne.
Det ville jo også være sådan et rigtig godt
rødt forslag, at de, der bor på landet, kan få lov
til, så længe de ligger og futter rundt derude, at
køre i en bil til en lavere pris. Hvis de kommer
ind mod byerne, skal de køre til det nærmeste
trafikknudepunkt og så dér tage den kollektive
trafik videre rundt. Det ville jo være smart. Det
var egentlig også den idé, man oprindelig havde med S-togs-nettet her i Københavnsområdet
og de meget store parkeringspladser, der ligger
øde hen ved den ene S-togs-station efter den
anden, for der er ingen der benytter dem. Folk
kører helt ind i byen, selv om de skal holde i kø
det meste af dagen.
Jeg ved ikke, om det er en god idé. Det var
bare en idé, jeg fik, da hr. Søren Kolstrup var på
talerstolen, og nu er den i hvert fald spillet
videre.
Når offentlige myndigheder skal etablere
kontorer eller virksomheder af den ene eller
den anden art, hvad gør de så? Ja, vi ser jo
rundt om Slotsholmen her, at stort set alle bygninger er optaget af offentlige myndigheder,
fordi de offentlige myndigheder vil være så tæt
på Christiansborg som overhovedet muligt eller
så tæt på byernes centrum som overhovedet
muligt.
Spørgsmålet er: Er det nu også nødvendigt?
Med den moderne teknologi og de kommunikationsmidler, vi har, kunne det offentlige så

6544

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)

ikke gå foran og lægge de offentlige myndigheder lidt længere ude i regionerne, også fordi vi
så slipper for, at der er så massivt et pres specielt i morgen- og eftermiddagstimerne, når
medarbejdere skal ind til og hjem fra disse virksomheder. Var det så ikke bedre, at man etablerede virksomhederne derude?
Det var også et tiltag, som det offentlige kunne iværksætte: det var et tiltag, ministeren kunne iværksætte, endda uden at spørge Folketinget. Man kunne gøre det, hvis man ville.
Jeg kan huske, at for lang tid tilbage under
den borgerlige regering var der tiltag i den retning, men det nåede aldrig rigtig at blive til
mere. Så fik vi jo et regeringsskifte, og siden er
der slet ikke sket noget.
Så er der hele spørgsmålet, om fredninger af
områder og fredninger af bygninger og sådan
noget måske også er med til at lægge en dæmper på det. Når vi taler om det uddannelsesmæssige, er der jo også helt klart en dæmper. Vi
er en række partier, der har fremsat forslag om,
at man i hvert fald på de kortere videregående
uddannelser sørger for en spredning af uddannelserne ud i regionerne, sådan at hele Danmark er dækket.
Men jeg tror også, at der er en anden ting,
der gør, at der er nogle, der holder sig tilbage
fra at flytte ud i de mindre befolkede områder.
Det er f.eks. sådan noget som politidækningen.
Altså det, at hvis det går galt, når man bor derude, og man ringer til politiet, hvis man bor i
bestemte områder i Nordjylland, skal man far
det første være heldig, at der ikke inden for et
meget, meget stort geografisk område er en anden borger, der har brug for politiet, for så er
den ene politibil, der er til rådighed, optaget, og
så kommer politiet slet ikke. Og hvis de ikke
lige er optaget af noget andet, kan der gå fra en
halv time til 45 minutter, inden politiet når
frem. Og jeg tror, at der er mange, der føler en
utryghed ved, at man altså bor derude, hvor
man må klare sig selv, også når vi taler om
politidækning.
Det gælder også, når vi taler om ambulancekøretider. Vi ved jo, at der er områder her i landet, hvor man skal have et meget, meget godt
helbred for at holde til at bo der. For hvis ikke
man har et godt helbred, ja, så er det ikke sikkert, at man kan klare det, for alene køretiden
for at komme på hospitalet er alt for lang. Og
det var så kodeordet til det næste, de små
hospitaler.

Vi har, eller det vil sige et flertal i Folketinget,
heldigvis uden om undertegnede og mit parti,
men et flertal har jo haft en eller anden kongstanke om, at alle disse små, urentable hospitaler
skal nedlægges, og så skal vi have sådan nogle
kæmpestore produktionssiloer, hvor mennesker
bliver kørt ind i den ene ende og vælter ud i
den anden ende, når de er færdigbehandlet. Det
er jo sådan en kongstanke, man har haft.
Men det betyder jo igen det dér med, at man
ikke har den store lyst til at flytte ud i de tyndtbefolkede områder, for næsten ligegyldigt hvad
man har behov for, er man nødt til at søge ind
mod de store byer, og det er jo ikke altid, det er
så hensigtsmæssigt.
Så er der spørgsmålet om sommerhuskvarterene. Jeg tror, at en fordel kunne være, hvis vi
slækkede lidt på kravene til helårsbeboelse i
sommerhuse. Helårsudlejriing af sommerhuse
ville garanteret også kunne sørge for, at man
ude i lokalsamfundene havde mulighed for at
overleve også i vinterhalvåret, for slet ikke at
tale om øerne, de mange, mange skønne øer, vi
har i Danmark. Der er ingen tvivl om, at specielt sommerhusreglen er med til at forhindre,
at man har mulighed for at bosætte sig dér.
Og så er der det næste, som jo er et stort problem for mange af de små øer, og det er kystbeskyttelseslinjen, som jo nogle steder går så
langt ind, at der stort set ikke er noget ø tilbage,
og det vil sige, at man ikke kan etablere noget
som ,helst nyt på øerne, og det er jo ærgerligt.
Dér kunne man godt kigge lidt på, om man ikke
kunne være lidt mere fleksibel.
Så altså fleksibilitet, kigge på, om der ikke
var nogle af de mange regler, vi har vedtaget
herinde, som man kunne fjerne igen, fjerne
nogle af begrænsningerne, fjerne nogle af de
hindringer, der er for, at folk har lyst til at at
bosætte sig i de tyndtbefolkede områder, i
landområdeme, ude i distrikterne, og at de bliver boende derude, og at deres børn bliver boende derude: det kunne jo være skønt. Det er en
stor opgave, men jeg er sikker på, at hvis viljen
er til stede, kan det også lade sig gøre.
Og afslutningsvis skal jeg sige, at vi i Frihed
2000 også støtter det forslag til vedtagelse, som
er fremsat af Kristeligt Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
253771;name_party;":
Jamen det var bare en supplering til hr. Behnkes udmærkede idé om, at man også skulle
flytte institutioner ud, at man kunne flytte dem

(819)
Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)
derud, hvor mennesker bor. Så kunne de måske
bruge vejene i begge retninger både morgen og
aften.
Og der er faktisk et eksempel på, at embedsmænd også kan have lyse øjeblikke. Der er en
embedsmand, der i landsplanredegørelsen på
side 74 har skrevet, at Danmark har en veludbygget infrastruktur: det er ikke udbygningen,
men anvendelsen af infrastrukturen, som er afgørende for udviklingen af en mere effektiv og
miljørigtig transport. Derfor ønsker regeringen i
højere grad at sætte fokus på spørgsmålet om,
hvordan den allerede eksisterende infrastruktur
kan anvendes mere effektivt og miljørigtigt. Et
skifte fra at prioritere en yderligere udbygning
af infrastrukturen til i højere grad at fokusere
på anvendelsen af infrastrukturen kan sikre en
mere effektiv transport til gavn for miljøet.
Det er kloge ord, og de er smuttet forbi ministeren, eller også er der ingen af regeringens
medlemmer eller socialdemokratiske politikere,
der har fundet ud af, hvad det betyder. Men det
er da imponerende, at der er embedsmænd, der
kan få lov til at skrive sådan noget klogt noget
her. Vi håber, at det går op for politikerne engang, så de gør noget ved det også.";Ole M. Nielsen
255150;title_name;":
Så har hr. Svend Erik Hovmand ønsket ordet
som privatist, som det hedder i sproget herinde.";Poul Nødgaard
255266;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Harald Kjøller, sagde, at
han håbede at ministerskiftet varslede en ny tid.
Jeg vil gerne føje til de kloge ord, at det er ét
håb, som hele Venstres folketingsgruppe deler.
Da jeg for 25 år siden skrev en bog, der hedder »Det nære samfund«, havde vi et håb om, at
Socialdemokratiet ville begynde at ændre holdning, væk fra det centralistiske og over til det
mere decentrale. Det håb bundede sig i en forespørgselsdebat, som vi havde på det tidspunkt,
hvor regeringen Anker Jørgensen overlevede
med en enkelt stemmes flertal i spørgsmålet om
decentralisering eller centralisering. Regeringen
overlevede kun, fordi man til allersidst, langt
ud på aftenen, fik SF med på en dagsorden,
som i virkeligheden sagde det samme som vi
andre, nemlig at man skulle decentralisere udviklingen.
Da håbede vi så på, at det var et nyt. signal
fra Socialdemokratiet, men det håb er desværre
bristet utrolig mange gange.

6545

Jeg skrev eksempelvis et brev til statsministeren, en lille nytårshilsen i begyndelsen af sidste
år, 1999, og sagde til ham: Kære statsminister,
nu er chancen her. Nu er chancen her for at opfylde mange af de løfter, som statsministeren og
skiftende ministre har givet til yderområderne i
Danmark. I året 1999 skal regeringen tåge stilling til seks-otte forskellige statslige institutioners placering. Det er Måltidets Hus, det er ITcentret, det SMV-centret, det er et statsfængsel
osv. osv. - otte institutioner. Jeg håber nu, sluttede jeg så, at regeringen, statsministeren, vil
leve op til de mange løfter, man har givet til
udkantsområderne.
Hvad er der sket? Der er desværre sket det,
at Måltidets Hus er blevet placeret i København, at IT-centret er blevet placeret i København, osv. Og når man så går den enkelte fagminister på klingen og spørger: Hvorfor? Ja, så
får man det svar: Ja, i princippet er vi enige om,
at vi skal lægge det ud, og at det bør decentraliseres, men lige præcis i denne her situation
kan vores vanskeligheder kun løses ved at osv.
Jeg vil gerne sige til ministeren, at det ikke
bare er tilfældet med de gerninger, som ikke er
blevet gjort i 1999: det fortsætter jo desværre.
Tag hele diskussionen om KVU, altså spørgsmålet om undervisningens placering. Tag hele
spørgsmålet om Told og Skat. Hvad var det,
der skete med Told og Skat? Carsten Koch, som
nu ikke er her mere, gennemførte en centralisering ud over alle grænser. Hvad var det, der
skete med Levnedsmiddelkontrollen? Tilsvarende, også centralisering.
Hvad vil der ske omkring domstolene? Hvad
vil der ske omkring politikredsene? Vi vil dér
opleve den samme centralistiske linje fra Socialdemokratiet. Jeg håber det ikke, og derfor deler
jeg til fulde det ønske, som Venstres ordfører
formulerede, da han sagde, at vi håber meget i
Venstre, at ministerskiftet nu varsler en ny tid
for Danmark.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
258123;name_party;":
Omkring det tidspunkt, da jeg blev medlem af
Folketinget i 1988, lå der fra den daværende
borgerlige regering en redegørelse, der hed
»Udflytning af statsinstitutioner«. Den var på,
hvis jeg husker ret, et halvt hundrede sider. Og
jeg vil godt bede hr. Svend Erik Hovmand, der,
forstår jeg, startede denne her debat for 25 år siden, og som har været understøtter af en borgerlig regering i 10 år, nævne mig fem eksemp-

6546

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)

ler på udflytning af statsinstitutioner, som det
lykkedes den borgerlige regering i løbet af de
10 år at gennemføre - bare fem.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
258763;name_party;":
Jeg er klar over, at hr. Klaus Hækkerup nu vil
sige, at det er en dårlig undskyldning, jeg kommer med, men jeg kommer med den alligevel,
for det er den rigtigste.
Sagen er den, at den regering, som hr. Hækkerup henviser til, var en mindretalsregering.
Sagen er den, at den regering havde ingen mulighed for at komme igennem. Hvad foreslog vi
f.eks.? Vi foreslog en rationalisering og en effektivisering inden for en lang række områder,
Planstyrelsen som et af eksemplerne. Vi foreslog, at man decentraliserede beslutningerne
omkring by- og landzonelovgivning. Vi foreslog, at man gennemførte en ændring på en
lang række områder, som sikrede, at livet på
landet kunne leves, at der var mulighed for at
etablere virksomheder i et landområde.
Hver eneste gang mødte vi den kolde skulder
fra Socialdemokratiet, og senest har vi oplevet
det her for ganske kort tid siden, hvor Venstre
igen sammen med en række andre partier fremsatte fem forskellige konkrete forslag om udviklingen i landområderne. Hvad mødte vi fra
regeringen? En klar afvisning.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
259845;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at sige, at jeg har nøjagtig de samme forventninger til den nuværende indenrigsminister, som jeg havde til den forrige, og jeg er sikker på, at den gode linje, vi har
ført, mens vi har haft den socialdemokratisk ledede regering, også vil fortsætte.
Jeg vil gerne have lov til at spørge hr. Svend
Erik Hovmand, om ikke Lollandsredegørelsen,
som var en opfølgning på Lollandsforespørgslen, har været en håndsrækning til vor egn, dér,
hvor både han og jeg færdes dagligt.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
260380;name_party;":
Jeg synes ikke bare, det er dårlige undskyldninger: jeg synes, det er bluff, når hr. Svend Erik
Hovmand står oppe på denne talerstol og siger,
at den borgerlige regering forsøgte eli. rationalisering af Planstyrelsen, men ikke kunne komme igennem med den.

Vi er nogle, der erindrer, hvordan vi forsøgte
at tage en debat med den borgerlige regering
om urimeligheden af at nedskære den offentlige
forvaltning med 2 pet. og gang på gang på gang
fik at vide, at indretningen af centraladministrationen, af den offentlige forvaltning, var regeringens ansvar, det var ikke Folketingets: det
kunne Folketinget ikke blande sig i. Da kom der
statsretlige papirer ud af Statsministeriet, der
sagde, at det ikke var vores område. Hvorfor i
alverden kunne den borgerlige regering så ikke
gennemføre den decentralisering af Planstyrelsen, den ønskede?
Og må jeg så spørge: Hvornår har vi, Socialdemokratiet, stemt forslag ned fra den borgerlige regering om at decentralisere, om at udflytte statsinstitutioner? Kan vi få tre eksempler fra
de 10 år på, at vi har stemt den borgerlige regering ned, hvor den har ønsket det? Nej, det er
ikke bare dårlige undskyldninger: det er vand,
der fosser ud af ørerne.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
261614;name_party;":
Vi hørte for lidt siden en tale fra hr. Hovmand,
en tale, hvor hr. Hovmand ikke var vred, men
bedrøvet, så bedrøvet, at han havde måttet skrive til statsministeren, bl.a. om placering af et
statsfængsel.
Og det er fuldstændig korrekt. Hr. Hovmand
har fuldstændig ret. Han har ikke fået sit ønske
om statsfængslets placering opfyldt. Hr.
Hovmand ville nemlig have statsfængslet, som
skal nybygges - det, som ligger i Horsens i dag
- det ville hr. Hovmand have flyttet til Lolland.
Dette fængsel, hvis opgave er at dække behovet
i hele Jylland for langvarige straffe fik hr.
Hovmand ikke til Lolland. Det bliver fornuftigt
nok placeret et eller andet sted i den relative
nærhed af, hvor det gamle Horsens Statsfængsel ligger.
Så det har hr. Hovmand ret i, men der er måske også andre hensyn at varetage end hr.
Hovmands og Lollands.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
262486;name_party;":
Altså mage til selvforherligelse som den, hr.
Hovmand lagde for dagen før, skal man lede
længe efter. Det må jeg nok sige.
Jeg håbede, vi kunne tale os til rette her og
opnå enighed om, at vi ikke får én skævdeling
af landet, for det jo er den store fælles interesse,
og så skal man høre alt det - nu var jeg lige ved

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)
at bruge et grimt udtryk, og det må jeg ikke,
men alt det sludder så.
Man kan diskutere til hudløshed, hvem der
er mest centralistisk indstillet, om det er partiet
Venstre eller det er Socialdemokratiet. Var det
ikke under KV-regeringen, man nedlagde en
masse arresthuse? Hvem har egentlig stået bag
nedlæggelsen af utallige mejerier og slagterier i
det ganske land, om ikke direkte, så indirekte?
Hvem stod bag egnsudviklingen i sin tid osv.?
Altså hvordan var situationen i 1992, da den
borgerlige regering gik af? Tvangsauktioner
osv. - det hele var gået i stå i samfundet.
Der kom gang i det, og det har landdistrikterne naturligvis også haft glæde af.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
263547;name_party;":
Altså i modsætning til gammelkommunisten hr.
Kolstrup og også nu her hr. Graversen, som vel
ikke er gammelkommunist, så vil jeg ikke begynde med planøkonomiske tankegange om at
dirigere rundt med det private erhvervsliv. Altså det var noget, man gjorde ovre østpå i gammel tid, og det er ikke det, som er dagsordenen
i dag. Det, vi skal koncentrere os om, er selvfølgelig staten og statens forpligtelser.
Og nu har hr. Hækkerup og i øvrigt flere været på talerstolen: der har jo været en tre, fire,
fem forskellige socialdemokrater på talerstolen,
og det må jo være, fordi jeg åbenbart her har
ramt et område, som optager Socialdemokratiet
ganske meget, og som man føler dårlig samvittighed over.
Jeg synes også, der er grund til at have en
dårlig samvittighed. Når jeg talte om statsfængslet, så nævnte jeg det bare som ét af otte
eksempler, ikke for at jeg ville have det til Lolland eller til Vordingborg eller til en anden destination: jeg sagde bare: Her, kære statsminister - jeg ved ikke, om man har læst brevet - er
der en mulighed for at tilgodese udkantsområderne. Og heldigvis var lige præcis statsfængslet ét ud af de otte eksempler, som endte med at
blive i provinsen, fair nok med det, men resten,
ikke resten, men de fleste af de andre er placeret i København.
. Det, der kalder mig frem her til slut, er fru
Jytte Wittrocks bemærkninger. Hun siger: Jamen bliver der dog ikke taget nogle initiativer?
Lollandsredegørelsen var da et godt eksempel.
Jamen det her handler jo ikke bare om ord og
en debat i en Folketingssal, det handler også om
konkrete handlinger. Og hvad var det, vi ople-

6547

vede umiddelbart efter Lollandsdebatten? En
række af eksempler på, at regeringen gjorde det
stik modsatte. Man gennemførte spørgsmålet
om kloakeringen i landområderne, som var en
kostbar affære, og som betyder, at masser af
mennesker, der bor i landområderne, faktisk
bliver stavnsbundet. Tidligere havde man gennemført spørgsmålet om vejkriteriet for bloktilskud, som i den grad underminerede landdistrikternes muligheder for bosætning og
udvikling.
Samtidig havde vi hele diskussionen om de
sociale klienter, og om nogen burde i hvert fald
den nuværende indenrigsminister kende til det
problem, hvor man altså eksporterede sociale
klienter til de fattigste områder i Danmark, og
hvor den nuværende indenrigsminister, dengang socialministeren, faktisk selv opsøgte problemet og var ude at studere det.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
265999;name_party;":
Jeg skal blot konkludere, at hr. Svend Erik
Hovmand ikke kunne nævne nogen eksempler
på statsinstitutioner, det var lykkedes den borgerlige regering at udflytte i løbet af 10 år. Hans
undskyldning var, at det var, fordi Socialdemokratiet havde blokeret det. Da jeg så bad ham
om at nævne tre eksempler, hvor vi havde blokeret det, kunne vi heller ikke få nævnt nogen
eksempler dér.
Men jeg forstår på hr. Svend Erik Hovmands
svar til hr. Holger Graversen, at det private erhvervsliv overhovedet ikke har nogen forpligtelser til at sikre en ligelig udvikling i dette
land. Og ihukommende de svar, jeg har fået, er
der altså overhovedet ingen effektivitet at vente
fra en borgerlig regering, intet initiativ, ingen
konkrete forslag om at udflytte statsinstitutioner - en opgivenhed, en erkendelse af ens egen
magtesløshed.
Så jeg vil sige til enhver, der ønsker at have
en ordentlig regional udvikling i Danmark: Fri
os fra en borgerlig regering i de kommende år!
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
267000;name_party;":
Jeg har lyst til at pege på, at i stedet for at fokusere på statsinstitutioner, som der ikke er
forfærdelig mange af, og som vi ikke flytter meget rundt på, synes jeg, det er interessant at notere sig, at status for den føromtalte Lollandsredegørelse er, at de 14 ideer, konkrete punkter,

6548

Onsdag den 12. april 2000 (R 12 og F 50)

der blev nævnt i den rapport, faktisk er iværksat.
Der er kommet noget ud af det, og det er en
styrke, hvis vi får en håndsrækning rundtomkring i landet til at bygge på de kræfter, der er
lokalt, i stedet for at hælde sit hoved til, at der
skal komme noget udefra og redde en egn.
Styrken ligger i egnen selv, og det tror jeg at
man nede hos os har fået en håndsrækning til i
kraft af den proces, der har været i den tid, hvor
vi har haft en socialdemokratisk ledet regering.
Og jeg har fuld fortrøstning til, at det samme vil
ske i andre egne af Danmark, der har øje for, at
potentialet for vækst ligger lokalt.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
267995;name_party;":
Når nu fru Jytte Wittrock bringer Lolland konkret ind i billedet, er det jo nærmest nemesis for
Socialdemokratiet her at måtte fastslå, at en af
de største appelsiner i turbanen, udviklingen i
de seneste år for Lolland, faktisk har været det
private erhvervslivs initiativ, placeringen af
Vestas i Nakskovområdet.
Men i øvrigt vil jeg bare sige, at jeg synes da,
den debat, der har været om Lolland, og den
innovation, der har været i lokalsamfundet,
selvfølgelig har sin værdi, absolut, og det har
været positivt alt sammen, men det har bare
ikke været nok. Se på tallene, se på udviklingen
andre steder i landet!
Og mit spørgsmål til statsministeren var:
Kære statsminister, når nu regeringen skal placere otte forskellige statslige institutioner, kunne man så ikke tage hensyn til yderområderne?
Fint nok med statsfængslet, o.k. det bliver så
placeret i det jyske, men hvorfor skal Måltidets
Hus f.eks. placeres i København? Det kunne
lige så godt ligge på Lolland, det kunne lige så
godt ligge på Falster, det kunne lige så godt ligge et andet sted i et af udkantsområderne.
Hvorfor skulle det netop placeres i København?
Eller IT-centret, o.k. det skulle måske ligge i
Københavns IT-mekka, men netop IT er jo kendetegnet ved, at afstand ikke skulle betyde noget, så det kunne også placeres et andet sted.
Og sådan kunne vi punkt for punkt nævne
alle de institutioner og sige, at en masse af dem
kunne have været placeret anderledes, hvis det
var sådan, at statsministeren virkelig levede op
til det, som han sagde, da han var i Nakskov,
hvor han sagde: Lolland er mit hjertebarn. Så
ville han nok have tænkt lidt mere på at placere
nogle af de dér institutioner i det område.

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
269716;name_party;":
Hvornår er »nok« nok? Er »nok« ikke nok undervejs i en positiv proces, når man faktisk har
støttet en egn i en udstrækning, så egnen har
rejst sig fra at have en arbejdsløshedsprocent,
en gennemsnitsprocent i 1994, på over 25 og nu
har nærmet sig noget, der ligner landsgennemsnittet?
Jeg ved godt, at der er visse egne i vores amt,
som stadig væk halter bagefter, men der har
procentvis været en fremgang hos os, som er
større end i andre egne af landet, fordi vi faktisk var så meget bagefter.
Så jeg kan kun udtrykke her fra talerstolen i
dag, at jeg er tilfreds med den proces, der er sat
i gang, den proces, som vi finder al mulig støtte
til også fra regeringens side. Og jeg kan henvise
til, at avisen i går skriver om et tilskud til tre
omegnskommuner i Nakskov, som får et tilskud til et IT-projekt. Værsgo!";Jytte Wittrock
270571;title_name;":
Jeg vil indskrænke mig til at sige tak for, hvad
jeg har oplevet som en virkelig god debat med
et godt udgangspunkt for at tage hul på diskussionen.
Jeg vil selvfølgelig nu gennemgå de enkelte
partiers ordføreres taler for at se på, hvor der er
nogle fælles berøringspunkter, der giver os mulighed for at komme videre. Og jeg synes, det
har været opmuntrende med den alvor og det
engagement, som jeg synes at ordførerne har
lagt for dagen, når det gælder om at sikre
regionerne, sikre udkantsområderne.
Det er klart, at der vil være forskellige vurderinger. Nogle ordførere synes, at redegørelsen har været for tynd, men der har også været
en forståelse for, at udgangspunktet har været
svært, og at vi jo netop nu går i gang med et
forløb, der skal sikre, at der kommer mere kød
på redegørelserne fremover og dermed selvfølgelig også handling, at det ikke bare er ord og
undersøgelser, men at vi også skal finde ud af,
hvad der så skal til for at sikre udkantsområderne.
I næste fase, når det gælder landdistrikterne,
kommer der landdistriktsredegørelsen og også
debatten her i Folketinget om den.
Og nogle af de punkter, som blev berørt her i
dag, får vi jo i øvrigt lejlighed til at tage fat på,
som en af ordførerne også sagde - det var vist
hr. Knud Erik Kirkegaard - ved Amtsrådsforeningens delegeretmøde i morgen, og det note-

Onsdag den 12. april 2000' (R 12 og F 50)
rede jeg mig. Det er noget, jeg også selv havde
tænkt mig at tage op, fordi det er så vigtigt at
have det samarbejde både med kommuner og
med amter.
Med hensyn til debatten om centralisering og
decentralisering er der også den meget interessante diskussion om, hvordan man undgår at
overbelaste mindre landområder og byområder
med opgaver, som de egentlig ikke magter. Altså det er jo sådan, at resultatet i virkeligheden
kan blive, at dét skubber i retning af en forstærket udvikling i retning af vækstcentrene, altså
hvor man kan sige, at der jo er den dér balance,
at det skal være i et nærområde, men sådan at
det er bæredygtigt, at det ligger dér, at der er
det tilstrækkelige optagegrundlag osv.
Vi har jo debatten med nogle af de små kommuner i øjeblikket, og jeg mener bestemt ikke,
at svaret på en række problemer bare er at lægge kommuner sammen,, men omvendt er der
også ved at være nogle undersøgelser på vej,
der viser, at der i hvert fald er nogle problemer,
som det bliver nemmere at gøre noget ved, hvis
man har lidt større enheder.
Og det er den slags diskussioner, jeg håber vi
kan få sådan rimelig fordomsfrit, hvor vi opstiller nogle fælles målsætninger og budskaber for,
hvad det er, vi vil, og så diskuterer: Jamen altså,
hvad størrelse enheder er det? Hvor store afstande kan et lokalsamfund bære til forskellige
institutioner? Og hvor meget kan man gøre
også lokalsamfundet en bjørnetjeneste, hvis
man forsøger at sprede tingene på en måde, så
man f.eks. ikke kan skaffe arbejdskraft? Altså
der er jo mange af de dér diskussioner i kølvandet på central/decentral-diskussionen.
Men jeg er meget opsat på at tage de diskussioner og også se, hvordan vi kan omsætte dem
til handling til gavn for nogle af de områder,
som har vanskeligheder med at klare sig.";Karen Jespersen
273749;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for den positive debat, vi
har haft, og den positive modtagelse, vores forslag til vedtagelse har fået.
Jeg vil også gerne sige tak for, at det ikke
blev til en motorvejsdebat, som det nemt kan
løbe ud i, og at det heller ikke blev en landdistriktsdebat, som vi skal have en anden gang,
og som også er en god debat, men de har jo li-

6549

gesom to forskellige niveauer, hvis man kan
sige dét.
Men jeg synes, at vi har ramt fint. Der har
været rigtig mange gode indlæg. Vi har fået rigtig mange gode input. Vi har hver især lidt vores egne forudsætninger, men ingen er jo uenig
i, at det er en vigtig sag, denne her.
Og hvor vanskeligt det er, illustreres vel af
hr. Hovmands gøren opmærksom på, at man
har diskuteret det i 25 år og sandsynligvis længere, uden at der rigtig er sket noget. Jeg synes
faktisk, at vi ved det her er begyndt at få sat lidt
kød på det,, lidt substans på det, altså måske er
på vej til at finde en eller anden måde, vi håndterer det problem her på, så vi kan få vanetænkningen ændret.
Der er jo ingen, der er onde i det her spil,
men det er jo så let, som når Måltidets Hus skal
placeres, at sige, at det skal ligge i København,
for så er det i nærheden af Landbohøjskolen. Ja,
goddag! Så skal alle institutionerne ligge inde
omkring Kongens Nytorv, for så ligger de jo
egentlig også tæt på, ikke sandt? Det er jo så
snildt! Det er den tænkning, vi skal væk fra.
Og så kan man nok sige, at når man sådan får
tilslutning selv fra regeringspartierne, hvilket
jeg er glad for, kan hr. Kolstrup vel have ret i, at
så er den nok lidt for uskyldig, den vedtagelse
her. Og da tænker man jo: Mere vil jo have mere, som vi siger i Vendsyssel. Så har jeg nok alligevel ikke strammet den nok op. Men på den
anden side synes jeg ikke, den er uskyldig.
Altså hvis vi virkelige kan få indøvet, at vi
rutinemæssigt tænker os om og laver en konsekvensvurdering. af, hvordan det, vi laver, virker, og også, hvordan det, vi ikke laver, virker det sidste er selvfølgelig det, sværeste, og det er
måske det, vi sådan skal tage os mere af i næste
omgang - så synes jeg faktisk, vi er på vej i den
rigtige retning.
Så jeg vil gerne sige tak for debatten og tak
for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen.";Ole M. Nielsen
276003;title_name;"Afstemning om det fremsatte forslag til vedtagelse vil finde sted ved Folketingets møde i
morgen, torsdag den 13. april 2000.

6550

Onsdag den 12. april 2000 (L 264)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v. og straffeloven. (Skærpelse af strafniveauet for ulovlig beskæftigelse af udlændinge, Danmarks indtræden i det praktiske
Schengensamarbejde, præcisering af Udlændingestyrelsens og politiets underholdsforpligtelse m.v.).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 30/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
276741;name_party;":
Det forslag, vi har til behandling her, repræsenterer lidt af - skal vi sige - en blandet landhandel i form af en række større og mindre ændringer, der i forskellig anledning er blevet behov for at foretage i udlændingeloven.
Blandt andet kan nævnes en række ændringer som følge af Danmarks indtræden i det
praktiske Schengensamarbejde. Det kræver en
justering af den nordiske paskontroloverenskomst, ligesom det foreslås at åbne for køretøjskontrol så vel i grænsebaglandet som inde i
landet med det formål fortsat effektivt at kunne
bekæmpe menneskesmugling og illegal
indvandring.
Forslaget betyder også en fornuftig præcisering af Udlændingestyrelsens og politiets underholdsforpligtelser også over for asylansøgere i udsendelsesfasen. Og så er der en række
andre ting.
Men den store og helt væsentlige del af dette
forslag er, at vi nu får en seriøs og en effektiv
indsats mod ulovlig beskæftigelse af udenlandsk arbejdskraft. I hvor stort omfang arbejdsgivere beskæftiger udenlandsk arbejdskraft ulovligt er selvsagt vanskeligt at bedømme meget nøje, da det jo sker i et gråt eller et
sort marked.
Men der er næppe tvivl om, at det især i visse
brancher er en ganske udbredt praksis, og det
er en trafik, der er fuldstændig uacceptabel. Arbejdstagerne opholder sig her underbetalte,
uden rettigheder og ofte med elendige boligforhold, og arbejdsgiverne snyder på lønningerne,
på skat og på moms til stor skade for herboende

arbejdstagere og til stor skade for det danske
samfund.
Takket være en ihærdig indsats ikke mindst
fra fagbevægelsen er problemet kommet ordentligt frem i lyset, og det er jo også blevet
meget klart, at den hidtidige indsats har været
helt utilstrækkelig.
En bøde på 600 kr. pr. ulovlig beskæftiget for
den første måned og 250 kr. for de følgende
måneder virker næppe afskrækkende på nogen
som helst, og da konfiskation af en eventuel
fortjeneste stort set ikke finder sted, må man
desværre konstatere, at i hvert fald for folk
uden sarte fornemmelser og samfundsforståelse
har det faktisk været en lukrativ og stort set risikofri forretning at holde sådanne folk
beskæftiget.
Det er derfor med overordentlig stor tilfredshed, at vi i Socialdemokratiet giver vores støtte
til den skærpelse, som her er foreslået. En fordobling af strafferammen fra 1h til 1 år, og hvad
der i virkeligheden er nok så vigtigt, en meget,
meget væsentlig forhøjelse af bødeniveauet, så
det som udgangspunkt minimum skal være kr.
10.000 pr. måned, og som sædvane skal der ske
en konfiskation af en eventuel fortjeneste ved
lovovertrædelsen.
Det regelsæt vil, som det også fremgår af
nogle af høringssvarene, være et godt instrument til at komme disse ulovligheder til livs, og
vi kan derfor helhjertet støtte det.";Dorte Bennedsen
279488;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg på Venstres vegne fremføre følgende:
Lovforslagets indhold er efter vores opfattelse en række ændringer, der er en konsekvens af
Schengensamarbejdet, og vi kan støtte disse
ændringer. Vi finder det helt nødvendigt, at politiet får mulighed for at standse køretøjer inde i
landet med henblik på at kontrollere, om et køretøj transporterer udlændinge, der er indrejst
ulovligt i Danmark. Det synes vi er helt o.k.
Vi har i Venstre længe været meget optaget
af, at beskæftigelsen af illegal udenlandsk arbejdskraft straffes strengere, og vi kan støtte
ministerens forslag på dette område. Men, men,
men, der er et lille men.
Der er en bestemmelse, som Venstre under
ingen omstændigheder kan støtte i det her lovforslag. Vi kan ikke støtte, at der indsættes en
ekspropriationsbestemmelse i udlændingeloven. Vi er principielt imod en sådan tvangsafståelse, hvad enten det går ud over kommuner

Onsdag den 12. april 2000 (L 264)
eller private, og vi frygter endvidere, at en sådan bestemmelse vil forværre forholdene for
udlændinge og få modstanden mod tilstedeværelsen af udlændinge til at vokse. Det har faktisk en meget uheldig virkning. Skal der afstås
ejendom med det formål at huse asylsøgere, så
må den afstås frivilligt i stedet for ved ekspropriation. Ekspropriationsbestemmelsen skal altså ganske enkelt ud af lovforslaget, hvis vi
overhovedet skal tænke på at støtte denne lov.
Ministeren kan så anføre, at vi i Venstre i
Kosovoloven var med til at give denne ekspropriationsmulighed. Hertil er kun at sige, at denne mulighed blev givet i en helt speciel nødsituation, hvor Venstre var enig med regeringen
i, at vi skulle hjælpe i en helt særlig situation,
som dengang forelå. Men vi kan altså ikke
stemme for forslaget i dets nuværende form,
men får vi pillet det ud, så er vi rimelig
positive.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
281384;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at Venstres ordfører ikke kan
være til stede, men jeg vil dog alligevel stille et
lille spørgsmål til Venstre, så kan hr. Svend Erik
Hovmand selv vurdere, om han vil svare på det
eller kan svare på det.
Vi har jo i Dansk Folkeparti bemærket, at
Venstre i lighed med De Konservative har været kraftige modstandere af den del af lovforslaget, der går ud på, at man skal kunne ekspropriere boliger, og vi har også lagt mærke til, at
Venstre i sit ugebrev fra Christiansborg meget
heftigt kritiserer den her ekspropriation.
På den baggrund vil jeg godt spørge Venstre,
om Venstre vil være med til, når der nu er tale
om ekspropriation, at indsamle underskrifter,
hvis regeringen fastholder lovforslaget, således
at lovforslaget kan blive udsat til efter næste
folketingsvalg. En opbakning fra Venstre og De
Konservative til det initiativ, som Dansk Folkeparti i givet fald vil tage, ville være nok til, at
sagen kan udsættes.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
282368;name_party;":
Se, hvis Dansk Folkepartis ordfører havde overværet den seneste debat, vi netop har haft her i
Tinget, så ville han vide, at jeg benyttede den
debat til at sige, at nu har vi fået en ny indenrigsminister, som varsler en ny tid. Det er i
hvert fald det håb, vi har i Venstre.

6551

Vi har også det håb, når det drejer sig om
spørgsmålet om ekspropriationsbestemmelser.
Vi går ud fra, at den nye indenrigsminister tænker anderledes, og vi går ud fra, at den situation, som her beskrives, overhovedet ikke
opstår.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
282919;name_party;":
Jamen det fromme ønske deler vi da helt sikkert
i Dansk Folkeparti, og sådan som ministeren
sidder sød og glad nede på sin plads, så ser alt
jo ud til at blive opfyldt, som hr. Svend Erik
Hovmand har sagt det. Og hvis det er sådan, at
det virkelig er tilfældet, så har vi jo overhovedet
ikke nogen problemer. Men jeg vil dog alligevel
- når nu forslaget er fremsat i Folketinget, og
det er jo trods alt så ministerens holdning, der
kommer til udtryk her - på den baggrund spørge hr. Svend Erik Hovmand: Hvis nu det viser
sig, at vores fælles fromme ønske ikke går i opfyldelse, vil Venstre så i det tilfælde være med
til at bakke op om, at man naturligvis ikke kan
ekspropriere boliger i e.t dansk samfund i år
2000? Det står jo ligefrem i grundloven, at den
accept kan man ikke tillade. Derfor vil jeg godt
bede Venstre lige uddybe: Hvis nu vores fromme ønske ikke går i opfyldelse, vil Venstre så
være med til at blokere, sådan at lovforslaget
først kan behandles efter folketingsvalget?";Peter Skaarup
283933;name_party;":
Det er jo et meget, meget usædvanligt lovforslag, vi her har til behandling, for i virkeligheden er det jo ikke et lovforslag. Jeg kan forstå
på ministeren og ministerens udtalelse til adskillige aviser i sidste uge, at det alene er et oplæg til diskussion, eller som ministeren siger i
Berlingske Tidende: Det er et debatoplæg. Og
lad os så diskutere dette debatoplæg.
Jeg vil godt starte med at sige, at det meste af
debatoplægget kan Det Konservative Folkeparti
tilslutte sig, ikke bare nødtvungent, men af
fuldt og helt hjerte. Vi synes, det er ret og rimeligt, at arbejdsgivere, som bevidst og systematisk beskæftiger udlændinge ulovligt, selvfølgelig får nogle hårdere og strammere og skærpede
sanktioner i forhold til den ganske milde praksis, der er i øjeblikket.
Vi synes, det er helt rigtigt, at vi på det område hæver strafferammen fra 6 måneder til
1 år. Vi synes, det er helt rigtigt, at den eventuelle økonomiske fortjeneste, man har haft - ud
over den straf, man får - selvfølgelig konfiske-

6552

Onsdag den 12. april 2000 (L 264)

res, altså det, som man har tjent ved en ulovlig
handling. Det er såmænd et grundsynspunkt, vi
har over for alle, der begår ulovligheder, at det
aldrig skal kunne betale sig. Tværtimod. Så det
kan vi støtte fuldt og helt.
Vi kan også støtte de nye beføjelser, der lægges op til, at politiet får i forbindelse med indgåelsen af Schengenaftalen. For at der kan gennemføres den fornødne kontrol, er det nødvendigt, at udlændinge ikke illegalt passerer grænsen og tager illegalt og ulovligt ophold i Danmark. Så det synes vi også er rigtigt.
Men så kommer vi jo til det med ekspropriationerne af eventuelt privat og offentlig ejendom til fordel for flygtningelandsbyer og tilsvarende. Der synes jeg - og det er vel her, debatoplægget og oplægget til diskussion kommer
ind i det - at jeg godt vil melde helt klart, at
hvis ikke ministeren tager det ud af lovforslaget, så stemmer Det Konservative Folkeparti
imod lovforslaget, uanset alle de øvrige gode
ting. Vi synes også, det er inderlig overflødigt.
Jeg synes i virkeligheden, ministeren måske
skulle følge det, ministeren selv har udtalt i dagene efter, at lovforslaget var offentliggjort. Ministeren siger i Berlingske Tidende den 6. april,
og det er jo ikke så lang tid siden, for det er i år,
jeg taler om: »Samtidig vil jeg gerne sige, at jeg
synes, det er en rigtig dårlig løsning at ty til
ekspropriationer«. Det er jeg enig i.
Så har ministeren et debatoplæg, som er offentliggjort i Berlingske Tidende mandag den
10. april. Og det er stadig væk i år 2000. Der
slutter ministeren sin artikel med at skrive: »Jeg
er bestemt ikke tilhænger af at gribe ind i det
kommunale selvstyre«.
Jamen når ministeren bestemt ikke er det, og
ministeren bestemt ikke synes, at det er rigtigt
med ekspropriation, og at det er en dårlig løsning, jamen så drop det dog, vil jeg sige til ministeren, for så kan vi få lovforslaget igennem i
løbet af 14 dage, og så støtter vi det med glæde.
Men ellers stemmer vi nej.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
286976;name_party;":
Min bemærkning går til den konservative ordfører, men kunne sådan set også have bud til
Venstres. Der står på side 13 i bemærkningerne
til lovforslaget, at bestemmelse om ekspropriationer og fritagelse for plantilladelser findes i
§ 8 i Kosovonødloven, nr. 251 af den 28. april
1999. Så vidt jeg er orienteret, så stemte både De

Konservative og Venstre for den tilsvarende bestemmelse dengang.
Hr. Hovmand var vist lidt tåget inde ,på, at
der var andre omstændigheder, men han redegjorde ikke for, hvordan omstændighederne
adskilte sig fra de nugældende. Og jeg kunne
godt tænke mig at høre, hvad der er sket i
mellemtiden.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
287644;name_party;":
Jamen det spørgsmål skal hr. Arne Melchior
ikke have utak for, for det er jo relevant og et
rimeligt og rigtigt spørgsmål at stille. Men den
lov, hr. Arne Melchior nævnte, hed jo netop og
var en nødlov. Det var en lov, vi vedtog meget
hurtigt med et stort flertal her i Folketinget:
Centrum-Demokraterne, De Konservative,
Venstre, regeringen og andre, fordi der opstod
en nødsituation, hvor Milosevic og hans tropper
fordrev mennesker fra Kosovo.
De flygtede ikke alene i titusindtal, men i
hundred tusind tal, og et stort flertal her i Danmark besluttede, at her skulle vi pludselig
modtage adskillige tusinder, og det havde vi
ikke kapacitet til, fordi de strømmede til, og
derfor måtte vi vedtage en særlig lov, som hed
en nødlov, som gjaldt i et helt særligt, begrænset tidsrum for en særlig gruppe af mennesker.
Derfor indsatte vi denne bestemmelse.
Jeg kan garantere hr. Arne Melchior, at det
vil vi også gøre i fremtiden, hvis der kommer
en anden tilsvarende nødlov. Hvis en eller anden gal mand i Rusland angriber de baltiske
lande, og der pludselig står 50.000 baltere over
Østersøen til Danmark, så er vi også villige til at
lave en nødlov, også med ekspropriation. Det
her gælder de næste hundrede år. Det er en
almindelig lov.
Derfor siger vi nej.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
288943;name_party;":
Jeg synes jo, det var et meget relevant spørgsmål, som hr. Arne Melchior rejste, nemlig om
den dobbeltmoral, jeg synes kendetegner Venstre og De Konservative her. Man kan jo sige, at
selv om hr. Helge Adam Møller siger, at det var
en tidsbegrænset periode, så ser vi jo stadig
væk, at et stort antal af de kosovoalbanske
flygtninge, der skulle til Danmark, stadig væk
er her og ikke er kommet tilbage, selv om man
skulle formode, at det kunne lade sig gøre at
sende dem tilbage, hvis det var det, man ville.

(820)
Onsdag den 12. april 2000 (L 264)

6553

Men jeg vil godt spørge hr. Helge Adam
Møller, i lighed med det spørgsmål, jeg stillede
til Venstres ordfører, om De Konservative på
baggrund af den meget heftige kritik - det må
vi jo sige - som blev rejst her fra talerstolen, så
vil støtte et initiativ fra Dansk Folkeparti, hvis
ministeren fastholder det her initiativ om ekspropriation? Vil De Konservative med deres
underskrifter støtte et forslag om at udsætte behandlingen af lovgivningen til efter et folketingsvalg?

sempelvis med balterne eller flygtninge fra
Kosovo, at sætte hverken offentlige eller private
mennesker ud af deres hus og hjem for at indkvartere flygtninge i stedet for. Det vil vi ikke,
og vi vil finde løsninger ad forhandlingens vej,
det har Kommunernes Landsforening også tilsagt, og det ved jeg at der er en vilje til ude i
hele landet.
Til hr. Peter Skaarup med hensyn til underskrifter osv.: Det bliver ikke aktuelt. Det kan jeg
garantere for.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
290468;name_party;":
Jeg har ikke flere spørgsmål, men skal benytte
minuttet til at redegøre for vores stilling til det.
Så kan min ordfører tale om lidt blive så meget
kortere. Jeg må gøre hr. Helge Adam Møller
opmærksom på, at der jo også i det nuværende
lovforslag er tilkendegivet, at det skal være i
sjældne undtagelsestilfælde, i nødvendige tilfælde. Det er der gjort rede for på side 12 i bemærkningerne, hvor der bl.a. står, at tilvejebringelse af indkvarteringssteder i videst muligt
omfang vil skulle ske på frivillig basis.
Der er jo tale om en opgave, som skal løses.
Der er tale om nogle mennesker, som skal huses, og det skal som udgangspunkt ske på frivilligt grundlag. Men kan det ikke lade sig gøre
på frivilligt grundlag, så er der opstået en nødsituation, og der har også de udtalelser, ministeren er kommet med, og som hr. Helge Adam
Møller ganske korrekt refererede, jo klart vist,
hvad hensigten er. Derfor kan jeg slet ikke forstå den frygt. Det er en overdrivelse af noget,
som slet ikke kan tåle den overdrivelse.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det skuffer mig at høre en ellers retsindig person som hr. Helge Adam Møller forfalde til
skræmmekampagner i forbindelse med det her
forslag.
Det handler jo ikke om enkeltfamilier. Det
handler om firmaer og institutioner, som groft
udnytter en situation, hvor deres bygninger, fabrikker osv. er stærkt efterspurgte, til at jobbe
priserne op i et fuldstændig urimeligt leje. <
Dansk Flygtningehjælp og Dansk Røde Kors
kan tale med om, hvor svært det har været at få
rimelige priser på bygninger, som var egnede til
indkvartering af asylansøgere, som i øvrigt
måtte henleve deres asylsøgningstid under ret
kummerlige forhold med dårlige toiletforhold
osv. Vi kan også henvise til gamle færger, der
har været brugt til indkvartering osv.
Det er ikke nogen nem situation at stå i for
myndighederne, og det har ikke noget at gøre
med at bruge skræmmebilledet med den sorte
hånd, der kommer og tager den lille mands hus.
Det er simpelt hen ikke anstændigt.

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
292523;name_party;":
Det kan hr. Arne Melchior mene, eller ikke alene kan, det mener hr. Arne Melchior, og det anerkender jeg. Jeg er bare uenig. Det her er en
elastik, det er en gummiparagraf, som en siddende indenrigsminister kan bruge og så lade
være med at lægge den fornødne energi i de
forhandlinger, der skal ske med de enkelte
kommuner, og jeg må konstatere, at det har
endnu aldrig været nødvendigt at ekspropriere,
selv ikke efter Kosovonødloven, der faktisk gav
muligheden. Så hvor der er en vilje, er der en
vej.
Vi vil ikke være med til, medmindre det er en
decideret nødsituation, som den jeg nævnte ek-

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
293160;name_party;":
Jamen det vil da glæde mig, hvis det ikke bliver
aktuelt at indsamle de her underskrifter, men vi
mener jo altså, at det er en så alvorlig sag, at regeringen vil ekspropriere til fordel for at få boliger til flygtninge, at vi synes, at det er en vigtig sag også for De Konservative at svare på.
Hvis det bliver aktuelt, vil De Konservative i
givet fald være med? De Konservative, Venstre,
Dansk Folkeparti og andre partier, men i hvert
fald de tre partier, kan udsætte den her lov til
efter næste folketingsvalg, sådan at vælgerne
kan være med på råd.

6554

Onsdag den 12. april 2000 (L 264)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
293798;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Peter Skaarup spiller
poker, men det er jo altså godt indimellem også
i pokerspil og også i forhandlinger og andre
steder ikke at vise alle sine kort. Det er en mulighed, hr. Peter Skaarup nævner, hvis man
skulle komme i den situation. Jeg må indrømme, at jeg har svært ved at have fantasi til at
forestille mig, at vi kommer i den situation på
baggrund af de udmeldinger, der har været,
men hvis vi skulle komme i den situation, ja, så
overvejer vi, hvad vi så skal gøre. Vi er imod
ekspropriation.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
294361;name_party;":
Jo, jeg kan godt spille poker, men jeg synes, at
den her sag er for vigtig til at overlade til det
chancespil, som poker også er. Derfor mener
jeg, at det ville være vigtigt, at De Konservative
gav et klart signal og ville lægge et klart pres på
ministeren, men det kan jeg åbenbart ikke få
frem.";Peter Skaarup
294678;name_party;":
Nu har vi her det sidste års tid snakket en hel
del om lovkvalitet. Og jeg vil sige, at jeg blev
rasende, da jeg så det her lovforslag med alle de
der mange enkeltelementer blive fremsat den
30. marts 2000. Jeg synes simpelt hen, at det er
helt uantageligt, at vi de sidste to måneder, når
vi i øvrigt har mange andre ting i Folketingets
Retsudvalg, også skal beskæftige os med så
kompliceret et lovforslag.
Lovforslaget er virkelig alt godt fra bogreolen, som lige skal ordnes. Mange af tingene er et
forsøg på at kodificere en adfærd fra udlændingemyndighedens side, som tilsyneladende har
været uden lovhjemmel tidligere. Det er også et
interessant juridisk aspekt i det.
Der er enkelte af lovforslagets elementer, der
er o.k., men med mindre forslaget opdeles i to
forslag, så må ministeren se langt efter SF's opbakning til lovforslaget.
Da vi diskuterede Schengenkonventionens
konsekvenser, var det SF's problem, at man
blev nødsaget til at give politiet for mange og
ustyrbare redskaber, netop fordi kontrollen ved
grænsen blev fjernet. Jeg har været til adskillige
møder på det tidspunkt, hvor vi havde den tidligere justitsminister, med bl.a. politiet i Sønderjylland, der påpegede, at det her måtte blive

konsekvensen. Men det blev afvist af Bjørn
Westh.
Politiet får nu med det her lovforslag beføjelse til at standse biler inde i landet, og der er
ikke nogen som helst begrænsninger for, hvor
denne her bil kan blive standset. Det kan være i
Istedgade. Og hvad er det så for nogle biler, politiet standser? De standser naturligvis biler, der
føres af mennesker med anden etnisk baggrund. Det er ikke nævnt med ét ord i bemærkningerne, at det ikke skal være meningen. Beføjelsen kan anvendes over hele landet. Jeg er
rystet.
Jeg er rystet over, at den forhenværende socialminister vil åbne op for politiets ret til at gå
efter alle biler, hvor føreren ser mistænkelig ud.
Man har ikke engang kigget i Københavns politichefs retningslinjer for, hvordan politiet skal
opføre sig over for etniske minoriteter. Hvordan ser man ud, når man ser mistænkelig ud og
skal standses af politiet? Lyst hår og blå øjne?
Nej, det er helt vildt, at ministeren kan komme
med et sådant forslag.
Forslaget om at forhøje strafferammen for
mennesker, der udnytter arbejdskraft uden arbejdstilladelse, er et typisk eksempel på, at regeringen kun har ét svar på alt, hvad der foregår af kriminelle ting: højere straf. Jeg tvivler
på, det hjælper. Konfiskation af indtjeningen er
svaret, og vi vil benytte udvalgsarbejdet til at få
afklaret, hvorfor det ikke er løsningen. Der skal
dog ikke herske tvivl om, at SF finder det vigtigt at få de her problemer afklaret.
Ekspropriation af områder til brug for asylcentre er en dårlig fremgangsmåde, der kan
give problemer med lokalområdet, som er så
vigtig for flygtninges muligheder for bare at få
en rimelig tid, mens de venter, men omvendt så
skal vi jo have skaffet pladsen. Fru Elisabeth
Arnold påpegede jo i sit korte indlæg lige før,
hvor væsentligt og centralt det er, at pladsen
bliver skaffet til en ordentlig pris. Så SF er villig
til at snakke om det.
Ændring af visumreglerne er helt utilstrækkelige. Det er selvfølgelig godt, at vi nu har fået
kodificeret, at der skal ske undervisning af
børn, og det ikke blot er i en bekendtgørelse.
Men det er kort fortalt en oprydningslov. Det er
en oprydningslov, der desværre ikke viser, at
den nuværende indenrigsminister har andre visioner på flygtningeområdet end sin forgænger,
og det er skuffende.

Onsdag den 12. april 2000 (L 264)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
298244;name_party;":
Nu har jeg med mit høreproblem aldrig haft afsindig let ved at forstå fru Anne Baastrup. Men
jeg mener, at hun sagde, at det der med højere
straf for ulovlig beskæftigelse af arbejdskraft
ikke var sagen, men at det skulle være
konfiskation.
Men jeg vil gerne sige: Hvis man læser lovforslaget, som jeg i hvert fald læser det, så er
der fordobling af strafferammen fra 6 til 12 måneder. Det hænger jo sammen med, at man vil
have bødeniveauet op. I hele det her argumenteres for et bødeniveau og for konfiskation,
og hvis der af den ene eller den anden grund
ikke kan ske konfiskation, så skal bøden indrettes efter det. Så jeg forstod simpelt hen ikke,
hvad det var - om det sådan var lidt i slipvinden af, at fru Anne Baastrup var sur over
alle mulige andre ting i lovforslaget, og så
skulle hun også være sur over denne her del af
det. Jeg fattede ikke kritikken på det her punkt,
fordi det handler om bødestørrelser, og det
handler om konfiskation, og det vil sige, at det
rammer folk på pengepungen, og det er vel nok
dér, det er fornuftigt i de her situationer at
ramme folk.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
299363;name_party;":
Jeg skal snakke lidt højere så.
Fru Dorte Bennedsen og jeg er enige i, at det
er pengepungen, der skal rammes. Men problemet er blot det, at vi har fået indrettet hele systemet på en sådan måde, at vi kun kan ramme
pengepungen, hvis vi forhøjer strafferammen,
og jeg er efterhånden træt af, at vi kun bevæger
os rundt i forhøjelser af strafferammen hele tiden, samtidig med at vi fylder fængslerne med
folk. De står på ventelister. Jeg synes, det er en
forkert måde, vi løser vores problemer på.
Jeg regner ikke med, at denne her bestemmelse vil blive anvendt til, at arbejdsgiveren
bliver puttet i fængsel. Jeg regner med og håber
da på, at den bliver anvendt til, at vi får højere
bøder, og at vi får konfiskation af den økonomiske fortjeneste, man får ved at anvende ulovlig arbejdskraft, og vi er inderligt imod anvendelse af ulovlig arbejdskraft. Men jeg synes
grundlæggende, vi har et problem. Hver gang,
vi skal komme efter nogen, så er det kun ind og
bure. Det er da et træls system, vi har fået indrettet.

6555

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
300425;name_party;":
Jeg må sige, at som jeg læser lovforslaget og
dets bemærkninger, så er det bøderne, der er
instrumentet her og ikke et spørgsmål om 6 eller 12 måneders fængsel. Det er en strafferamme, der er der - som jeg læser det - for at bødestørrelsen også kan komme op. Derfor tror
jeg nok, jeg føler mig bekræftet i min teori om,
at fru Anne Baastrup i almindelighed var sur på
andre dele i det her lovforslag, og så røg det her
med i svinget.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg forstår heller ikke rigtig fru Anne Baastrups
skarpe afvisning af det her lovforslag, for præcis med denne her type ulovligheder er kombinationen af høje bøder, konfiskation og stor risiko for at blive opdaget jo simpelt hen den
bedste prævention, man overhovedet kan tage.
Så den bedste tilgang til det her lovforslag synes jeg simpelt hen er at sige: Det vil virke fantastisk præventivt. Det vil være utrolig præventivt, for der er ikke noget berigelsesincitament,
der kan bruges mere, og der er ikke noget med,
at man ikke kan blive opdaget, for det bliver
man altid på de her områder. Så jeg synes, at
den logiske måde at gøre det på er at sige, at
det vil virke præventivt. Formentlig vil alle de
her bødeforhøjelser sjældent komme i brug, for
der vil ikke komme så mange tilfælde. Det vil
ikke kunne svare sig for arbejdsgiveren, og det
er det, der er det afgørende.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
301816;name_party;":
Næste gang, jeg holder en ordførertale, vil jeg
komme med det venlige først, for ellers tror
medlemmerne bare, jeg er sur hele vejen igennem. Jeg synes bare, at det grundlæggende er
træls, at vi hele tiden snakker strafferamme og
burer folk inde, når det, vi alle sammen er enige
om, er, at hvis vi skal have fat i de her arbejdsgivere, så er det ved det, der er konklusionen
på lovforslaget, nemlig at man får forhøjet bøderne, og ved at man får bedre sikkerhed for at
kunne konfiskere det økonomiske udbytte, som
den pågældende arbejdsgiver får. Så på den
måde er vi enige. Jeg synes bare, vi grundlæggende skal have en snak om: Kan vi ikke lave
det her system om, så vi slipper for, at hver
gang, vi skal komme efter en bestemt type af
forbrydelser, så er der kun ét svar, og det er, at

6556

Onsdag den 12. april 2000 (L 264)

vi forhøjer strafferammen, for så sker der en hel
masse andet. Så kan politiet give tilhold. Hver
gang bliver vi nødt til at forhøje strafferammen,
fordi det har nogle afledede konsekvenser. Jeg
synes, at vi på et eller andet tidspunkt skulle
prøve at gøre op med det. Det er da såmænd
bare det, helt fredsommeligt. Men derfor er jeg
sur på Schengen alligevel.

med i forhold til den foreløbige debat i forbindelse med fru Anne Baastrups indlæg.
Jeg skal ellers komme ind på, hvad Dansk.
Folkeparti har af holdninger til det her forslag.
Ligesom i øvrigt fru Anne Baastrup mener vi
også, at der er tale om skidt og kanel blandet i
én stor pærevælling, og derfor havde vi altså
gerne set, at ministeren - og det vil vi opfordre
ministeren til at gøre - havde delt de tre hoved(Kort bemærkning).
elementer, der er i det her forslag, op i tre lovElisabeth Arnold (RV):
forslag, og så vil vi også henstille til ministeren,
Lad os nu glemme det med Schengen så og så
at den del, der vedrører illegal arbejdskraft, bliprøve at holde os til det med, at arbejdsgiverne
ver behandlet meget hurtigt.
beskæftiger illegal arbejdskraft, som ikke har
Men de to andre dele finder vi mere indvikarbejdstilladelse i Danmark.
lede og komplicerede, og derfor synes vi, at det
Når bødeniveauet for tiden er så lavt, at en- ville være vigtigt, at de to andre dele ikke komhver arbejdsgiver med regnemaskinen i behold
mer til slutbehandling i den her folketingssamkan indkalkulere bøderne i sin vurdering af, om
ling, for det er altså meget alvorligt stof. Vi er
han skal ansætte illegal arbejdskraft eller ej, ja- enige med fru Anne Baastrup i, at det er uhelmen så er der da noget galt med bødestørrelsen.
digt at fremsætte forslaget på det her sene tidsSå det er da helt oplagt, at man skal skærpe
punkt, og vi forudser altså, at der bliver ret stosanktionerne, for de indgår jo i arbejdsgiverens
re vanskeligheder med at nå det i Retsudvalget,
beregninger.
medmindre vi selvfølgelig skærer lidt ned på
sommerferien i Folketinget. Det kunne da være
(Kort bemærkning).
en mulighed, men det er jo ikke sikkert, at der";Anne Baastrup
304766;name_party;":
kan blive et flertal for det.
Altså endnu en gang til fru Elisabeth Arnold: Vi
Ja, skidtet for os at se er de to sidste dele af
er enige, men det er konstruktionen, jeg sådan
forslaget. Kanelet, det er faktisk rigtig godt. Det
stilfærdigt anfægtede.
er lige før, at det ikke er godt nok, men det er
rigtig godt, at man med det her forslag hæver
(Kort bemærkning).
strafferammerne for illegal arbejdskraft i DanDorte Bennedsen (S):
mark, således at man får mulighed for at få en
Jamen man kan da i og for sig fra en vis vinkel
forhøjet strafferamme på fra 6 måneder til 1 års
godt være enig med fru Anne Baastrup om
fængsel til de arbejdsgivere, der åbenlyst spekonstruktionen, men fru Anne Baastrup ved jo
kulerer i at hente illegal arbejdskraft til Dangodt, at i sidste ende er det domstolene, der be- mark. At det så er helt korrekt, som også andre
slutter bødestørrelsen. Vi kan give nogle rettalere har været inde på, at det i realitetens verningslinjer, og hvis vi vil have en væsentlig
den bliver at sammenligne med en højere bødeskærpelse af bøderne, så er det vanskeligere at
straf, er så en helt anden sag.
få igennem domstolene, hvis man ikke også har
Vi mener heller ikke, at det nødvendigvis
rørt ved strafferammerne.
skal medføre fængsel. Det er op til retten at
Det kan man beklage eller ikke, men sådan
vurdere i hvert enkelt tilfælde, men klart højere
ser virkeligheden ud, og så vil jeg sige, at så vil
bøder for illegal arbejdskraft til Danmark vil
jeg hellere røre ved strafferammerne og få de
være et ønske. Vi har jo set nogle kedelige ekher bøder op, så det er noget, der kan mærkes
sempler både på Fynsværket og i Metroen og
hos de arbejdsgivere, som helt urimeligt og
andre steder, hvor man har beskæftiget illegal
uanstændigt beskæftiger arbejdskraft på den
arbejdskraft, som har udkonkurreret tilsvarende
her manér.
dansk arbejdskraft, og det er ikke rimeligt, fordi
man har kørt med nogle meget, meget lave lønPeter Skaarup (DF):
ninger, der er gået ud over danske overensJa, man kan vist roligt sige, at der var nogle, der
komster.
talte forbi hinanden, tror jeg. Det er i hvert fald
Så vi ser gerne den del af forslaget vedtaget.
sådan en objektiv bedømmelse, jeg vil komme
Vi kunne faktisk godt tænke os, at man hævede
strafferammerne yderligere, for hvis vi ser på

Onsdag den 12. april 2000 (L 264)
de bøder, der rent faktisk er givet til arbejdsgiverne, og ganger dem med to, hvis vi forestiller
os, det var det, der blev udgangen på det, ja, så
er vi stadig væk ikke særlig højt oppe, og vi er
egentlig ikke på et særlig afskrækkende niveau.
Så jeg tror faktisk, at vi under behandlingen
af forslaget vil komme med et ændringsforslag,
der går på at sætte strafferammen højere op
simpelt hen for at opnå nogle højere bøder, der
kan virke afskrækkende på de arbejdsgivere,
der beskæftiger illegal arbejdskraft.
Så er der spørgsmålet om Schengen og muligheden for at stoppe køretøjer på dansk jord.
Dér kan vi da godt have sympati for selve det,
der bliver nævnt i forslagets bemærkninger om,
at det skal kunne lade sig gøre at stoppe en bil,
der f.eks. smugler illegale asylsøgere eller flygtninge ind i landet, men hvorfor det ikke skal
ske ved grænsen, fatter vi ikke.
Vi mener, at grænsekontrollen burde være
opretholdt, i stedet for at Danmark tilsluttede
sig Schengen, fordi det eneste sted, man med
Schengen åbenbart efterhånden ikke må kontrollere, er ved grænsen, men man skal køre
rundt inde i landet og kontrollere, hvad folk har
i deres bagagerum. Det næste er vel, man skal
bede om sådan en form for identitetsbevis eller
Ausweis, eller hvad sådan noget hedder, for at
kunne kontrollere borgerne her i landet, og det
er en forkert tankegang.
Vi mener, at det skulle være ved grænsen, at
den kontrol skulle finde sted, og der skal politiet selvfølgelig have mulighed for at åbne bagagerum og gøre, hvad de vil, men hvem kan
inde midt i landet acceptere pludselig at få besked på, uden at der i øvrigt er nogen konkret
mistanke, eventuelt at åbne sit bagagerum? Det
er efter vores opfattelse en fuldstændig forkert
vej at gå, og vi forstår ikke, hvorfor denne her
kontrol skal finde sted inde i landet. Den burde
finde sted ved grænsen.
Når vi så vender os mod spørgsmålet om
ekspropriation af boliger til flygtninge, kan det
så heller ikke undre ud fra debatten, at det er
Dansk Folkeparti arge modstandere af, og hvis
det er ministerens mening, og ikke bare et debatoplæg, som ministeren har sagt efterfølgende, så vil vi gå i gang med indsamlingen af de
underskrifter, der er nødvendige for at udsætte
behandlingen af forslaget til efter næste folketingsvalg.
Vi synes, at det er så langt væk fra den realitet, der er ude i befolkningen i dag, hvor der
er mange mennesker, også danskere, der har

6557

brug for en bolig. De danskere skal selvfølgelig
have førsteret til at få sådanne boliger, så må
man bagefter se, om der er mulighed for og
plads til at få nogle flygtninge ind, men der skal
i hvert fald ikke eksproprieres til fordel for det.";Anne Baastrup
309778;name_party;":
Ingen kunne vist drømme om at beskylde CD
for at være rendt i hælene på skiftende indenrigsministre, når det drejer sig om lovgivning
vedrørende udlændinge, flygtninge. Ja, der var
en kort overgang, hvor vi støttede hr. Thorkild
Simonsen, da han havde posten, dels i forventning til, hvad han ellers ville foretage sig - den
blev så skuffet - og dels ud fra ønsket om at
skabe ro om disse grupper af medmennesker.
Det lykkedes desværre, desværre ikke, så det er
altså lidt usædvanligt, når jeg i dag kan oplyse,
at CD støtter regeringens her foreliggende lovforslag, og jeg skal beskæftige mig kort med de
tre hovedpunkter.
Det første drejer sig om ulovlig beskæftigelse
af udlændinge. Der ligger så lav en moral bag
dette, at der må skarp lud til. Folk, der gør dette, er efter min mening pengegriske. De udfører
samfundsskadelig virksomhed, og de er faktisk
menneskeforagtende, fordi, som en tidligere
ordfører var inde på, der betales så lave lønninger, så det er totalt skammeligt, så jeg mener, at
skærpelserne er berettigede. Det drejer sig ikke
om strafmotivet, men det drejer sig om en præventiv indsats imod et samfundsonde. Det kan
vi støtte.
Så er der kontrollen af ulovligt indrejsende,
altså det at standse køretøjer selv uden konkret
mistanke. Det er da ikke uden betænkelighed,
at vi siger ja til det, men vi må erkende, at det
har vist sig næsten umuligt at få stoppet denne
trafik, og så må der altså skrappere midler til.
Og jeg vil da sige herom, og det kan bl.a. have
adresse til hr. Skaarup: Jeg er da gentagne gange - især er det forekommet ved juletid - blevet
stoppet af politiet, fordi de ville kontrollere, om
jeg havde drukket over tørsten og over det,
man må, når man er ude at køre i bil.
Der forelå ikke nogen mistanke, for det var
ikke, fordi jeg havde kørt forkert, og jeg er heller aldrig blevet snuppet, skal jeg i denne sammenhæng skynde mig at oplyse. Men jeg går ud
fra, at hr. Skaarup og hans parti er imod, at man
også i sådanne tilfælde, fordi der er så store ting
på spil, må finde sig i, at når man bevæger sig i
det offentlige rum, og man i øvrigt har rent mel
både i posen og i bilen, så må acceptere den

6558

Onsdag den 12. april 2000 (L 264)

slags ting af hensyn til almenvellet. Det synes
jeg er i orden: også det kan vi støtte.
Ligeledes har vi selvfølgelig som andre partier haft betænkeligheder vedrørende det tredje
hovedpunkt, ekspropriationen, men som jeg
sagde i en kort bemærkning før: Her foreligger
så i givet tilfælde en opgave, der er pålagt, og
som skal løses af hensyn til samfundet og ikke
mindst af hensynet til de pågældende
mennesker.
Det drejer sig jo ikke om parcelhuse eller etageejendomme med lejligheder. Det er jo ikke
det, det drejer sig om. Det drejer sig om, at der
for tiden hersker en stemning visse steder i landet imod de nyankomne, således at man, som
nogle har sagt - det var vist fru Arnold - dels
får jobbet prisen op, benytter sig af lejligheden,
men dels også af modvilje mod at være i nærheden af dem nægter at videreudleje allerede
udlejede sportshaller og andre bygninger, hvor
der ikke er tale om, at man fordriver noget
menneske eller nogen familie fra sin bolig, og
det finder vi er i orden. Den stemning skal ikke
få lov til at bestemme.
Og så skal jeg til slut sige til hr. Helge Adam
Møller, som meget bombastisk erklærede, at vi,
altså De Konservative, er imod ekspropriation,
at vi altså har en grundlovsparagraf - jeg tror,
det er § 73 - som taler om, at der kan konfiskeres, når almenvellet kræver det. Det er jo kun i
de tilfælde, det vil ske, og så imod fuld erstatning, som også grundloven sikrer, og derfor
kan man ikke bare sige, at man er imod konfiskation under alle omstændigheder.
Når/hvis det vil komme til at ske, så vil det
være, fordi der foreligger nød for medmennesker, og så er der altså en situation, som er
dækket af grundlovsparagraffen.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
313675;name_party;":
Det er mærkeligt, jeg har altid opfattet CD som
bilisternes parti. Partiet, der for alt i verden ville
sikre, at danskerne skulle have en bil og helst
billigst muligt. Helst skulle det være sådan, at
den ikke kostede alt for meget i afgifter og heller ikke i benzin.
Og så hører jeg så hr. Arne Melchior sige, at
det er helt i orden, hvis der kommer nogle personer, uanset om der er mistanke eller ej, og siger, at nu skal hr. Arne Melchior åbne sit bagagerum, for nu skal de kontrollere, hvad han har
dér.

Synes hr. Arne Melchior ikke, at det vil være
mere fornuftigt, at man, som man altid har
gjort, kontrollerede de her ting ved grænsen i
stedet for over alt i Danmark på hver eneste lille flække, hvor hr. Arne Melchior bevæger sig
rundt? Ville det ikke være mere rimeligt, at man
gjorde det et sted, hvor befolkningen vidste, at
her skal vi være opmærksomme, her passerer vi
en normal grænse, som alle skal rette sig efter, i
stedet for at det er vilkårligt ude i landet, uanset
om der er mistanke eller ej?
Jeg synes, at hr. Arne Melchior burde støtte
de spørgsmål, vi stiller her om denne sag, også
som en mand, der normalt støtter bilisterne.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
314871;name_party;":
Til hr. Arne Melchior: Der er ingen grund til at
være uenige på det område, for vi er enige. For
vi er ikke imod begrebet ekspropriation. Vi
stemte for grundloven i 1953, og det står vi ved,
og det ville vi også gøre i dag, hvis den kom til
afstemning, men vi er imod konfiskation i forbindelse med dette lovforslag, og det var det,
jeg fik udtalt firkantet.
Men ellers anerkender vi fuldt ud grundloven og synes faktisk, at den er fornuftig og kan
holde mange år endnu.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
315381;name_party;":
Jamen det var da dejligt, at vi fik det på plads.
Vi har begge to underskrevet på, at vi skal holde grundloven, og det gør vi så, og det er vi så
enige om i hvert fald i den forstand, i den
sammenhæng.
Så vil jeg sige til hr. Skaarup, at det er godt
gjort at få benzinpriserne ind i dette her lovforslag: det må jeg sige, det er da et krumspring,
der vil noget.
Netop når man er bilisternes parti, og det er
vi fortsat - desværre er der endnu et antal bilister i landet, der ikke har opdaget det - så går
vi ind for fartovervågning, fordi bilister som
andre mennesker skal opføre sig ordentligt og
holde reglerne og ikke tage loven i egen hånd.
Så det er ikke mindst, fordi vi støtter bilisternes
ret til at have bil, og at den ikke skal være endnu mere for dyr, end den er i forvejen, at vi må
tage det standpunkt. Og jeg har jo givet det eksempel, og det forholdt hr. Skaarup sig ikke til.
Man kan, uden at der er mistanke, blive stoppet
i en fartkontrol og i en spirituskontrol, og når

Onsdag den 12. april 2000 (L 264)

6559

synes kun, at det er rimeligt at ramme disse arbejdsgivere på pengepungen. Det er dér, hvor
det gør mest ondt.
Så er der politiets beføjelser som konsekvens
af Danmarks indtræden i det praktiske
Schengensamarbejde. Da Det Radikale Venstre
har støttet Schengenkonventionen og Danmarks
tiltrædelse af den, så finder vi da også, at det er
rimeligt, at vi vedtager de hensigtsmæssige
konsekvenser af den, og det påtager vi os også
ansvaret for.
(Kort bemærkning).
Så er der reglerne om præcisering af, hvem";Arne Melchior
316936;name_party;":
der har forsørgelsesgrundlaget for de enkelte
Til hr. Arne Melchior: Jeg vil ikke sammenligne
udlændinge, som står i en udsendelsesposition.
det her med spritbilisme, jeg vil sammenligne
Dér er vi også med. Jeg vil godt lige nævne videt med en bolig, hvor det er sådan, at hvis
sumbestemmelserne og bestemmelserne vedrøman har en bil og et bagagerum, man gerne vil
rende isolationsfængsling, som er nogle lempelhave i fred, så må man også have lov til det, i
ser, som vi også går ind for.
stedet for at der alle mulige steder rundtomSå er der i forbindelse med ekspropriationen
kring i landet skal være folk, der skal snage i
to synspunkter, som vi gerne vil bringe frem
det. Det er en urimelig måde at gøre det på.
her. Vi støtter forslaget, og det gør vi bl.a. på
Og jeg forstår ikke, hvorfor man ikke kan
grund af det, jeg har nævnt tidligere i en kort
klare de her ting ved grænsen. Det må da også
være bedre og billigere, at der er ét sted, nemlig bemærkning, at der har været grelle eksempler
på institutioner, på hoteller, kroer og fabriksved grænsen. Når man passerer den, så kan
man blive kontrolleret for både personer og va- bygninger, som er blevet jobbet voldsomt op i
pris, fordi man vidste, at myndighederne stod i
rer og smugleri osv., og ikke alle mulige andre
steder rundtomkring i landet. Det er billigere og en tvangssituation, fordi der skulle skaffes indkvarteringsmuligheder for asylsøgere, som kom
bedre at gøre det ved grænsen.
i stort tal. Den mekanisme ønsker vi at bryde.
Derfor forstår jeg ikke, at CD ikke kan indse
Desuden har der været problemer med hadet, og at CD støtter Schengen så fanatisk. Det
stigheden med at fremskaffe bygninger til inder en skadelig konvention, Danmark dér er med
kvartering, fordi man ikke har haft det nødven- .
i, og derfor synes jeg, at CD skal genoverveje
dige lovgrundlag. Det er måske meget rart at
deres stilling i forhold til det. Jeg tror, at det får
have en garanti fra hr. Helge Adam Møller og
en masse andre konsekvenser, som vi kommer
andre om, at man til hver en tid vil stemme for
til at se hen ad vejen. Det her er en af de
en ny nødlov. Jeg synes, det er en uting, at man,
negative.
hver gang man får en ny tilstrømning af en
gruppe flygtninge, skal til at vedtage en ny særFormanden:
lov eller en ny nødlov. Sidste gang måtte det jo
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.
ikke hedde en særlov, fordi vi havde haft
diskussionen om lovkvalitet - nu skulle det
. Elisabeth Arnold (RV):
hedde en nødlov i stedet for.
Det her lovforslag er jo, som bemærket af flere
Jeg synes, det er uholdbart, at vi bliver ved
tidligere ordførere, en kombination af flere forskellige ændringsforslag, som hver for sig må- med at lave disse specielle love, som er forskellige fra flygtningegruppe til flygtningegruppe,
ske kan få svært ved at få det samme flertal til
og at vi hver gang skal tage stilling til den samat støtte dem. Men Det Radikale Venstre støtter
me problemstilling, nemlig: Hvordan skaffer vi
alle de forslag, der er en del af dette samlede
indkvarteringsmuligheder?
lovforslag.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der ikke
Den forøgede bødestørrelse og strafmængde i
noget sted i dette lovforslag står ordet bolig.
strafferammen for ulovlig beskæftigelse af udlændinge er en følge af nogle sager fra det for- Det er indkvarteringsmuligheder for flygtninge,
der kommer hertil meget pludseligt og i meget
løbne år, hvor vi har været forbløffede over de
stort antal, og som simpelt hen skal have tag
meget, meget få, små konsekvenser, det faktisk
over hovedet og ly for vind og vejr.
havde at beskæftige illegal arbejdskraft, og vi
det kan lade sig gøre, så har vi altså fortilfælde,
og så er det efter vor mening i orden.
Og hr. Skaarup ved jo lige så godt som jeg, at
denne bestemmelse i det her foreliggende lovforslag er en følge af Schengenaftalen. Jeg ved
godt, at hr. Skaarup og hans parti er imod den
aftale, men vi andre, som har stemt for den, må
selvfølgelig også sørge for at følge den op med
de nødvendige foranstaltninger.

6560

Onsdag den 12. april 2000 (L 264)

Vi i Det Radikale Venstre støtter forslaget og
vil gøre, hvad vi kan for, at det kommer hurtigt
igennem.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
321130;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold roser de forhøjede bødestørrelser eller rettere sagt den forhøjede strafferamme fra 6 måneder til 1 års fængsel her,
men alle er enige om, at det er bødestørrelser,
det handler om, og at man gerne vil have dem
sat op. Dér vil jeg gerne spørge fru Elisabeth";Peter Skaarup
321418;title_name;"Når fru Elisabeth Arnold ser på de bøder, der rent faktisk er givet for beskæftigelse af
uorganiseret eller illegal arbejdskraft i Danmark, mener fru Elisabeth Arnold så, at det vil
hjælpe ret meget, at man fordobler de bøder?
Jeg kan sige, at de bøder, jeg har set på det
her område, er latterlig lave bøder, og det vil
ikke hjælpe en høstblomst at forøge de bøder til
det dobbelte. Vi skal op på det tidobbelte måske
eller det femdobbelte, og derfor vil jeg godt
spørge fru Elisabeth Arnold: Er der ikke basis
for, at vi skal have et højere niveau her, hvis det
skal have nogen reel virkning over for de arbejdsgivere, som må formodes at være
velbjergede?
(Kort bemærkning).";Arnold
322116;name_party;":
Hvis hr. Peter Skaarup gerne vil fremprovokere
en eller anden uenighed eller gøre det til et særligt debatpunkt, så tror jeg ikke rigtig, det vil
lykkes. Altså hvis vi kan diskutere det her i udvalget og prøve at få nogle beregninger på,
hvad det her vil medføre, jamen så lad os da
kigge på det. Det har vi overhovedet ikke nogen reservationer over for.";Elisabeth Arnold
322488;name_party;":
Hvis vores ordfører på det her område, hr.
Søren Søndergaard, kunne have været her, ville
han have startet positivt ud fra, at alle selvfølgelig bør kunne være enige om det fornuftige i,
at der skal gribes ind over for de uhyrligheder,
som flere gange er blevet beskrevet i pressen,
med grov udnyttelse af udenlandsk arbejdskraft, med underbetaling, dårlige arbejdsforhold, utrygge levevilkår i et liv på en kynisk arbejdsgivers ubønhørlige betingelser.
Det kan alle vel forstå, at det skal der skrides
ind over for. Vi skal ikke tillade, at det fortsætter. Det er menneskeskæbner, der skal reddes,

og vi skal have stoppet kyniske arbejdsgiveres
profitbegær sådan.
Men hvad gør ministeren så? Jo, hun fremsætter en lov, der på meget sympatisk måde tager fat i det problem, jeg lige har nævnt, men
lige før forslaget bliver fremsat i Folketinget, så
kigger ministeren lige ned i skrivebordsskuffen,
eller det har nok nærmere været ovre i Justitsministeriets skrivebordsskuffer, og finder ud af,
at hov, der ligger jo også et lille, smart forslag.
Det smutter vi lige med i denne her ombæring.
Nu er vi jo i gang.
Det er et lidt støvet forslag. Det skulle have
været fremsat for flere år siden, i hvert fald været fremlagt, dengang vi tog stilling til, om Danmark skulle gå ind i Schengenaftalen.
Det var vi imod. Men dengang skulle det jo
have været fremlagt til debat, men det gjorde
det altså af en eller anden underlig grund ikke,
måske for at undgå, at der blev den debat dengang. For det skulle jo for lang tid siden have
været fremme, at regeringen har den opfattelse,
at politiet skal have tilladelse til at ransage hvad
som helst, hvor som helst, bare det kører rundt
i en bil.
Det blev altså gemt. Nu er det lige smuttet
med her i indenrigsministerens. forslag som et
supplement. Det er jo meget praktisk, nu vi er i
gang. Og vi er jo kommet med i Schengen.
Jeg skal ikke blande mig i, hvordan ministrene fordeler deres enkelte forslag mellem sig,
men bare sige, at hvis indenrigsministeren tror,
at man kan blande æbler og pærer, uden det
bliver til vælling, så må hun kigge et andet sted
hen. Enhedslisten støtter ikke forslaget, når det
hænger sammen sådan her.
Desværre må vi sige, at regeringens hidtidige
kurs i udlændingepolitikken bare fortsætter.
Det går stadig væk ud på at stramme og stramme. Hvem strammer skruen næste gang? Denne
her gang er det altså endnu en gang under anførelse af Socialdemokratiet og De Radikale, og
man kan undre sig meget over, hvor mange
ting det er, der skal smugles igennem i dansk
lovgivning under dække af at være tilpasning
til Schengenkonventionen.
Det her er et eksempel på, hvordan man hele
tiden ændrer vores retspolitik og udvikler et
overvågnings- og kontrolsamfund, som vi er
inderligt imod i Enhedslisten og derfor ikke vil
støtte, uanset om der ligger et andet fornuftigt
element i det her forslag.
Vi ønsker ikke en blankocheck til, at man kan
kontrollere alt, hvad der rører sig på de danske

(821)
Onsdag den 12. april 2000 (L 264)
landeveje. Vi ønsker ikke, man bare kan gennemføre ransagninger under omstændigheder,
som vanskeligt kan kontrolleres. Det er retssikkerhedsmæssigt noget, vi mener er meget betænkeligt, og jeg synes, at f.eks. hr. Arne
Melchior tog lidt for let på, at hvis det gælder
samfundshensyn, så må vi acceptere vilkårlig
ransagning. Hvad bliver det næste, man vilkårligt kan ransage, hvis bare det 'er vigtigt, set
med et samfundssyn?
Vi mener, at det her med at gribe ind over for
udnyttelse af udenlandske arbejdere er meget
vigtigt. Vi undrer os meget over, at indenrigsministeren sætter det vigtige indgreb på spil
ved at rode det sammen med det andet om vilkårlige ransagninger, for det kan jo betyde, at
der ikke er flertal for indgrebet mod arbejdsgiverne, de grove misbrugende arbejdsgivere, og
det vil da bestemt være ærgerligt. Det vil vi
være meget kede af i Enhedslisten, og derfor
skal jeg afslutte med at opfordre ministeren til
at dele det her forslag op, sådan at den del, der
er flertal for, også kan komme igennem, også i
den her sammenhæng.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg tror, hr. Frank Aaen var lidt for hurtig, da
han erklærede, at æbler og pærer uundgåeligt
bliver til vælling. Hjemme hos os serverer vi det
som frugtsalat, og det er der mange, der holder
af, så de ingredienser kan altså godt blandes
med held.
Men det er selvfølgelig ikke derfor, jeg tager
ordet, men det er dette med ransagningen, og
som jeg sagde i min ordførertale, har vi da også
visse betænkeligheder ved det.
Jeg skal hermed erklære, at vi under udvalgsarbejdet vil lytte meget nøje til, hvordan vi
eventuelt kan sikre en eller anden form for begrænsning, for går man til yderligheder med
konsekvenserne, så er det da galt. Men jeg skal
minde hr. Frank Aaen om, at blot man skal ud
og flyve inden- eller udenlands, så finder inan
sig i og må finde sig i, at ens kuffert bliver ransaget, uden man er under nogen form for mistanke, at man bliver kropsvisiteret, uden at man
er under nogen form for mistanke, bare ved et
dyt fra et apparat.
Så der findes altså tilsvarende begivenheder i
vores liv, som vi accepterer af hensyn til almenvellet og almensikkerheden.

6561

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
327690;name_party;":
Jeg glæder mig over, at hr. Arne Melchior dog
har så megen betænkelighed ved den her del
om ransagning af biler helt vilkårligt, at vi kan
diskutere det under udvalgsarbejdet. Så jeg takker for det tilsagn, og så vil jeg bare sige, at
frugtsalat er dejligt, men hvis man kommer
rådne æbler i frugtsalaten, så er den dårlig.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
328053;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Frank Aaen, om hr.
Frank Aaen ikke kan bekræfte, at når det, som
hr. Arne Melchior bruger som et eksempel på
det samme, som vi behandler i det her forslag,
når hr. Arne Melchior skal ud og flyve, at så er
det jo, fordi han skal passere en grænse, altså en
dansk-tysk grænse eller en dansk-svensk
grænse. Det er derfor, der skal ske en kontrol.
Det er jo ikke, fordi hr. Arne Melchior skal til
Billund eller Århus, at han bliver kontrolleret
eller kropsvisiteret.
Hr. Frank Aaen siger, at nu er vi inde på
yderligere en stramning af udlændingepolitikken her i landet. Vil hr. Frank Aaen ikke uddybe, hvor det er præcis, hr. Frank Aaen ser den
stramning henne, og vil hr. Frank Aaen ikke
bl.a. være enig med mig i, at det faktisk er en
lempelse, når vi taler om ekspropriationsmuligheden, altså det forhold, at staten kan bede
kommuner om at stille ejendomme til rådighed,
selv om kommuner f.eks. ikke vil, eller at private skal stille boliger til rådighed, selv om private ikke vil? Er det ikke en lempelse? Er det
ikke en mulighed, der giver en lempeligere udlændingepolitik her i landet?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
329205;name_party;":
Min korte bemærkning skal gå til ordføreren,
som er hr. Frank Aaen, og derfor vil jeg gerne
bede hr. Frank Aaen, når han nu dog skal have
ordet, bekræfte, at man også får undersøgt sin
bagage og sin krop, når man flyver indenlands.
Det har altså intet som helst, som hr. Skaarup
har drømt om, at gøre med, at man skal over en
grænse.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
329575;name_party;":
Det er korrekt, at min lille dreng engang blev
taget med en legetøjspistol i tasken under en
flyvning fra København til Aalborg. Han blev

6562

Onsdag den 12. april 2000 (L 264)

meget flov over, at han blev stoppet, og denne
pistol blev fjernet og lagt i bagagerummet, så
det kan jeg bekræfte. Men det ændrer jo ikke
ved det hovedsagelige, at vi har fået det her
problem, fordi det er forbudt for Danmark i dag
at lave en effektiv kontrol ved grænsen. Det er
jo fakta, det kan man ikke tale sig bort fra.
Må jeg så sige om det med stramninger: Det,
at man kan ekspropriere en bolig, er jo ikke en
lempelse for flygtningene, det er jo udelukkende en stramning over for mennesker, der udnytter den situation, at nogle er i nød og ikke
kan finde et sted at bo, og i den situation jobber
prisen op.
Så det er i virkeligheden bare en stramning i
forhold til nogle, der ønsker at hive for meget
profit hjem i en nødsituation. Det er i virkeligheden skatteyderne, vi beskytter, og ikke nogen
som helst form for lempelse for de stakler, der
kommer til landet, fordi de er flygtninge.";Frank Aaen
330672;name_party;":
Vi har i Frihed 2000 også undret os over, at ministeren vælger at lægge så mange ting sammen
i ét lovforslag. Regeringen oplever jo gang på
gang, at partierne i Folketinget ikke vil acceptere det. Partierne i Folketinget har forskellige
indgangsvinkler til de forskellige elementer i
lovforslaget, og det ender altid med, at man bliver nødt til at dele lovforslaget op. Hvorfor så
ikke gøre det fra starten af? Det ville gøre tingene noget nemmere.
Men de tre elementer eller for så vidt fire,
fordi det fjerde element er jo, at når man nu alligevel lige havde et lovforslag, så er der en hel
stribe af ændringer og konsekvensændringer i
udlændingeloven, i lov om opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien og i
straffeloven osv. osv. Så der er sådan set fire
elementer.
Det fjerde element vil jeg lade ligge et øjeblik,
men hvad angår det første element, der handler
om dem, der beskæftiger ulovlig arbejdskraft
og i den forbindelse ofte opnår en fortjeneste, er
vi i Frihed 2000 enige med regeringen i, at det
skal vi have stoppet.
Vi er ikke uvillige til at støtte regeringens
forslag om, at man forhøjer - endda fordobler strafferammen for på den måde at få strafniveauet hævet. Men det, man også kunne gøre,
var at sætte en minimumsstraf ind. Det kender
vi jo i en række andre bestemmelser i dansk
lovgivning, hvor der simpelt hen er en minimumsstraf, så domstolene ikke kan dømme la-

vere end sådan og sådan. Det kunne man jo gøre, så havde man ikke behøvet at fordoble
strafferammen.
Man kunne altså forhøje bundgrænsen og
sætte en minimumsstraf ind, og på den måde
kunne man gennemføre det. Det med, at domstolene og dommerne brokker sig, hver gang
Folketinget gør det, ja, det er muligt, men de
accepterer det dog, og vi kender det som sagt
fra en række andre paragraffer, så det burde
ikke være et problem.
Så er der det med Schengen, og nu er det jo
blevet gennemført, og nu kommer konsekvenserne. Det var det, jeg talte meget om, da vi i sin
tid behandlede forslaget om, hvorvidt vi skulle
tiltræde Schengenkonventionen eller ej, og dengang kom den ene efter den anden på talerstolen og sagde: Nej, nej, nej, sådan bliver det slet,
slet ikke. Det var skræmmebilleder, jeg satte op.
Her har vi så en af konsekvenserne, en af de
ting, jeg advarede imod og sagde: Sådan bliver
det. Det ville man ikke høre på dengang, men
sådan bliver det, og det vidste jeg. Jeg tror også,
resten af Folketinget vidste det: man ville bare
ikke erkende, at sådan bliver det.
Det, der er sagen, er nemlig, at når man ikke
længere kan kontrollere på grænsen mellem to
lande, må man udføre kontrollen et andet sted,
og dermed kommer man alt andet lige til at
kontrollere en masse mennesker, som overhovedet ikke behøver at blive kontrolleret, hvorimod på grænsen er det kun de personer, som
det er relevant at kontrollere, man kontrollerer.
Sådan er det.
Jeg sagde f.eks., at det ville være hensigtsmæssigt med det nye her, at man så lavede en
eller anden kontrol på Lillebæltsbroen eller sådan et sted, hvor bilerne jo passerer snævert
igennem en passage, en trafikkorridor, og dér
kan man tage dem alle sammen på en gang. Og
jeg kan huske, hvordan den ene minister efter
den anden bedyrede, at det ville der overhovedet ikke blive tale om.
Men nu kommer lovforslaget, og lovforslaget
lægger endda op til, at politiet uden nogen former for mistanke, uden nogen som helst begrundelse, kan standse præcis de køretøjer, de
har lyst til, fra en ende af. Man kan lave det
som en razzia, men man kan også punktvis tage
bilerne ud.
Se, problemet er jo lidt dobbeltsidigt, for på
den ene side, hvis regeringen vil det her, hvorfor så stoppe ved bilerne? Hvorfor giver man
ikke politiet ubetingede beføjelser til at ransage

- Onsdag den 12. april 2000 (L 264)
folks hjem? Hvad nu, hvis de illegale indvandrere er kommet hjem til folk, hvorfor så ikke
kontrollere folks hjem? Hvorfor skal politiet
ikke have en ubetinget beføjelse til bare at vade
ind i folks hjem og kontrollere, om der skulle
være nogle illegale indvandrere?
Jeg spørger, fordi det er det, man lægger op
til. Nu er det køretøjerne, vi taler om. Dér kan
politiet bare ubetinget ransage, som de har lyst
til, men hvorfor ikke boligerne? Regeringen må
have en linje i det, de foreslår.
Men på den anden side kan jeg godt se, at det
bliver problematisk, hvis det er sådan, at man
går ind og siger: Der skal være en mistanke eller en begrundet mistanke eller lignende. For
hvem er det så, man skal stoppe? Og hvori ligger mistanken? Er det udenlandske køretøjer?
Er det køretøjer, der indeholder udenlandske
personer eller udenlandsk udseende personer?
Det behøver ikke engang være udenlandske
personer.
Det er meget problematisk, men lad os se, om
det ikke kan lade sig gøre at finde en løsning,
for sagen er jo, at nu, hvor vi er med i
Schengensamarbejdet, er det nødvendigt. Det er
nødvendigt. Det ville man ikke høre på i sin tid,
men nu kommer det så.
Så med hensyn til det med indkvarteringen,
som er det tredje element: Dér er der ingen
tvivl. Det er selvfølgelig den del af forslaget,
som vi i Frihed 2000 under ingen omstændigheder kan støtte. Vi ved jo godt, hvorfor det er
blevet så svært at finde indkvarteringsmuligheder til udlændinge her i landet. F.eks. da man
vedtog loven om midlertidigt ophold til personer fra det tidligere Jugoslavien, da gik man jo
ud til kommunerne og sagde, at de dér flygtningelandsbyer, man oprettede, kun var midlertidige: de skulle kun være her midlertidigt,
så skulle de hjem igen, flygtningelandsbyerne
var kun midlertidige.
Også dengang gik jeg på talerstolen og sagde:
Det passer ikke: det bliver permanent. De får
lov til at blive her lige så længe, som de har lyst
til, og flygtningelandsbyerne bliver liggende
lige så længe, som regeringen har lyst til at de
skal blive liggende der. Man ville ikke høre på
det: men her ser vi konsekvensen: Det er svært
at finde indkvarteringssteder. Men at gøre det
ved ekspropriation vil vi ikke være med til.
Så hvis der ikke bliver ændret på lovforslaget
eller det bliver splittet op, så stemmer vi samlet
imod det.

6563

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
336796;name_party;":
Enhver af os, der har deltaget i diskussionen
om Schengensamarbejdet, ved godt, at hr. Tom
Behnke også dengang sagde det, han nu gentager i dag, som modstander af, at man gik ind i
Schengensamarbejdet, og for hr. Tom Behnke
og andre modstandere gik debatten på grænsekontrol.
For os andre var det ikke spørgsmålet om
grænsekontrollen: det var spørgsmålet om den
internationale, grænseoverskridende kriminalitet, hvor mulighederne for at bekæmpe den bliver væsentlig større ved det internationale samarbejde, som Schengen er. Og den type, som vi
så noget af - det var i en af nyhedsudsendelserne i aftes, et indslag om noget kriminalitet,
der gik herfra og til Bruxelles, tror jeg, det var,
og videre til Polen, det er sådan en trekantshistorie - det er lige præcis den type af kriminalitet, man får en mulighed for at bekæmpe
gennem Schengensamarbejdet.
Det var det, der var vigtigt for os, der var tilhængere af, at man gik ind i Schengensamarbejdet, og det var ikke spørgsmålet om kontrol på
selve grænsen. Jeg ved godt, det var det for
modstanderne, men det var, fordi det var et
godt psykologisk argument at have.";Dorte Bennedsen
337932;name_party;":
Det var ikke bare et godt psykologisk argument, det var sandheden, og sandheden kommer jo frem nu. Vi kan huske tilbage, at den daværende justitsminister, Bjørn Westh, så vid t jeg
husker, jo også på møder ude i landet bedyrede, at det ikke var rigtigt, at det fremover ville
blive sådan, at tilfældige borgere ville blive
stoppet på tilfældige steder rundt i landet i deres køretøjer og blive kontrolleret. Det bedyrede
man dengang, og vi sagde: Det passer ikke. Og
nu kommer sandheden også frem.
Men man skal jo holde fast i, at vi i Frihed
2000, dengang kaldet Fremskridtspartiet, var
helt enige i, at vi selvfølgelig skal have det internationale samarbejde om bekæmpelse af den
grænseoverskridende kriminalitet. Så langt var
vi jo enige.
Dér, hvor uenigheden opstod, det var: Betyder det så, at vi nødvendigvis skal fjerne grænsekontrollen? Ja eller nej. Vi sagde: Nej, det behøver det ikke at betyde. Vi kan godt få en
undtagelsesbestemmelse ind i Schengenkonventionen, således at vi må opretholde vores
grænsekontrol. Det kunne vi have fået, og det

6564

Onsdag den 12. april 2000 (L 264)

ville vi have fået, hvis vi havde bedt om det,
men det ville man ikke, for man ville have
grænserne væk som et symbol på, at nu var vi
med i samarbejdet. Det havde man ikke behøvet, men man gjorde det.";Tom Behnke
339271;title_name;":
Ja, der har jo manifesteret sig nogle forskellige
flertal sådan lidt på kryds og tværs, og der har
været forskellige røster fremme om, hvorvidt
man kunne dele lovforslaget op.
Jeg vil nu godt holde fast ved, at der er en
sammenhæng og fornuft i, at det her er ét lovforslag. Det hænger sammen med, at det er ændringer af udlændingeloven. Når vi har ting
samlet i én samlet lov, så er der også en logik i,
at ændringerne kommer samlet i ét lovforslag.
Der har jo også tit lydt knubbede ord fra Folketingets Præsidium om, at der er for mange lovforslag, at vi skal bestræbe os på at have færre
lovforslag.
Men der var bred enighed om, at ideen om at
øge straffen for at beskæftige illegale indvandrere er fornuftig og god, og det er jo positivt,
at man er enig om at forhindre den trafik.
Når man ser på forslaget om opfølgning på
Schengen, har jeg nogle, synes jeg, meget vigtige korrektioner, for der er flere af ordførerne,
der har misforstået den bestemmelse. Jeg mener
for det første ikke, det er rigtigt, som hr. Tom
Behnke siger, at det er i modstrid med det, tidligere ministre har sagt, for det, der jo hele tiden
har været diskuteret - det har også været påpeget af det flertal, der gik ind for tilslutning til
Schengen - var, at det skulle kunne komme på
tale så at øve kontrol inde i landet. Det ene ved
det forslag her er, at den beføjelse nu bliver
præciseret. Og det, der så er særlig vigtigt, er, at
der aldeles ikke er nogen beføjelse til at ransage
bilers bagagerum eller ransage biler. Det, der er
det særlige her, er lige præcis, at det bliver tydeliggjort, at det er de almindelige regler i retsplejeloven, der gælder.
Så hvis der her er noget i forhold til den debat, der tidligere har været om det spørgsmål,
så er det, at det nu bliver tydeliggjort, at det her
ikke kan kædes sammen med, at politiet blot
må stoppe biler og begynde at ransage dem.
Der skal være en begrundet mistanke fuldstændig som i retsplejeloven, med direkte henvisning til retsplejeloven, for at man har lov til at
ransage en bil. Det er faktisk en meget, meget
vigtig præcisering af, hvad politiets beføjelser
er.

Når det gælder muligheden for at ekspropriere, har der jo ikke været den store begejstring for den bestemmelse. Altså jeg synes, at
det typisk er sådan en bestemmelse, hvor reaktionerne kommer ud af proportioner. Det er jo
også betegnende, som flere ordførere har
anført, at det er en bestemmelse nøjagtig magen
til eller måske endda lidt strammere end den,
der er i Kosovonødloven, sådan at det er en
videreførelse af den bestemmelse.
Og som jeg synes fru Elisabeth Arnold meget
rigtigt siger, er det jo også en uskik, hvis vi skal
til at lave en nødlov, hver gang der kommer en
større gruppe flygtninge til vores land, fordi der
sker en ulykkelig hændelse, der betyder, at folk
bliver forfulgt og fordrevet et eller andet sted i
verden. Altså de mennesker, der kommer og
søger asyl her, er jo faktisk folk i nød, og så mener jeg også, man skal være varsom med at begynde at tale om, at vi skal lave nødlove i alle
mulige forskellige situationer.
Som hr. Frank Aaen også sagde, drejer det
her sig jo om, at man ikke skal bruge den situation til at skrue priserne op i et helt uhørt leje
og på den måde presse penge ud af skatteyderne.
Men jeg har sagt, og det mener jeg helt bestemt stadig væk, at der er da selvfølgelig ikke
nogen, der ønsker at foretage ekspropriationer.
Derfor er det her et udspil, hvor man siger: Jamen vi har et problem, vi har et problem med at
sikre, at der er adgang til bygninger til at huse
asylansøgere. Og det er altså ikke boliger, vi taler om, som nogle har sagt. Det er bygninger til
midlertidigt ophold, mens man får sin ansøgning om asyl behandlet. Og jeg er helt med på,
at vi diskuterer: Jamen altså, hvad kan man ellers gøre for at løse det problem?
Jeg oplever også allerede, at bare det, at det
er blevet sat til debat, har medført reaktioner
ude i landet fra borgmestre, socialdemokrater,
Venstreborgmestre, SF-borgmestre, der siger:
Selvfølgelig er det her et fælles problem, der
skal løses, og selvfølgelig er vi nødt til at være
opmærksomme på det, hvis vi har bygninger,
der kan bruges, og så se, om vi ikke kan lave en
frivillig aftale. Men det nytter jo ikke noget,
hvis vi ikke kan få de frivillige aftaler: så er vi jo
nødt til at diskutere her i Folketinget: Hvad gør
vi så? Og det her er så en anledning til at gøre
det.
Og jeg mener, det er vigtigt at holde fast i, at
det er en særbestemmelse, og at den - netop
også som andre ordførere har sagt - ikke har

Onsdag den 12. april 2000 (L 264)
været brugt i den form, den har haft i Kosovonødloven. Men nu har vi fået det faktum, at vi
har problemer med at skaffe tilstrækkelig centerplads, at vi har et akut problem, fordi mange
af de plejeaftaler, vi har, er udløbet. Jeg håber så
på, at vi i udvalget kan diskutere, hvad vi gør
ved det problem.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
344168;name_party;":
Jeg forstår ikke ministerens bagatellisering af de
retspolitiske problemer i dette lovforslag, men
det er ikke så meget det, jeg vil spørge til.
Jeg vil gerne høre ministerens svar på dette
spørgsmål: Hvorfor kommer dette forslag nu?
Hvilke ændringer er der sket, siden tilslutning
til Schengen blev vedtaget i 1997? Jeg ved godt,
loven forventes at træde i kraft næste år, men
det ændrer jo ikke ved, at hele problemkomplekset var klarlagt, da vi diskuterede
Schengentilslutningen i 1997. Hvorfor kommer
forslaget så nu?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
344729;name_party;":
Der er to ting, jeg vil spørge ministeren om på
baggrund af ministerens tale for lidt siden.
Det ene er, at jeg hørte ministeren sige, at der
skulle være en konkret mistanke for at kunne
standse køretøjer efter denne nye regel i loven.
Ministeren må jo stå bag lovforslaget, men her
står der, at det ikke er nødvendigt med en konkret mistanke, så uanset om der er en konkret
mistanke eller ej, kan man altså gøre det. Det
står flere steder i fremsættelsen, og det står også
i selve bemærkningerne til lovforslaget.
Så vil jeg godt spørge ministeren - for det synes jeg ikke rigtig vi fik svar på - om det er
korrekt, som ministeren sagde til Berlingske Tidende den 6. april, at det er et debatoplæg, som
vi kan diskutere.
Og vil regeringen tage afsnittet om ekspropriation ud eller ej? Det synes jeg også vi kan
forvente at få et svar på her i dag, for når vi har
en førstebehandling af forslaget, er det vel for at
få svar på kritikken af den del af det. Så jeg vil
godt spørge ministeren: Er det et debatoplæg,
eller er det et lovforslag?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
345809;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren tager den nytænkning, der ligger i forslaget, om, at politiet uden
nogen som helst hjemmel i hverken bemærk-

6565

ninger eller andet får ret til at standse biler, alvorligt nok.
Det er fuldstændig rigtigt, som ministeren siger, at den konkrete adgang til at åbne lukkede
rum skal være i overensstemmelse med ransagningsbestemmelserne i retsplejeloven. Men at
der ikke er noget som helst oplæg til afgrænsning af, hvad det er for nogle biler, og hvad det
er for nogle førere, politiet fremover skal standse med henblik på at undersøge, om man transporterer illegale folk, synes jeg simpelt hen er
en retspolitisk nyskabelse, som den tidligere justitsminister, Bjørn Westh, afviste ville komme.
Så siger ministeren, at den argumentation, vi
andre kommer med, bare er overdrevet. Jeg synes simpelt hen, indenrigsministeren burde tage
en snak med justitsministeren om, hvorvidt det
er den vej, vi skal gå rent retspolitisk, blot på
grund af Schengenkonventionen, og om ministeren vil være med til, i hvert fald som minimum, at lave nogle afgrænsninger, så politiet
ikke bare får fuldstændig frit spil. Vi kender jo
den undersøgelse fra Glostrup Politi, hvoraf det
helt klart fremgår, hvad det er for en type førere, man går efter, og jeg synes, det er helt uacceptabelt, at ministeren ikke tager det alvorligt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
347203;title_name;":
Til hr. Peter Skaarup: Jeg sagde faktisk, at der
skulle en begrundet mistanke, en særlig mistanke, til for at få lov til at ransage en bil. Det er
rigtigt, som fru Anne Baastrup siger, at lovforslaget lægger op til en mulighed for at stoppe
biler, men begrundelsen for at fremsætte lovforslaget - det er så også svar til hr. Frank Aaen
- er sådan set at præcisere, at politiet ikke har
nogen beføjelser til at ransage en bil ud over
dem, der ligger i retsplejelovens bestemmelser.
Samtidig har der heller ikke været nogen tilstrækkelig klar lovhjemmel med hensyn til
spørgsmålet om muligheden for at stoppe en
bil, og derfor kan man sige, at det var der heller
ikke klare regler for på det tidspunkt, hvor
Schengen blev vedtaget. Men det vigtigste har
været koblingen til at understrege, at der ikke
er nogen adgang til at ransage en bil ud over
den, der findes i retsplejeloven, og det er faktisk
en meget vigtig præcisering i forbindelse med
den debat, der var på det tidspunkt, hvor vi
diskuterede Schengen.
Med hensyn til ekspropriationsbestemmelsen
vil jeg sige til hr. Peter Skaarup: Lovforslaget er
et debatoplæg, og det er lovforslag jo som regel.

6566

Onsdag den 12. april 2000 (L 264)

Men det, jeg sagde før, var jo lige præcis, at det
har været med til at sætte fokus på det problem,
vi har med at få grunde til og bygninger til
asylcentre, uden at det betyder opskruede priser, og som jeg også sagde ved fremsættelsen af
lovforslaget: Lad os prøve at tage en diskussion
om det problem.
Jeg har selvfølgelig hørt, at der ikke er nogen
vild begejstring blandt Folketingets partier for
den bestemmelse, og det indgår selvfølgelig i
mine overvejelser. Men man har jo netop en
udvalgsbehandling mellem første- og andenbehandlingen her i salen for at diskutere løsninger
på de problemer, der også bliver taget op i lovforslaget, og lad os nu lige gøre det først - altså
tage debatten og så se, hvilken skæbne forslaget
får på lidt længere sigt.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
349197;name_party;":
Indenrigsministeren nævnte, at Præsidiet ikke
gerne ser for mange lovforslag, og det er da rigtigt, at vi ikke vil have flere lovforslag end nødvendigt, ligesom vi også sætter pris på lovkvalitet. Men vi har aldrig lagt op til, at man skulle
samle mange forskellige ting i én lov for at
undgå det, og det vil jeg gerne helt klart tilkendegive fra Præsidiets side. Tværtimod ønsker vi
en så klar lovgivning som muligt og en så forenklet lovgivning som muligt, så befolkningen
lettere kan finder rundt i den.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
349740;name_party;":
Med formandens tilladelse vil jeg starte med at
erklære mig helt enig i hr. Groves betragtninger.
Så vil jeg sige til ministeren, som siger, at politiet først nu er blevet opmærksomt på, at det
har brug for at kunne stoppe biler helt vilkårligt
på vejene: Den køber jeg altså ikke! Når det var
en så central del af diskussionen i 1997, er det
selvfølgelig ikke noget, man lige er kommet i
tanker om. Det er noget, man har fundet det
mest opportunt at vente lidt med, og jeg kan i
hvert fald sige til ministeren, at der kommer et
skriftligt spørgsmål om netop det punkt for at
få afklaret, hvorfor man har gået og puslet med
den del af forslaget i så lang tid.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
350439;name_party;":
Sagen er i al sin enkelhed den, at det problem
blev diskuteret grundigt dengang. Jeg ved ikke,

om det var her i Folketingssalen, men det skete
mange andre steder og også med den tidligere
justitsminister i debatten om Schengenkonventionen, og politiet var meget nervøst for den bestemmelse. Men ikke desto mindre tror indenrigsministeren nu, at det er noget, man selvfølgelig vidste var nødvendigt.
Politiet har ikke fået nogen som helst retningslinjer for, hvordan den bestemmelse skal
forvaltes, og det kommer til at betyde, at samtlige unge mennesker med sort hår kan blive
standset efter den bestemmelse. Jeg synes, det
er uacceptabelt og uforståeligt, at indenrigsministeren ikke vil forstå, at det er en bestemmelse, som man virkelig skal overveje grundigt.
I øvrigt er det ikke korrekt, at man ikke tidligere har diskuteret hele dette spørgsmål. Da vi
oprindelig startede denne indfasning gradvis,
var det kun toldfolkene, der havde ret til at ransage på grænsen. Så lavede vi det om, og på det
tidspunkt rejste vi også spørgsmålet. Politifolk i
Århus har rent faktisk spurgt den tidligere justitsminister om det, og han sagde, at der ikke
var nogen problemer, og at det aldrig nogen
sinde ville komme på tale, men nu ligger det
altså her.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
351726;name_party;":
Jeg vil også takke hr. Henning Grove for den
præcisering, for jeg mener heller aldrig, man
har hørt, at Præsidiet skulle ønske, at tre, måske
fire, så vidt forskellige forslag skulle lægges
sammen i ét forslag. Jeg mener, det meget vel
burde blive resultatet, at man lavede tre forskellige forslag, måske fire forskellige forslag,
for det er så vigtige og så komplicerede ting, at
Folketinget har krav på en seriøs behandling af
alle tre eller fire forslag.
Så vil jeg sige til indenrigsministeren om
kontrollen af biler: Der står i forslagets bemærkninger, at man ikke bare kan stoppe, men
også kontrollere biler. Der er nogle ord om ransagning, som man kan diskutere, men at kontrollere er langt hen ad vejen noget, som vi ikke
kan acceptere, og som vi synes skulle ske ved
grænsen, hvis overhovedet nogen steder. Det
ville være bedst og billigst, at man ét sted i landet havde den kontrol.
Afslutningsvis vil jeg sige til ministeren, at
ministeren sagde selv til Radioavisen den 5.
april: Vi har et reelt problem med manglende
boliger, men jeg tror ikke, det kan løses ved at
ekspropriere. Ministeren er altså sådan set selv

Onsdag den 12. april 2000 (L 264)
enig i, at ekspropriation er en dårlig ting, så
hvorfor ikke bare opgive det og lade os få den
melding i dag? Det synes jeg ville være rimeligt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
353093;title_name;":
Jeg har læst debatten og har set, hvad mine forgængere har sagt, og det er altså ikke sådan, at
der ikke har været en debat om, at det kan blive
nødvendigt at stoppe biler. Men jeg har forstået
mine forgængere sådan, at der ikke var usikkerhed om lovgrundlaget, og jeg mener, at lovforslaget her faktisk er en forbedring, fordi det
sikrer, at man ikke kan blive stoppet og ransaget. Men selvfølgelig ved jeg da, at det er en
meget alvorlig og meget vigtig diskussion, og
jeg føler bestemt ikke, at jeg ser let på den. Jeg
er helt med på, at spektret skal endevendes, så
bestemmelsen ikke kan misbruges i retning af
det, fru Anne Baastrup frygter.
Og til hr. Peter Skaarup vil jeg sige: Lad os
tage vendingen i udvalget og så lige se, hvad
der sker.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
353881;name_party;":
Jeg har spurgt mange gange nu, og jeg kan forstå, at man ikke kan få et klart svar på, om der
skal ske ekspropriation eller ej. Men må jeg ikke
godt minde om, at Folketinget kun har ca. 20
arbejdsdage tilbage, og vi sidder her med trefire meget komplicerede forslag, der er lagt
sammen i ét lovforslag, og derfor synes jeg, det
vil være rigtigt, at ministeren giver tilsagn om,
at hvis der skal ske en behandling af sagerne,
deler man for det første forslaget op og lover
for det andet Folketinget, at man ikke ønsker at
færdigbehandle forslagene inden Folketingets
sommerferie, fordi det er så kompliceret stof, og
fordi der er en så kort periode, indtil Folketinget går på sommerferie, at det vil være umuligt
at færdigbehandle dem.
Det er altså min opfattelse, og jeg kan høre, at
flere andre ordførere også er skeptiske over for,
om man kan færdigbehandle forslagene, når
Folketinget har så få arbejdsdage tilbage. Kan vi
dog ikke få det tilsagn, at lovgivningen genfremsættes efter Folketingets sommerferie?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
354937;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren i forlængelse af
det, hr. Peter Skaarup lige sagde, at Det Konservative Folkeparti synes ikke, at lovforslaget

6567

er specielt kompliceret. I sammenligning med
andre af de ting, vi indimellem behandler i
Retsudvalget, er det såmænd let og nemt overskueligt, og derfor står jeg ved det tilsagn, jeg
gav for en times tid siden. Det Konservative
Folkeparti - og jeg er næsten sikker på, at jeg
også taler på Venstres vegne - kan godt færdigbehandle lovforslaget i løbet af nogle få uger,
hvis ministeren bare tager paragraffen om
ekspropriation ud. Så er vi klar til en hurtig
behandling og en hurtig vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
355626;name_party;":
Jeg skal blot på Venstres vegne erklære mig
fuldstændig enig i den sidste bemærkning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
355844;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om loft over
den kommunale grundskyld på produktionsjord.
Af Henning Grove (KF), Christian Mejdahl (V),
Christian H. Hansen (DF), Annie Lunde Hansen
(CD), Ole M. Nielsen (KRF) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI).
(Fremsat 21/3 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
356424;title_name;":
Dette beslutningsforslag drejer sig om loftet på
8 promille over den kommunale grundskyld af
produktionsjord, som blev indført ved en ændring af den kommunale ejendomsskattelov i

6568

Onsdag den 12. april 2000 (B 123)

1999. Denne lovændring var en udmøntning af
et punkt i finanslovaftalen.
Loftet over grundskylden gælder for 2 år,
nemlig 1999 og 2000, og det er denne tidsbegrænsning, der er baggrunden for beslutningsforslaget, som vil pålægge regeringen at sikre,
at loftet videreføres ved kommuneaftalen for
2001 og fremover.
Inden jeg går over til at kommentere selve
forslaget, vil jeg godt sige lidt om, hvordan den
nuværende ordning fungerer, og hvad der er
baggrunden for den:
Udgangspunktet er for så vidt, at landbruget
må betale kommunal grundskyld på linje med
andre ejere af fast ejendom. Det er den enkelte
kommune, der fastsætter grundskyldpromillen
for et år ad gangen. Efter den kommunale ejendomsskattelov skal promillen udgøre mindst 6
og må højest være 24. Den gennemsnitlige promille for år 2000 ligger på lidt over 13, men med
variationer inden for hele det tilladte spektrum.
Men de almindelige regler er altså så at sige
blevet sat ud af kraft for landbrugets vedkommende med det loft over den kommunale
grundskyldpromille for produktionsjord, der
gælder for sidste år og i år.
Loftet er som sagt på 8 promille, altså kun 2
promille over den generelle bundgrænse på 6
promille, der gælder for den kommunale
grundskyld. Loftet har derfor betydning i størsteparten af kommunerne. For 2000 er det 206
ud af landets 275 kommuner. Vi nærmer os altså noget, der reelt minder om den kommunale
grundskyldpromille for produktionsjord, der
ved lov er blevet fastsat til 8 promille.
Den anden side af sagen er spørgsmålet om
loftets betydning for kommunernes økonomi.
Her er forholdet det, at ordningen med et loft
stort set ikke har indflydelse på kommunernes
økonomi. Ordningen er nemlig skruet sammen
på en måde, så det stort set alene er staten, der
kommer til at bære provenutabet. Det sker ved,
at staten betaler et tilskud til den enkelte kommune, der svarer til det provenutab, den lider
som følge af loftet.
Da grundskyldloftet kom med i finanslovaftalen i 1998, blev der samtidig sørget for finansieringen af det tilskud. Det skete ved, at der for
hvert af de 2 år, altså 1999 og 2000, blev afsat
220 mio. kr. til dækning af udgifterne til statstilskuddet til de kommuner, der ville blive påført et provenutab på grund af loftet, og det
drejer sig som sagt om over to tredjedele af
kommunerne.

For 1999 kan tilskuddet til den enkelte kommune svare nøjagtigt til det opgjorte provenutab som følge af loftet. Det kommer det normalt
også til at gøre for år 2000. Her gælder der dog
en modifikation for de kommuner, der har sat
grundskyldpromillen op fra 1999 til år 2000. I
de tilfælde får kommunen kun et tilskud, der
opgøres ud fra den lavere promille for 1999.
Men i alt væsentligt er forholdet det, at ordningen med lofterne over grundskylden af produktionsjord ikke har betydning for den kommunale økonomi på grund af det statstilskud,
der indgår i ordningen. Kommunernes rolle i
ordningen indskrænker sig stort set til rent bogholderiteknisk at formidle en skattenedsættelse
til landbruget.
I beslutningsforslaget, som vi behandler her i
dag, har forslagsstillerne ikke direkte nævnt
noget om statstilskuddet, som jo er et ret væsentligt element i ordningen. Men når der generelt lægges op til at videreføre loftet, vil jeg da
tro, at man har forestillet sig, at det skulle køre
videre nogenlunde efter den nuværende model,
altså med et indbygget statstilskud.
Forslagsstillerne er inde på, at beslutningsforslaget er et positivt signal. Det er nok en lidt
anden tolkning af signalværdien end den, regeringen har. Fra regeringens side lægger vi vægt
på det signal, der ligger i, at det er en midlertidig ordning. En ordning for de 2 år, som regeringen gik med til i forbindelse med finanslovforliget i 1998. Hvis ordningen nu bliver
gjort permanent, synes jeg nok, vi får en noget
anden situation. Hvis ordningen bliver permanent, vil der reelt være tale om et signal om en
permanent nedsættelse af de faste udgifter ved
at drive en landbrugsejendom.
Sådan en nedsættelse af de faste omkostninger vil naturligvis blive kapitaliseret i form af
en prisstigning på landbrugsejendomme, og gevinsten vil tilfalde dem, der tilfældigvis ejer
ejendommene på det tidspunkt, hvor man begynder at opfatte nedsættelsen som permanent.
Selv om landdistriktspolitikken også ligger
under mit område, tror jeg altså ikke, det er på
den måde, vi skal vise vores positive indstilling.
Efter regeringens opfattelse må man se med
skepsis på særvilkår for landbruget, som ikke
har noget at gøre med produktionsforholdene
for den enkelte bedrift.
Vi kommer heller ikke uden om, at vi på
grund af internationalisering i erhvervslivet vil
gå i retning af, at man i højere grad kommer til
at lægge vægt på beskatningen af de såkaldte

(822)
Onsdag den 12. april 2000 (B 123)
immobile faktorer, og her er fast ejendom jo den
mest immobile faktor, vi har.
Den udvikling er med til at understrege den
gamle rettesnor for skattepolitikken: En gammel
skat er en god skat. Det gælder i særdeleshed
for ejendomsskatterne og især for ejendomsbeskatningen af virksomheder, hvor skatten i tidens løb har nedfældet sig i prisdannelser for
de varer, som virksomhederne fremstiller.
Regeringen tror altså ikke, at det er nogen
god idé at forlænge det midlertidige loft for den
kommunale grundskyldpromille for landbrugsejendomme, det loft, som for 1999 og 2000 kom
ind i finanslovaftalen. Det bør netop være en
undtagelse og ikke en regel.
Der er også et andet aspekt, som jeg bliver
nødt til at nævne i forbindelse med ønsket om
at få gjort ordningen permanent: Hvis ordningen bliver gjort permanent, kan det ikke udelukkes, at det vil blive betragtet som en form for
statsstøtte, som ikke er forenelig med EU's regler. I den forbindelse må jeg gøre opmærksom
på, at de hidtidige midlertidige ordninger er
blevet notificeret for Europa-Kommissionen.
Alt i alt kan det derfor næppe komme som en
overraskelse, at jeg må ende med at sige, at jeg
på regeringens vegne må afvise beslutningsforslaget om en forlængelse af det midlertidige loft
over den kommunale grundskyldpromille på
produktionsjord.";Karen Jespersen
362736;name_party;":
Da mit partis ordfører på området ikke kan
være til stede, skal jeg på vegne af fru Karen J.
Klint oplæse følgende:
Forud for finanslovàftalen for 1999 blev der
med kommunerne indgået en aftale om at indføre et loft over den primære kommunale
grundskyld på produktionsjord på 8 promille.
Det blev også aftalt, at kommunerne skulle
kompenseres herfor gennem et statstilskud,
som er på 220 mio. kr. for hvert af årene 1999
og 2000, hvilket indenrigsministeren i øvrigt
også lige har stået og talt om.
Når vi taler om størrelsen på grundskyld,
kan det egentlig være ganske godt med et lille
historisk tilbageblik:
Det lovmæssige loft for den primære kommunale grundskyld er 24 promille, bundgrænsen er på 6 promille. Sådan har det været i
mange år, men forinden var der faktisk enkelte
kommuner, der lå højere.
Fra begyndelsen af 1990'erne har der været
tre ordninger med aftalte lofter, der er lavere

6569

end maksimum. Fra 1994 til 1996 gjaldt et loft
på 15 promille. Det samme blev aftalt mellem
regeringen og landbrugets organisationer for
1997. Dette år blev det finansieret ved en tilbageførsel til landbruget af en del af provenuet af
den nyindførte pesticidaftale, den såkaldte
grønne aftale. For årene 1999 og 2000 er det aktuelle loft på 8 promille, som der som nævnt
kompenseres for med de 220 mio. kr. hvert år
fordelt konkret til de berørte kommuner.
Det aktuelle loft på 8 promille, der kun er en
tredjedel af den maksimalt mulige grundskyld,
er altså uden økonomisk konsekvens for kommunerne. Derfor kan vi da godt forstå i Socialdemokratiet, at nogle gerne ser en sådan ordning videreført, men sådan er spillereglerne
normalt ikke, og sådan ønsker vi dem heller
ikke i denne sag.
Det kan synes bemærkelsesværdigt, at forslagsstillerne forventer, at en venden tilbage til
den normale tilstand, hvor dén enkelte kommunalbestyrelse selv fastsætter grundskyldpromillen, vil få grundskylden til at stige med ca. 350
mio. kr., altså en stigning på 50 pet. i forhold til
det beløb, de konkrete kommuner har fået som
kompensation for det midlertidige loft. Det
kunne tyde på, at kommunerne generelt synes,
at det midlertidige loft ikke er ideelt - for at
sige det på den måde.
Jeg tager det for givet, at forslagsstillerne er
opmærksomme på, at den betalte grundskyld er
fradragsberettiget på opgørelse til indkomstskat. Så en eventuel stigning i grundskylden vil
nettomæssigt kun belaste landmanden med ca.
50 pet.
Den socialdemokratiske gruppe finder det
ikke ubetinget gunstigt at bevare et så lavt loft
på grundskylden, da det alt andet lige f.eks. vil
få ejendomspriserne til at stige, hvilket ikke er
en fordel for helheden, men mest for sælgerne.
Den socialdemokratiske gruppe kan heller
ikke anbefale, at regeringen går til kommuneforhandlinger med et bundet mandat, endda et
fuldt offentligt kendt mandat. Det kan da kun
forringe forhandlingsmulighederne, at sådanne
mandater er kendt forlods. Vi kan derfor ikke
støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
365735;name_party;":
Det var fru Wittrocks bemærkning om, at ejendomsskatten kan fratrækkes den skattepligtige
indkomst. Jeg må jo tillade mig at belære fru
Wittrock om, at det har man kun fornøjelse af,

6570

Onsdag den 12. april 2000 (B 123)

hvis man har indkomst, og det, der jo netop gør
ondt værre, er, at landbruget i disse år ikke har
indkomst efter fradrag af kapitalomkostninger.
Det er jo det, der er problemet.
Så sagde fru Wittrocks partifælle, indenrigsministeren, at vi i de her år måtte søge de immobile skatteobjekter for at sikre nogle skatteindtægter. Det har jeg på en eller anden måde
meget forståelse for, men jeg vil bare spørge,
om vi har andre eksempler på, at man direkte
beskatter produktionsgrundlaget, sådan som
man gør, når det er landbrugsjord. Jeg er helt
med på det, når det er ejendomsskyld, altså faste værdier til privat forbrug osv. Dér går vi
ikke ind for en afskaffelse af ejendomsværdibeskatningen, men her er det produktionsapparatet, man beskatter. Har man eksempler på, at
man gør det inden for andre erhverv?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
366808;name_party;":
Jeg startede med at sige, at jeg er stedfortræder,
så jeg skal ikke vove mig ud i skattetekniske
spørgsmål, men jeg kan undre mig lidt over bemærkningen, at man landmænd ingen indtægt
har. Jeg har før hørt, at det siger man, men det
er dog underligt, at det også skal siges her fra
denne talerstol. Det har de jo alligevel, altså de
har jo indtægter, eller ville de jo gå rabundus,
og det gør de jo ikke.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
367254;name_party;":
Jeg synes sådan set, fru Wittrock er undskyldt
for ikke at være bedre orienteret: Når statsministeren ikke er bedre orienteret, kan man såmænd ikke forlange, at fru Wittrock skal være
det. Statsministeren tror jo også, at landbruget
har gode tider, men det er jo en kendsgerning,
at der ikke er positiv indkomst i disse år.
Men det direkte spørgsmål var, om der er
andre erhverv, hvor man så direkte går ind og
beskatter produktionsgrundlaget og produktionsapparatet, som man gør her, når man
beskatter jorden.";Ole M. Nielsen
367789;name_party;":
Det er jo simpelt hen mageløst. Altså hvis det
ikke havde været på grund af det fremskredne
tidspunkt, så kunne man godt starte en meget
engageret debat om de forudsætninger, som de
to socialdemokrater, vi netop har hørt, har lagt
for dagen. Det er dog fantastisk at forestille sig,
at man lever i en verden med alle tilgængelige

undersøgelser, analyser, regnskabstal, og hvad
ved jeg, og så står man her og giver indtryk af,
at landbruget ingen problemer har.
Altså hvis man vidste, at landbrugets indtægtsniveau i øjeblikket er så lavt som nogen
sinde i de sidste 4-5 år, at vi oplever, at stort set
halvdelen af dansk landbrug kæmper for overhovedet at få sorte tal på regnskabsbundlinjen,
så ville man ikke sige sådan noget. Man er
mindst lige så desorienteret, som statsministeren var, da han talte i Sønderjylland for nogen
tid siden.
Nå, men jeg skal ikke gå ind i den der debat,
for det fører jo ikke nogen vegne hen på det her
sene tidspunkt. Jeg skal bare sige om det foreliggende forslag, at vores ordfører desværre
ikke har mulighed for at være til stede, og derfor skal jeg fremlægge følgende:
I Venstre er vi principielt imod skat på produktionsjord. Frem for at beskatte produktionsapparatet burde man gøre alt for at fremme
produktionen. Derfor mener vi, at den skat helt
burde fjernes. Kan det ikke lade sig gøre, så
mener vi, at i den nuværende situation, som jeg
var inde på, burde man da i hvert fald som et
minimum låse den fast i kroner og øre.
Men når det nu ikke kan samle et flertal her i
Tinget, så er det forslag, som her behandles, et
meget væsentligt skridt i den rigtige retning af
en begrænsning af den negative udvikling i
grundskylden. Ikke mindst i landbrugets nuværende indtjeningssituation er grundskylden på
produktionsjord en ganske stor og urimelig
belastning.
Med det her beslutningsforslag sikrer vi, hvis
det vedtages, at beskatningen af produktionsjord ikke stiger voldsomt, som det ellers ville
være tilfældet, og vi signalerer til erhvervet, at
vi har forstået, hvor stor en belastning grundskylden er.
Vi skal derfor på Venstres vegne på det varmeste anbefale forslaget og opfordre alle ansvarlige partier til at støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
370013;name_party;":
Selv om jeg godt kan høre på hr. Svend Erik
Hovmand, at han er ked at det fremskredne
tidspunkt, så synes jeg alligevel, han var en
anelse hård ved en socialdemokrat, der var heroppe før, for alle vi, der er fødevareordførere,
landbrugsordførere, og det er den pågældende
jo ikke, ved i hvert fald, at landbruget har det
meget, meget svært, at der stort set ikke er no-

Onsdag den 12. april 2000 (B 123)

6571

gen indtjening i primærerhvervet. Sidste år
tjente det samlede primærerhverv 300 mio. kr.,
og det samlede erhverv omsatte og solgte for 50
mia. kr. Det tør siges, at der er noget galt i den
sektor, men det er jo ikke det samme, som at
man skal give skattelettelser. Det skal jeg komme tilbage til i min ordførertale.
Men jeg vil stille et spørgsmål her, og spørgsmålet går på: Mener hr. Svend Erik Hovmand
ikke, at man ved at fjerne skatten eller give lettelser i skatten, i dette tilfælde ejendomsskatten,
som jeg er en varm tilhænger af, samtidig vil
kapitalisere skatten, så den kommer over på
jordprisen?

spørgsmålet. Jeg mener det nemlig. Det kan
være, hr. Svend Erik Hovmand af ideologiske
grunde mener noget andet.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
371193;name_party;":
Jamen det er jo den gamle, klassiske radikale
argumentation, som vi her bliver præsenteret
for. Enhver, der har fulgt med i landbrugets udvikling gennem de sidste 10 år, ved, at en af de
allervæsentligste årsager til, at jordpriserne har
den højde, jordpriserne har i dag, ikke har noget med grundskylden at gøre. Det har noget at
gøre med, at de miljøkrav, der stilles, forudsætter, at man er i besiddelse af mere jord, hvis
man har en animalsk produktion, og det har
fået jordpriserne i det jyske til at stige til et niveau, der svarer til Lolland-Falster, for nu at
nævne det som eksempel.
Og jeg vil bare gøre opmærksom på, at uanset den klassiske radikale argumentation, så
mener vi fortsat, at det er en uskik at lægge skat
på produktion. Man lægger jo heller ikke skat
på snedkerens høvlebænk eller på andre former
for produktionsmidler.";Svend Erik Hovmand
372059;name_party;":
Vi må erkende, at vi her fra Folketingets side
stiller store krav til landbruget. Vandmiljøplanen er dyr, og der er en pesticidafgift. Og finansloven, bare for at tage det sidste, tager 500
mio. kr. fra landbruget, samtidig med at landbrugets indtægter i løbet af de sidste 3 år er faldet fra godt 6 mia. kr. til 300-400 mio. kr. for
hele landbruget.
Derfor synes vi, at vi med dette forslag i
hvert fald giver en lille lettelse til landbruget,
og vi synes også, det er det rigtige tidspunkt at
gøre det på, fordi det er op til regeringen nu
gennem kommuneforhandlingerne at tage højde for det her problem. Det kan glimrende indgå i de forhandlinger, som finansministeren
skal have med kommunerne, og derfor synes vi,
det er det rigtige tidspunkt at gøre det på.
Det kan også for landmændene være rart at
få at vide allerede nu: Hvad skal vi tilrettelægge
vores drift efter til næste år? Det er også en anden ting, der ville hjælpe. De landmænd, der
virkelig er i klemme, føler, de får en goodwill,
et skulderslag fra Folketinget: Oven i alle de negative ting, vi har gjort, siger vi, at vi sætter pris
på dem.
Og der er ingen tvivl om, at det også er medvirkende til at bevare flere landbrug. De, der
økonomisk kommer i klemme nu, meget i
klemme, er med til en strukturudvikling, og
kunne vi hjælpe til at bevare nogle af dem, så
forhindrer vi den strukturudvikling, som mange her i Folketinget ikke kan lide.
Så der er mange gode forslag i det, og så synes jeg også, regeringen skal lægge mærke til,
at det er et stort mindretal her i Folketinget, der
kommer med en henstilling til regeringen om i
de kommuneforhandlinger at tænke på det her
problem.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
373755;name_party;":
Nej, man lægger ikke skat på høvlebænke og
den slags, og i Det Radikale Venstre er vi fuldstændig klar over, at dyretætheden i Danmark som er ved at blive alt for høj, men det er så et
andet spørgsmål - selvfølgelig er det, der i forbindelse med miljøkrav har været med til at
presse prisen på jord i vejret. Det er vi ikke i
tvivl om, men det var heller ikke det, jeg
spurgte om.
Det, jeg spurgte om, var: Mener hr. Svend
Erik Hovmand ikke, at hvis man fritog for ejendomsskat eller nedsatte den væsentligt, at det
beløb så ville kapitalisere sig nøjagtig lige over
jordprisen? Og for ikke at forlænge debatten,
kan jeg sådan set også godt selv besvare

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
374453;name_party;":
Det er såmænd ikke af ideologiske grunde, men
rent faktuelt. Jeg mener ikke, det holder vand.
Den argumentation, som vi har hørt fra Det Radikale Venstre i generationer, ville ikke holde
vand.";Svend Erik Hovmand
374683;title_name;":
Hr. Henning Grove som ordfører.

6572

Onsdag den 12. april 2000 (B 123)

Vi skal også have kommuneforhandlingerne
godkendt på et tidspunkt, og jeg tror da også,
kommunerne lægger vægt på, at det bliver et
bredt flertal, der godkender kommuneforhandlingerne. Så derfor synes jeg, regeringen skulle
være åben over for det her spørgsmål, og det
håber jeg også regeringen er.
Christian H. Hansen (DF):
Hvor kan man blive skuffet. Vi har lige haft en
debat om det regionalpolitiske. Her var der
nogle, der sendte et signal om, at her var en
chance for at være med til at gøre noget godt
for landdistrikterne. Der var en - jeg tror, det
var hr. Svend Erik Hovmand - der var oppe at
nævne, at nu kom der nye tider, for nu var der
kommet en ny indenrigsminister. Vi gik glade
fra salen med håbet om, at nu skiftede tiderne
videre og endeligt, men det tog en time, så blev
vi bedrøvede igen.
Jeg må sige, at her er jo et godt forslag, som
Dansk Folkeparti er medforslagsstiller på, og
som vi selvfølgelig kan støtte. Det har jo vist
sig, at den ændring, som Folketinget blev enigt
om, nemlig at der blev fastlagt et loft på de her
8 promille over den kommunale grundskyld af
landbrugets produktionsjord og af skovbrugsejendommene for årene 1999-2000, har haft en
ganske væsentlig betydning for disse erhverv.
Derfor mener vi i Dansk Folkeparti, at man at i
de kommende år skal sørge for, at loftet over
grundskyldpromillen af produktionsjord ikke
overskrider de 8 promille igen.
Det her forslag er godt, men det er jo ikke så
godt, at det samlede danske landbrug, hvis det
bliver vedtaget, vil juble. Nej, man vil sige: Her
har vi fået et plaster på såret, men kun et plaster på såret.
Beslutningsforslaget her skal ses som et signal, synes vi også i Dansk Folkeparti, inden forhandlingerne om den kommunale økonomi for
år 2001 for alvor går i gang. I Dansk Folkeparti
håber vi meget på, at et bredt Folketing vil vedtage det her forslag.
Og jeg tror også på, at man skal give alle en
chance, og indenrigsministeren skal også have
en chance til at gå hjem og tænke endnu en
gang over det her og tænke på, at det signal om
forhåbninger om en god ny indenrigsminis ter
er der en mulighed for at vise ved et lillebitte
forslag, som vi kunne blive meget glade for alle
sammen.";Margrete Auken
376973;name_party;":
Som det måske er fremgået, kan Det Radikale
Venstre under ingen omstændigheder støtte det
her forslag. For det første er det, som forslaget
ønsker at bygge videre på, jo en del af en finanslovaftale, der er 2 år gammel, og hvor man
altså har sat loftet over grundskylden, og så har
man i øvrigt finansieret det med statskroner.
Det er jo ikke sådan, at kommunerne har tabt
penge på det her, men staten har 2 år i træk taget 220 mio. kr. op af kassen og fordelt dem til
de kommuner, der har måttet sætte grundskylden ned. Det er sådan, det er foregået, og det er
den ene ting. Vi kan ikke fortsat blive ved med
at gøre den slags.
Dernæst må man jo sige, som jeg sagde det
før, at vi mener, at ejendomsskatter er en fornuftig ting også i landbruget.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
377768;name_party;":
Det er formentlig ikke overraskende for nogen,
at vi afviser det her forslag.
Det gør vi for det første, fordi - som ministeren og andre så udmærket har redegjort for når man fjerner en skat på jord, så medfører det
straks en prisstigning på den samme jord. Dermed er der en formuestigning for dem, der i
dag ejer, og den formuestigning bliver betalt af
dem, der skal købe, altså øget gældsætning for
den nye landmand f.eks.
og jeg synes, det er meget bemærkelsesværdigt, at de partier, der altid taler om iværksættere og siger, at nu skal vi gøre noget godt for
dem, altså her fremsætter et forslag, der i virkeligheden betyder, at iværksættere, når det
drejer sig om at købe noget jord, kommer til at
sidde med en højere gæld bagefter.
Når der tales så meget om, at landbruget har
så ringe en indkomst, så ved alle og enhver, der
beskæftiger sig med landbrug, at når indkomsten er for lav i landbruget, er det udelukkende
på grund af, at man har så store rentebyrder, og
det her betyder jo lige præcis større rentebyrder
for dem, der kommer til i erhvervet.
Og så vil jeg også sige, at når der er den debat om bekymringer for landbrugets indtjening,
som, hvis man ikke kender vejen, er fuldstændig berettiget, skyldes det jo ud over de ting,
der har været nævnt i debatten, jo først og
fremmest EU's landbrugsstøttepolitik. Det er jo
på grund af den massive støtte fra EU til landmanden, som jo straks er blevet kapitaliseret i
højere jordpriser. Det er jo det, der er det

Onsdag den 12. april 2000 (B 123) .
grundlæggende: det er jo det, der er ulykken for
dansk landbrugspolitik. Det er det, der gør, at
man er nødt til at pine jorden. Det er det, der
gør, at man er nødt til at have så stor en tæthed
af dyr, at man også belaster jorden på den måde, nemlig f.eks. på grund af at gyllen køres ud.
Det er jo det, der er det skrækkelige, det er EU's
landbrugsstøttepolitik.
Men det forslag, der ligger her, vil bare forværre de problemer, vi har i forvejen, ved igen
at give prisskruen på landbrugsjord en ny
drejning.
Som den anden begrundelse for at være imod
forslaget, kan jeg nævne, at grundskyld efter
vores opfattelse, på trods af de øjeblikkelige
problemer med indtjeningen i hvert fald i dele
af landbruget, er en af de mest retfærdige skatter, vi har, og det er den på grund af den helt
enkle, logiske sammenhæng, at jo større grundværdi, jo større formue og jo større skat, og der
kan ikke være noget smukkere, end at skatten
stiger med formuen. Derfor er det en af de retfærdige skatter, som man bestemt ikke skal afskaffe, men pleje og udvikle.
Og så skulle vi bruge, hvis det var muligt, det
instrument meget mere og til gengæld selvfølgelig nedsætte alle former for indkomstskat.
Det ville virkelig være en socialt retfærdig gerning, at man beskattede alle værdistigninger på
jord og fast ejendom og i stedet sænkede
indkomstskatterne.
Og så vil jeg bare sige som afslutning, at
skulle det nu være sådan, som vi hørte i debatten, at de EU-venlige partier, De Konservative,
Venstre og CD især, her har fremsat et forslag,
der er i strid med EU-retten, så tager vi det som
en god lille oplevelse,
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
380921;name_party;":
To ting:
For det første: Er der noget, der har sat jordpriserne i været, så er det den miljøhandlingsplan, vi har lavet. Ingen diskussion om det. Når
en hektar jord på Mors koster over 100.000 kr.,
har det intet at gøre med, at vi satte fast loft
over promillen her. Det er simpelt hen, fordi
man skal have den jord for at have en produktion, man kan få til at løbe rundt.
For det andet siger hr. Frank Aaen, at det er
retfærdigt at beskatte jorden. Jamen landmanden kan ikke betale med jord. Hvis man siger,
at det her er det eneste rigtige, vil det sige, at
landmanden skal til at sælge jord hvert eneste

6573

år for at betale sin skat. Det er dog ikke en retfærdig måde. Det er jo, som om Enhedslisten
har en tilbøjelighed til at tro, at når man bor i
eget hus, skal man endelig beskattes af det, for
man kan da spise murstenene.
Det er den logik, hr. Frank Aaen lægger frem
her.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
381842;name_party;":
Når hr. Henning Grove får tænkt sig lidt om, er
jeg helt sikker på, at den konservative ordfører
vil give mig ret i, at det dramatiske spring i
jordpriser i Danmark skete med Danmarks
medlemskab af EF og den udvikling i EU's
landbrugsstøtteordninger, der siden da er fulgt
med, og at det har været med til at medføre en
miljømæssig nedslidning af landbruget, som så
har gjort, at vi selvfølgelig har været nødt til
f.eks. at forsvare vores grundvand med nogle
miljøregler, som ganske rigtigt selvfølgelig har
påført landbruget yderligere omkostninger,
men det er en følge af det, der er sket af ulykker
tidligere.
Vi støtter ikke, at folk skal beskattes af deres
bolig. Vi støtter ikke, at man bare skal æde jorden eller murstenene. Vi mener kun, at man bør
beskattes rimeligt i forhold til de værdistigninger, der hører til at eje jord. Men i virkeligheden
så vi helst, hvis vi skal vende tilbage til landbruget, at man indførte et jordrentebrug, så det
i virkeligheden var - det er jo vores alle sammens jord - noget jord, vi alle sammen ejede, og
så betalte landmanden en rente af den jord ud
fra, hvad han tjener på jorden, og ikke ud fra,
hvad jorden tilfældigvis er værd.
(Kort be.mærkning).";Frank Aaen
383060;name_party;":
Det er rigtigt, at jordpriserne steg, da vi kom i
EF. Hvorfor gjorde de det? Fordi man havde
haft svære år i forvejen. Priserne var langt nede,
Så kom man ind, og der var muligheder for at
have lidt indtjening. Hele Folketinget opfordrede virkelig landmændene: Se nu at komme i
gang, se at få bygget noget, se at producere noget, for der er underskud af fødevarer i EU!
Men det virkelig store spring i jordpriserne
skete efter, at vi havde gennemført vandmiljøplanen, hvor vi stillede krav om, hvor meget
jord landmanden skal have for at have en dyreproduktion. Dér steg priserne så kolossalt,
betydelig mere end de steg i 1972, og det vil tallene også vise.

6574

Onsdag den 12. april 2000 (B 123)

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er lige til bemærkningerne om det med
jordrenten, som hr. Frank Aaen var oppe at sige
noget om:
Tidligere på dagen, da vi også snakkede
landdistrikter og regionalpolitik, blev der sagt,
at al kollektiv trafik klarer vi med teletaxaordninger, og nu skal vi alle sammen eje jorden.
Kunne Enhedslisten ikke bare én gang for
alle indrømme, at det, det drejer sig om for enhedslisten, er, at vi skal have byerne, og dem
skal vi cykle rundt inde i, og alt, hvad der foregår uden for byerne, afskaffer vi.
Det er teoretisk politik. Det kan jo ikke lade
sig gøre i praksis, det her.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
384422;name_party;":
Det, der sket i 1972 og i årene efter, var, at støttereglerne - det, at man gav tilskud til landmændene, dels ved, at man fik opskruet priserne, og dels med direkte støtteordninger - gav
en ekstra indkomst til landmændene, og denne
blev straks kapitaliseret i form af stigende jordpriser. Sådan er det jo. Alle og enhver, der har
handlet hus, ved, at man kigger på, hvad bundlinjen er, når alle indtægter og udgifter er indregnet, og så er prisen bare at regne baglæns.
Sådan er det også, når vi køber ejendom, når
vi køber et hus, når vi køber et sommerhus. Vi
kigger på nettoydelsen, og så regner vi baglæns.
Derfor er det også sådan, at når en skat fjernes,
så forbliver nettoydelsen uændret, og så kører
man bare baglæns og ser, hvad prisen så er. Så
er den selvfølgelig højere. Sådan er det, og anderledes er det ikke.
Og så er det selvfølgelig ikke sådan, at vi mener, at man ikke skal have noget landbrug. Men
ulykken for landbruget og specielt ulykken for
den unge landmand, der skal i gang med at drive landbrug, er jo, at jordpriserne er blevet
skruet sådan op, og det kunne vi undgå, hvis
det var sådan, at vi indførte jordrentebrug, så
man faktisk kun betalte skat ud fra, hvad afkastet rent faktisk er på jorden, i stedet for at betale skat af f.eks. jordværdistigninger.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
385746;name_party;":
Det er rigtigt, at når man køber et hus eller et
sommerhus, så regner man ud, hvad der står på
bundlinjen: ingen diskussion om det. Men det
her er jo ikke det samme som at købe et hus.

Det her er en produktion. Og hvis hr. Frank
Aaen har lidt kendskab til landbruget, så vil
han jo vide, at det ikke er en produktion, hvor
man lige kan regne bundlinjen ud og se, at så
meget kan man betale. Det svinger meget op og
ned. Derfor er det jo ikke sådan, at man siger, at
man har råd til at betale så meget og så meget.
Næ, man tilrettelægger en produktion, og man
håber, at priserne kan holde.
Jeg skal da gerne være med til at sige, at det
ikke er en god landbrugspolitik, vi har i EU. Det
er også derfor, vi vil lave den om i »Agenda
2000«, hvor vi tager tilskuddene væk et efter et.
Det her er jo ikke et tilskud. Det her er bare at
fortsætte en ordning, vi har nu. Den bliver
hverken kapitaliseret eller noget som helst. Det
er blot, at vi siger til landmændene: Her er et
skulderklap til jer, vi tror på jer. Og så er den
skat også en uretfærdighed, for den har man
ikke andre steder i EU.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
386873;name_party;":
Nu nærmer vi os trods alt en vis enighed om
noget, vi i virkeligheden ikke burde have skullet bruge så lang tid på at nå frem til, nemlig at
der er nøje sammenhæng mellem de samlede
omkostninger og den pris, jorden har. Den regnes jo selvfølgelig igennem. Det gør man også i
landbruget. Det er jo ikke kun i landbruget, det
går lidt op og ned, det gør det jo også på ejendomsmarkedet, og derfor regner man selvfølgelig ud fra en eller anden forventning om, hvordan det bliver. Selv om man i dag har et loft, så
er forventningen, at det loft er midlertidigt, og
derfor er det indregnet i priserne. Hvis det er
sådan, at man gør det permanent, at der er et
loft, så vil det selvfølgelig medføre en prisstigning alt andet lige. Sådan er det.";Frank Aaen
387634;name_party;":
For mit vedkommende er den ideologiske debat
overstået nu. Jeg forholder mig til det mere
praktiske.
Kristeligt Folkepartis indgang til at være
medforslagsstiller her er måske lidt anderledes
end de andres, idet vi jo nok var stærkt medvirkende til, at landbruget fik det loft over promillerne for de 2 år her, fordi vi ligesom havde
en særlig måsætning om at give landbruget en
kompensation for Vandmiljøplan II og havde
held til at få det med i finanslovforhandlingerne
for 1999.

Onsdag den 12. april 2000 (B 123)

6575

Så vi støtter selvfølgelig meget stærkt det be- Henning Grove (KF):
slutningsforslag her, bl.a. af den grund, at land- Jeg tror ikke, at den diskussion, vi har haft her i
dag, kommer bag på nogen af forslagsstillerne.
bruget ikke kommet af med vandmiljøplanens
Det, der kommer lidt bag på mig i hvert fald,
belastninger endnu.
var det, at ministeren luftede, at man kunne
Til debatten om, hvorvidt størrelsen af skat
forvente, at nu skulle landbruget ikke bare bepå jord har indflydelse på jordens pris, vil jeg
tale 8 promille, men nu skulle fast ejendom til at
sige: Jamen selvfølgelig har den da det. Når
betale en større del af skatterne. Jeg må nok siman skal hen at købe jord, så regner man da på
ge, at det er en oplysning til gavn for landmænalle de indtægter og udgifter, der findes ved at
dene, for så ved de da, hvor de har denne her
have sådan noget jord, og de betingelser, der i
regering, og at de nu skal straffes yderligere. De
øvrigt findes i det her land her, som vi lever
under, og hvad det er for nogle fremtidsudsig- skal ikke blot have miljøplanen og finanslovafstraffelsen her, nej, nu skal man gå videre. Nu
ter, der er. Det er da det, der ligger til grund for
er det jo fast jord, der skal til at betale skatten,
den pris, man vil betale.
for at man kan lette andre steder, for den kan
En af de ting, som spiller rigtig stærkt ind, er
man ikke flytte andre steder hen.
jo det, som hr. Grove også var inde på, nemlig
Det er en uretfærdig skat på produktionsjord.
at man har et produktionsapparat, man skal beDet er en skat, som man ikke har andre steder i
skytte, man har en svineproduktion, som man,
selv om den ikke er alt for god i øjeblikket, bli- EU. Det er en dårlig konkurrencefordel, man
her giver ved, at man nu uden tvivl vil give
ver nødt til at opretholde, for den har man altså
kommunerne lov til at hæve den igen.
investeret i, og man har gæld på det anlæg dér.
Jeg håber stadig væk, at regeringen i de komOg for at have den produktion, skal man altså
munale forhandlinger, der kommer, vil tænke
også følge de regler, som ifølge vandmiljøplaalvorligt over, at et bredt mindretal her i Folke""
nen skal til for at få gylle fordelt.
Det er klart, at det også har betydning for jor- tinget har tilkendegivet, at her er et område,
man skal tage meget seriøst i kommuneforden, for jordprisen, og har meget mere betydhandlingerne og gerne fortsætte den ordning,
ning, men det er da helt oplagt, at jordskatterder nu i et par år har været til gavn for landnes højde og EU-tilskuddene da har indflydelse
bruget, specielt i den her tid, hvor dets indtjepå jordpriserne. Jeg tror da i øvrigt heller ikke,
ning er meget, meget lav.
der er ret mange, der mener, at vi ikke skal
Jeg tror, at når vi kommer nærmere, så vil vi
have EU's tilskud aftrappet. Hvis bare vi kan få
igen tage den sag op her i salen, hvis der ikke er
det gjort i en takt, så det er i tråd med resten af
EU osv., så tror jeg da, at landbruget ønsker det. kommet en fornuftig løsning i kommuneforhandlingerne, men det håber jeg der kommer.
Men selv om det nu kapitaliseres, og det her
Jeg skal til sidst sige, at CD selvfølgelig støter jo så småpenge, det handler om, så hjælper
ter det her: forslag. Deres ordfører kunne desdet jo den landmand, der sidder der lige her og
værre ikke være til stede i salen.
nu, og det er trods alt det, det handler om, for
han har et problem: Han har ingen indkomst i
øjeblikket. Og det er jo småting. Kan vi fasthol- Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
de det her loft på de 8 promille, så betyder det,
at jordskatten alligevel stiger med 100 mio. kr.,
hvorimod, hvis loftet fjernes, så stiger jordskatAfstemning
ten til næste år med 53 mio. kr. Vi skal ned på
et loft på 6 promille for at fastholde provenuet";Ole M. Nielsen
391993;title_name;":
af jordskatterne, som det er her og nu.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
Vi kan stærkt anbefale det her, for vi er gehenvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
nerelt imod skat på produktionsapparatet og
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
altså skat på jorden, og derfor vil vi arbejde og
(Ophold). Det er vedtaget.
gøre, hvad vi kan for at få det her løst, og senest
var det selvfølgelig i forbindelse med finanslovforhandlingerne.

6576

Onsdag den 12. april 2000 (L 242)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven. (Fusionskontrol, Konkurrencerådets sammensætning, decentralisering m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 30/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
392831;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Bjarne
Laustsen, ikke kan være til stede her i salen i
dag, skal jeg på hans vegne fremlægge Socialdemokratiets synspunkter.
Socialdemokratiet finder, at der er god mening i de ændringer af konkurrenceloven, som
her er foreslået, frem for alt fordi der er tale om
en velbegrundet tilpasning af danske regler til
EU-reglerne på området. Det gælder f.eks. indførelsen af en dansk fusionskontrol svarende til
den, man har i alle andre EU-lande. Den vil tjene danske virksomheders og det danske samfunds interesser, fordi en dansk myndighed har
et bedre kendskab til markedet, og fordi kontrollen vil kunne foregå hurtigere og smidigere
end EU's fusionskontrol.
Blandt de øvrige væsentlige ændringer, der
foreslås, er fornuftige ændringer dels i Konkurrencerådets sammensætning, dels i dets hjemmel. Endvidere foreslås indførelse af bøder ved
førstegangsmisbrug af dominerende stilling.
Baggrunden for denne ændring er nu 2 års erfaringer med, hvornår der henholdsvis foreligger en dominerende stilling og misbrug.
Med de klare betingelser, som der i lovforslaget lægges op til, er virksomhedernes retssikkerhed samtidig beskyttet, og Socialdemokratiet
støtter disse ændringer i konkurrenceloven.";Jytte Wittrock
394082;name_party;":
Jeg må sige, at det bliver en større og større gåde, hvorfor regeringen overhovedet har fremsat
dette forslag trods de mange advarsler.
Er det, fordi der er for lidt konkurrence i det
danske samfund? I så fald må man spørge,
hvad regeringen bygger det på, hvis man skal
sammenligne konkurrencen i Danmark med
andre lande? Den seneste undersøgelse stammer tilbage fra 1996-97, altså før den sidste ændring i konkurtenceloven blev gennemført. Men

hvis man virkelig mener, at der skal være mere
konkurrence, hvad vi absolut også ønsker i
Venstre, hvorfor går man så helt uden om det
offentlige område, hvor det i alt fald kan dokumenteres at der ikke er konkurrence af betydning, men hvor der til gengæld er mange penge
at hente efter Udliciteringsrådets opfattelse?
Hvorfor, må man spørge, skal forbrugerne
dog betale 30-35 mia. kr. for meget om året inden for den offentlige sektor? Hvis det virkelig
er rigtigt, som Allan Andersen, formanden for
Udliciteringsrådet og partifælle til ministeren,
siger, jamen hvorfor så ikke gøre noget ved dét
område?
Jeg har også lyst til at spørge, hvem der ud
ovet erhvervsministeren og Arbejderbevægelsens Erhvervsråd egentlig har krævet en ny
konkurrencelov netop nu? Er det forbrugerne?
Næ. Er det erhvervslivet? Næ. Er det Folketingets brede flertal? Næ. Jamen hvem er det så?
Lad os nu få et klart svar.
Ministeren fortæller os, hvordan den seneste
ændring af konkurrenceloven har virket. Den
blev jo gennemført for 2 år siden, men kun en
tredjedel af de samlede prisaftaler er gennemført i dag. Er man så i stand til på den baggrund
at sige, hvordan den seneste ændring i konkurrenceloven egentlig har virket? Kan ministeren
forklare logikken i at gennemføre et helt nyt
lovforslag på et tidspunkt, hvor der ikke findes
prismæssig dokumentation for- behovet, hvor
den seneste lovændring langtfra er gennemført,
og kort tid før vi under alle omstændigheder alligevel skal have gennemført en EU-justering? I
så fald synes jeg, at det kunne være meget interessant at høre forklaringen på det.
Da ingen i dag er i stand til at sige, hvad EUændringerne ender med, vil vi ikke kunne gennemføre en lovændring i Danmark i dag, som
vi ikke skal hen og ændre igen, når EU-forslaget skal gennemføres. Det betyder, at vi allerede nu kan sige, at hvis ministerens forslag vedtages, så vil det under alle omstændigheder
skulle ændres igen om et par år. Er det bare, for
at virksomhederne skal have endnu flere administrative byrder, at regeringen partout nu vil
gennemføre en sådan ny lovændring midt imellem to andre?
Spørgsmålene synes jeg er mange, og jeg skal
ikke forlange på dette sene tidspunkt at få svar
på dem alle, men bare sige - og det var årsagen
til, at fire partier sendte ministeren et brev, der
sagde, at tidspunktet er forkert valgt: Lad os nu
lige stikke piben ind og se, hvordan den lovæn-

(823)
Onsdag den 12. april 2000 (L 242)
dring har virket, som vi har gennemført. Lad os
nu lige prøve en gang at se, hvad det er for
nogle signaler, vi kan forvente fra EU, og så i
næste samling begynde at se på denne her sag.
Vi synes, at det med fusionskontrol, førstegangsbøder for misbrug af dominerende stilling
og eksklusion af erhvervslivets repræsentanter i
Konkurrencerådet er meget dårlige signaler at
give. En lang række andre lande i Europa har
erhvervsrepræsentanter med i deres konkurrenceråd.
Førstegangsbøder? Ja, jeg kan da nævne dem:
Portugal, Grækenland, Frankrig, hvor mange
vil ministeren have? Ministeren kan se det i sine
egne papirer.
Fusionskontrol: Nu forstår vi altså, at det skal
gennemføres med ministerens håndgangne
mænd. Ikke noget med erhvervslivets folk, de
skal ikke have stemmeret. Det skal altså være
en erhvervsstruktur, der skal fastlægges af ministerens håndgangne mænd. Se, det nærmer
sig jo den planøkonomi, som vi husker fra gammel tid ovre østpå, hvor staten skal bestemme
strukturudviklingen i erhvervslivet. Er det virkelig rigtigt, at ministeren vil gennemføre det
med en enkelt stemmes flertal sammen med
gammelkommunisterne i Enhedslisten? Er det
det, Socialdemokratiet lægger op til?
Jeg forstår det ikke, så derfor vil jeg appellere
om - og det skal være min slutbemærkning - at
vi kan få nogle positive drøftelser. Venstre skal
ikke stå i vejen for den slags drøftelser i udvalget. Vi er parate til at møde op, og vi er også
parate til at være konstruktive i de forhandlinger, som nu forestår.";Svend Erik Hovmand
398490;name_party;":
Al erfaring viser, at sund konkurrence tvinger
virksomhederne til at yde deres bedste for at
klare sig i forhold til konkurrenterne, og samtidig presser konkurrence priserne ned til glæde
for forbrugerne og for samfundet som helhed.
Hvis konkurrencen hæmmes, afskæres dygtige
mennesker og virksomheder fra at vise, hvad
de kan, og samfundets ressourcer bliver ikke
udnyttet optimalt.
Der er utallige konkrete eksempler på, at
konkurrence er midlet til at sætte en udvikling i
gang, der giver lavere priser. Som markante
eksempler kan nævnes priserne på telefonsamtaler, flyrejser, fjernsyn og pc'er.
Udviklingen viser, at når forhindringerne for
fri konkurrence fjernes, sættes en dynamisk
proces i gang, hvor markedskræfterne udfor -

6577

sker og udnytter de nye muligheder til glæde
for borgerne og for samfundet som helhed.
Konservativ erhvervspolitik adskiller sig fra
socialdemokratisk ved bl.a. grundlæggende at
have tillid til, at når de overordnede økonomiske og konkurrencemæssige rammer er i orden,
vil markedskræfterne på sigt selv finde optimale løsninger.
Denne forskel kommer tydeligt frem nu, hvor
erhvervsministeren har fremsat sit forslag til
ændring af konkurrenceloven. Det viser alle
tegn på mistillid til markedet og er et udtryk for
unødig detailregulering af virksomhederne.
Men samtidig rejser forslaget nogle retssikkerhedsmæssige problemer, fordi en manglende
forståelse for virksomhedernes dagligdag og
markedets dynamik hos konkurrencemyndighederne nu vil kunne få mere alvorlige konsekvenser for virksomhederne.
Dette skal ikke forstås således, at vi i Det
Konservative Folkeparti er imod rimelige spilleregler for konkurrencen mellem private virksomheder. Tværtimod går vi ind for en effektiv
konkurrencelov, der har midler til at bekæmpe
karteller, og en effektiv konkurrencelov, der har
midler til at bekæmpe monopoldannelser og
misbrug af markedsdominans. Det var vi med
til at sikre for 3 år siden, hvor vi støttede den
nye, stramme konkurrencelov, som trådte i
kraft for godt 2 år siden, og vi mener ikke, at
der er dokumenteret noget som helst behov for
allerede nu at ændre på loven, og vi kan ikke
tilslutte os ministerens forslag, ej heller tankegangen bag det.
Et af hovedpunkterne i forslaget er national
fusionskontrol - ministerens private succeskriterium. For kun 3 år siden kom Folketingets
flertal frem til, at national fusionskontrol var
unødvendig, fordi myndighederne for det første har mulighed for at gribe ind, hvis en fusioneret virksomhed udnytter en dominerende
stilling på markedet, og for det andet fordi danske virksomheder mest af alt har behov for at
blive opmuntret til at vokse sig større for at
kunne klare sig i den globale konkurrence.
Fusioner er som oftest ønskværdige og nødvendige for at sikre vores virksomheders fremtid, så hvorfor stille særskilte forhindringer op
for danske virksomheder, som jo trods alt er
små i international sammenhæng, og som jo vel
at mærke allerede er underlagt EU's fusionskontrol?
At indføre særskilt national fusionskontrol er
ganske enkelt at skyde over målet. Ingen af de

6578

I

Onsdag den 12. april 2000 (L 242)

erfaringer, vi har for nærværende, påviser, at
der skulle være et behov for denne bureaukratiske nyskabelse. I den forbindelse skal det jo
samtidig erindres, at den danske lov allerede i
dag forbyder misbrug af markedsdominans, en
bestemmelse, vi finder langt mere rigtig og
dækkende for den opgave, der skal løses i
Danmark.
Et andet hovedpunkt i lovforslaget er bøderne for misbruget af markedsdominans, deres
størrelse, og hvornår de falder. Ved sidste lovrevision, hvor muligheden for bøder blev indført, enedes vi om, at virksomheder, der af
myndighederne anses for at misbruge deres dominerende stilling, skal have en advarsel, før
bøden falder. Grunden hertil var, at virksomhederne hverken af loven eller af praksis kan se,
om de er i færd med at begå noget ulovligt.
Embedsmændene kan nemlig frit fastsætte det
marked, de har lyst til at bedømme virksomhedeme ud fra, og i praksis har vi set komiske eksempler på, at disse markeder er fastsat helt
ekstremt snævert, så relativt små virksomheder,
der ikke havde en anelse om, at de var dominerende, pludselig fik at vide, at det var de.
Det kommer helt bag på en sådan virksomhed, og når det forholder sig sådan, at embedsmændene har denne magt til at fastsætte markedets størrelse individuelt, må man anstændigvis ikke give virksomhederne en bøde, før
de har fået en advarsel. Dette hensyn til virksomhedernes retssikkerhed gør sig stadig gældende, og det er et af de aspekter, vi lægger
meget vægt på.
Denne vinkel bliver ikke mindre vigtig af det
ekstremt høje og meget udanske bødeniveau,
der lægges op til i forslaget - i sig selv en problematisk del af forslaget.
Markedsafgrænsningen og usikkerheden om
markedsafgrænsningen er i det hele taget et
centralt problem, ikke kun i forbindelse med
misbrug af markedsdominans, men også ved
konkurrencebegrænsende aftaler, ved fusionskontrol m.v.
Det afgørende for os er, at virksomhederne
bedømmes i forhold til det reelle og det potentielle marked, ikke i forhold til f.eks. det geografisk afgrænsede danske marked. Det må
ikke blive en ulempe i relation til konkurrencelovgivningen, at en virksomhed er placeret her i
landet, bare fordi vi geografisk er et lille land.
Vi er medlemmer af EU og det indre marked,
og det er som minimum dette marked, der som
udgangspunkt er det relevante for de danske

virksomheder. Dette burde være logik, men
desværre er det imidlertid ofte ikke opfattelsen
hos de danske myndigheder.";Pernille Sams
404078;title_name;":
Der er gået et halvt minut over tiden. Vi har altså meget pres på i dag.";Margrete Auken
404171;name_party;":
Så vender jeg tilbage i anden omgang.";Pernille Sams
404246;title_name;":
Det er fair nok, men det er altså også fair nok, at
jeg lige prøver at redde resten af forsamlingen
lidt.
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
404427;name_party;":
I Enhedslisten har vi meget stor sympati for
partier, der mener, at man godt kan gå en anden vej end resten af EU. Det er dér, hvor det er
muligt, vi mener, at det skal man prøve at gøre.
Det, der bare undrer mig en anelse, og som
jeg godt kunne tænke mig et argument fra fru
Pernille Sams om, er, hvorfor Danmark på det
her område adskiller sig fra samtlige andre EUlande her under EU-Traktaten, men også fra
den nationale lovgivning i alle andre EU-lande,
inklusive Luxembourg? Hvorfor skal lige præcis Danmark ikke have en national fusionskontrol? Hvad er det, der gør, at vi er forskellige fra
de andre lande på det punkt?
Jeg ser frem til et svar, der kan bestyrke mig
i, at vi har et grundlag i Danmark for på nogle
områder at føre en politik, der er forskellig fra
de andre EU-landes.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Ja, både hr. Frank Aaen og ministeren har det
som deres grundlæggende indfaldsvinkel til
denne her problematik, at når de andre har sådan noget, så må vi nok også hellere have sådan noget. Der er ikke én, der har fortalt, hvorfor i alverden vi skal have det. Vi har EU's fusionskontrol, og der er ikke én, der har fortalt,
hvorfor vi også har brug for en dansk fusionskontrol.
Og vi kan ikke se det, tværtimod. Vi synes, at
det er en unødig provinsiel tankegang, at en
dansk virksomhed skal straffes særskilt, fordi
den ligger i et lille geografisk område som Danmark. Vi synes, at det i langt de fleste tilfælde er

Onsdag den 12. april 2000 (L 242)
positivt, hvis virksomheder i den konkurrence,
de er i, finder samarbejdspartnere og eventuelt
fusionerer med nogle af dem. Så overvejende er
det jo absolut ønskværdigt. Og at stille hindringer op for det ud over EU's forstår vi ikke
argumentationen for.
Så jeg vil vende det om og spørge hr. Frank
Aaen, hvorfor hr. Frank Aaen mener, at de andre har fundet de vises sten ved at lave særskilte nationale fusionskontroller.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
406368;name_party;":
Jamen det er jo indlysende, at der på et lille
marked kan være nogle konkurrencehensyn for bare at tale det sprog, som fru Pernille Sams
kender bedst - som gør, at man er nødt til at
gribe ind dér, selv om man ikke ud fra en EUbetragtning ville synes, det var nødvendigt at
gribe ind. Og det er jo den logik, man har fulgt
i Norge, i Finland, i Belgien, i Luxembourg, og
derfor synes jeg altså, at der er masser af udmærkede grunde til at lave fusionskontrol.
Jeg synes, det er fru Pernille Sams, der skylder os en forklaring på, hvad der gør, at Danmark er forskelligt fra de andre små EU-lande,
når vi alene skal afholde os fra at have en national fusionskontrol.
Så vil jeg i øvrigt lige gøre opmærksom på, at
ministeren jo udmærket har beskrevet i sit lovforslag, at vi også skal have mulighed for, at fusionskontrollen bliver udøvet i Danmark i stedet for at skulle sendes til Bruxelles. Det må da
også være noget, som Det Konservative Folkeparti synes er en god idé, det, at vi behandler
sagerne her, så vidt det overhovedet er muligt, i
stedet for at sende alt til Bruxelles.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
407490;name_party;":
Jamen jeg er godt klar over, at der .er en alliance
her mellem hr. Frank Aaen og ministeren. Derfor synes jeg da også, at det er vigtigt at få at
vide, hvorfor hr. Frank Aaen i virkeligheden
synes, det er så vigtigt, at vi også får sådan noget, som de andre, altså har, og det fik jeg ikke
noget svar på.
Men jeg fik heller ikke noget svar på - og jeg
synes også, det er lidt tankevækkende - at når
hr. Frank Aaen lige pludselig er så glad for EU
og for EU-regler, hvorfor kan vi så ikke afvente,
at EU bliver færdig med reglerne på hele dette
område, som man sidder og arbejder på i netop
disse måneder? Hvorfor skal vi lave særskilt

6579

dansk lovgivning nu, som vi ved at vi kommer
til at ændre, når EU er færdig med sine
overvejelser?
Det er sjældent, at hr. Frank Aaen er så glad
for EU-ret, som det åbenbart er tilfældet lige
her, men jeg synes da, at vi skylder hinanden at
få at vide, hvorfor det her skal hastes igennem
på den måde, der her er tilfældet, når EU for
øjeblikket sidder og netop forbereder noget her?
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
408552;name_party;":
Jeg er ikke glad for EU-ret. Jeg er imod den
form for fusionskontrol, der er i EU, for jeg synes, den er for ringe. Jeg er heller ikke glad for
det lovforslag, der er fremsat, for jeg synes, det
er for ringe.
Jeg skal nok lade være med at kræve et svar,
for jeg kan ikke få det. Jeg synes bare, det er
sørgeligt, at vi ikke kan få bare ét argument for,
hvorfor Danmark som en lille stat i EU adskiller
sig fra samtlige andre små nationer i EU ved
som det eneste ikke at skulle have en national
fusionskontrol. Jeg synes, at vi burde kunne
have fået et klart svar på det. Jeg må notere, at
det kan vi ikke.";Frank Aaen
409179;name_party;":
Det er jo en kilde til stadig fornøjelse at høre
borgerlige partier argumentere imod konkurrence på det fri marked, men vi har efterhånden
vænnet os til det, fordi det sker så tit.
Når borgerlige partier snakker om konkurrence, så mener de den offentlige sektor, som
netop er karakteriseret ved ikke at bruge konkurrence som sit primære styringsmiddel, men
når det kommer til det private erhvervsliv, når
det kommer til monopoler som MD Foods og
slagterier osv., så mener de borgerlige partier
ikke, at der skal være konkurrence, så går man
ind for monopoler, så synes man, det er fint, at
der er en dominerende stilling, så synes man,
det er fint, at der er nogle store virksomheder,
der kvæler de små til skade for forbrugerne,
priserne, udbudet, sortimentet, kvaliteten osv.
Men sådan er det altså.
I SF mener vi, at når det er markedsstyring,
der er tale om, så er det godt med en sund konkurrence, så er det godt at sikre, at der er spilleregler, der gør, at også små virksomheder har
en chance for at begå sig på markedet. Der har
det hele tiden været vores synspunkt, at den
nugældende konkurrencelovgivning er for
svag, for slap, og vi er derfor tilfredse med, at

6580

Onsdag den 12. april 2000 (L 242)

regeringen har erkendt, at det er sådan, og har
fremsat et forslag med henblik på at skærpe
den gældende lov.
Det er vi positive over for, og vi medvirker
gerne til det, men vores betingelse er, at der
også bliver en reel ændring af konkurrencevilkårene og en reel skærpelse af lovgivningen:
ellers er der ingen grund til at ændre lovgivningen.
Det gælder for det første på området med fusionskontrol. Det er fint at lave sådan en, og
den har vi brug for i Danmark, for ellers er dér
ingen indseende med og konttol med alle de
fusioner, som er under EU's omsætningsgrænse
på, så vidt jeg husker, 27 mia. kr., og det har vi
brug for at der kommer.
Men vi synes, at den tærskelværdi, der er i
ministerens forslag, er for høj, og at der dermed
er for få fusioner, der bliver omfattet. Derfor vil
vi under udvalgsarbejdet og forhåbentlig i forhandlinger med ministeren argumentere for, at
grænsen skal sættes ganske væsentligt ned, så
vi får flere fusioner omfattet. Det er vores opfattelse, at man i virkeligheden kan sætte grænseværdien, tærskelvætdien, ganske voldsomt
ned uden at komme op på det helt store antal
fusioner. Så det burde ikke være mængden, der
afskrækker. Især hvis man arbejder med et såkaldt totrinssystem, hvor man tildels har anmeldelser og så kun i nogle tilfælde laver en
egentlig vurdering, er det jo meget enkelt at
lave en relativt lav grænse for at fange alle de
fusioner, som der kunne være en mulig grund
til at bedømme.
Med hensyn til Konkurrencerådets sammensætning er vi sådan set åbne over for den model, ministeren beskriver. Vi er ikke sikre på, at
det er den bedste, men vi vil gerne diskutere
den, og det er også muligt, at vi kan lande på
den.
Vi er i hvert fald glade for, at der er lagt op
til, at antallet af medlemmer i Konkurrencerådet bliver nedsat: det har været for stort og dermed ineffektivt. Og vi mener også, at erhvervsorganisationernes repræsentanter har haft en
for dominerende placering i rådet. At vi så skal
ændre det på den måde, som ministeren lægger
op til, hvor organisationerne stadig væk er til
stede, men ikke med i selve afgørelserne, er
muligt.
Vi har sådan set også været åbne over for en
anden model, hvor man sørger for, at der er en
mere paritetisk sammensætning med de forskellige repræsenterede interesser og så ét antal

uafhængige eksperter. Vi har sådan set også
overvejet på et tidspunkt helt at afskaffe rådet
eller i hvert fald afskaffe organisationernes deltagelse i det. Så vi er meget åbne på det punkt
og deltager gerne i drøftelserne.
Med hensyn til den dominerende stilling og
eventuelle bøder ved førstegangsovertrædelse
er det vores opfattelse, at ligesoin man får en
parkeringsbøde, første gang man holder ulovligt, hvis man bliver opdaget, så skal man også
have det, når man overtræder forbudet mod
misbrug af dominerende stilling.
Og vi synes ikke nødvendigvis, at der skal
være tale om grove tilfælde, for at bøden falder.
Det er klart, at bødens størrelse ma afhænge af
forseelsens karakter, men vi ser ingen grund til,
at mindre forseelser, der jo også kan have skadevirkning for konkurrenter, skal undtages.
Så er der et punkt, som vi lægger meget vægt
på, og det er diskussionen om, hvordan bevisbyrden omkring misbrug af dominerende stilling er. Det er vores opfattelse, at hvis der ikke
bliver ændret på den nugældende bevisbyrde,
vil det blive meget vanskeligt for myndighederne at løfte den, og dermed vil vi i virkeligheden
se en lang række tilfælde, hvor det er ganske
indlysende, at der er foregået et misbrug af dominerende stilling 홢der er et bestemt område,
jeg tænker på her - men hvor det åbenbart ikke
har været muligt at løfte bevisbyrden, for så
havde man vel gjort det.
Jeg synes også, det er rimeligt at sige, at hvis
en virksomhed er så stor og stærk, at den har
opnået en dominerende stilling på et givet marked, så har den også påtaget sig en forpligtelse
til i et vist omfang, måske ikke med en fuld omvendt bevisbyrde, men i et vist omfang at løfte
en del af bevisbyrden for at sikre, at vi får en
reel afgørelse, f.eks. ved at skulle redegøre for,
hvordan rabatsystemer er skruet sammen, at
kunne dokumentere, at rabatsystemer ikke er
indrettet specielt til at holde konkurrenter ude
fra markedet, men at der er en vis rimelighed
og logik i rabatsystemerne, og at de dermed
ikke er et misbrug af stilling,
Så alt i alt vi er positive over for, at der er
kommet et lovforslag. Vi deltager meget gerne i
forhandlinger om det, og vi håber, at vi kan
skærpe det afgørende på en del punkter.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
414934;name_party;":
Når man nu går så aktivt ind for, at bøder skal
kunne pålægges allerede ved førstegangsover-

Onsdag den 12. april 2000 (L 242)
trædelse, vil jeg gerne spørge, om vi ikke kan få
nogle eksempler fra de sidste par år, hvor den
nuværende konkurrencelov har været i kraft,
hvor man mener, at man gerne ville have pålagt
bøder ved førstegangsmisbrug. Lad os få nogle
eksempler. Hvor er det, den nuværende lov
ikke er tilstrækkelig? Hvor ville man have grebet ind allerede ved førstegangsmisbrug? Det
må være relevant at vide, når man vil stramme
loven på sådan et sted.
Så vil jeg gerne sige til hr. Frank Aaen, som
lige før spurgte mig endnu en gang om, hvorfor
vi synes, det er så vigtigt, at vi i Danmark ikke
får en fusionskontrol, ligesom de har i andre
EU-lande. Jeg vil gerne svare på det endnu en
gang og sige, at i Danmark har vi indrettet os
med, at vi har forbud mod misbrug af dominerende stilling på markedet, og det finder vi er
den rigtige og den danske og den korrekte
måde at gøre det på for en lille nation. Vi finder
det rigtigt, at man holder det aktivt og fastholder det princip. Det synes vi er meget mere
værd end en fusionskontrol.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Dér, hvor man skal give bøderne ved førstegangsmisbrug, er dér, hvor man under den nugældende lov kun giver en påtale. Dér er det
vores opfattelse, at man ikke skal have en påtale: man skal have en bøde, første gang man
overtræder bestemmelserne. Dertil kommer jo,
at man så kan diskutere, hvor mange tilfælde
der har været, og det er.derfor, jeg siger, at det
her har meget at gøre med markedsafgrænsningen, og det har meget at gøre med, hvordan bevisbyrden skal løftes.
Så alle tre ting skal være i orden: Der skal
være en rimelig klar markedsafgrænsning. Det
er qgså relevant for virksomhederne, for at de
kan have mulighed for at vurdere, om de er dominerende. Der skal være tale om en bevisbyrde, som gør, at myndighederne kan løfte sagen.
Og for det tredje skal der være bøde, når det er
påvist.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
416966;name_party;":
Ja, vi fik ikke de eksempler, som jeg efterlyste.
Kan vi ikke bare få et, to eller tre eksempler på,
hvor der efter den nuværende lov burde have
været givet bøder ved førstegangsmisbrug.
Så kunne det være meget rart, at hr. Jørn
Jespersen også ville fortælle, om han mener, at

6581

de øvrige kriterier, han stillede op, er opfyldt i
det her lovforslag. Er markedsafgrænsningen så
klar, som den bør være, hvis man skal kunne
give bøder ved førstegangsmisbrug? Vi mener
nej, den er alt for embedsmandsfastsat, og det
er alt for umuligt for virksomhederne at overskue, hvordan den er. Men mener SF virkelig, at
det er overskueligt for en virksomhed, hvilket
marked det eventuelt vil blive bedømt på?
Er bevisbyrden efter hr. Jørn Jespersens opfattelse i orden, som det ligger i det nuværende
forslag? Lad os få en konkret stillingtagen til
det her. Men først og fremmest: Hvilke eksempler fra de sidste 2 år, hvor den nuværende
lov har virket, ville hr. Jørn Jespersen have
ment skulle have været idømt en bøde ved en
førstegangsovertrædelse?
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
418048;name_party;":
Det er fuldstændig vanvittigt at spørge mig om,
hvordan jeg ville have sagsbehandlet en sag,
hvis jeg var sagsbehandler på den i Konkurrencestyrelsen. Det har jeg da ikke sagligt belæg
for. Men jeg vil godt sige som et eksempel på,
hvad jeg mener ud fra almindelig følgen med i
samfundsforhold, at MD Foods' opførsel på
markedet for mejeriprodukter efter min opfattelse klokkeklart er misbrug af dominerende
stilling.
Men jeg har ikke sagsbehandlet det. Jeg har
ingen mulighed for at vide, hvorfor man ikke i
Konkurrencestyrelsen har været i stand til at
gøre noget ved den sag. Jeg synes, den er ret
indlysende. Man får masser af oplysninger i
branchen om, at det er sådan, det forholder sig.
Men det har man altså åbenbart ikke været i
stand til i konkurrencemyndighederne.
Jeg forstår ikke hvorfor, og det er derfor, jeg
siger, at for at undgå den slags sager er det
temmelig afgørende, at bevisbyrden bliver
nemmere at løfte. Og derfor er jeg helt uforstående - det har jeg sagt tre gange - over for, at
fru Pernille Sams spørger, om jeg synes, bevisbyrden er i orden. Nej, det synes jeg ikke. Jeg
synes, den er alt for svær at løfte for myndig-,
hederne, som det ligger her.
Nu håber jeg, at det er gået op for fru Pernille
Sams, hvad jeg mener på det punkt.
Og endelig er der spørgsmålet om markedsafgrænsning. Det kan godt være, at der er
grund til at kigge yderligere på det, det vil jeg
slet ikke afvise. Det gør vi gerne undervejs i udvalgsbehandlingen. Det har De Konservative

6582

Onsdag den 12. april 2000 (L 242)

også mulighed for, hvis man vil gå ind og lave
noget reelt arbejde på det her punkt, men det
forstår jeg man ikke vil.";Jørn Jespersen
419734;title_name;":
Fru Pernille Sams. Og jeg gør opmærksom på,
at det er den tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
419866;name_party;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at vi konkret har
afleveret et forslag til ministeren om, hvordan
man kunne formulere en markedsafgrænsning,
som er væsentlig bedre end den her, så det kriterium, som hr. Jørgen Jespersen efterspørger,
har vi jo for længst opfyldt.
Men når hr. Jørn Jespersen her siger, at det er
vanvittigt af mig, at jeg efterspørger et eksempel på, hvor det er, SF ville have at myndighederne skulle have idømt en bøde ved førstegangsmisbrug, så er det da mærkeligt, for det er
da det, hr. Jørn Jespersen går ind for. Han beder
om en stramning og siger, at det er rigtigt at
indføre bøder ved førstegangsmisbrug, men hr.
Jørn Jespersen kan ikke nævne et eksempel på,
hvorfor det er det, eller hvornår man skulle
have brugt det, eller hvornår det ville have været bedre, hvis man havde haft det redskab.
Hvordan kan man sige så klart, at det mangler vi, hvis man ikke har et eneste eksempel på,
at det ville have været godt, eller at det har
manglet i den eksisterende praksis? Jeg forstår
det ikke, og jeg forstår ikke, hvorfor det er et
vanvittigt spørgsmål at stille. Når det er det, hr.
Jørn Jespersen nu går ind for at hele erhvervslivet skal underlægges, må man da i det mindste kunne svare på, hvornår det skulle have været brugt i de år, regeringen har haft mulighed
for det.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Fru Pernille Sams siger, at hun ikke forstår det.
Det kan jeg helt bekræfte. Det er også mit indtryk. Jeg kan bare ikke gøre ret meget ved det.
Jeg har prøvet at sige, at det her er en principiel
diskussion, der handler om, hvilken sanktion
det skal udløse, når man misbruger sin dominerende stilling.
Så er der en diskussion, der hedder: Hvornår
gør man det, og efter hvilke regler? Men det er
jo ikke det, der er diskussionen her. Det, der er
diskussionen, er, at når man har misbrugt den,
hvad er så sanktionen? Er det første gang bare

en påtale"" hvor man løfter pegefingeren og siger: Fy, det må I ikke? Eller er det en bøde? Og
dér tilkendegiver jeg, at det er mit synspunkt, at
det bør være en bøde første gang og ikke en
løftet pegefinger. Det burde ikke være så svært
at forstå.";Pernille Sams
422007;name_party;":
Den nugældende konkurrencelov blev vedtaget
i maj 1997 og har, som nogle før mig har været
inde på, kun fungeret i relativt kort tid.
Alligevel ønsker erhvervsministeren af hensyn til EU, at vi ændrer en lov, som vel på nuværende tidspunkt ikke har vist sig ikke at have
været effektiv. Skulle lovgiverne i dette Ting
ikke lade nye love få lov at virke, inden man
ændrer afgørende ved dem?
Så vil jeg godt spørge ministeren: Kan ministeren komme med eksempler på, at den nugældende lov ikke virker efter hensigten? Vil
ministeren bekræfte, at dette lovudspil er af
hensyn til EU, at virksomhederne skal have
denne nye skærpede lov presset igennem alene
af hensyn til EU?
For at der ikke skal være tvivl om Dansk
Folkepartis holdning til fri konkurrence, skal jeg
præcisere, at vi ønsker et frit og konkurrencepræget marked med fri, lige og fair konkurrence. Det må afgjort være i forbrugernes interesse,
at konkurrencen er så stærk virksomhederne
imellem, at forbrugerne sikres den bedste kvalitet til mindst mulig pris.
Jeg vil i den forbindelse spørge ministeren,
hvorfor lovforslaget ikke samtidig sikrer en
mere effektiv konkurrence over for offentlige og
offentligt regulerede virksomheder?
Lovforslaget lægger op til, at Danmark inden
for EU-samarbejdet kan behandle eventuelle
sager under nationale konkurrencemyndigheder. Det kan vi fra Dansk Folkepartis side
støtte.
Med hensyn til fusionskontrol Ldr det sikres,
at det alene drejer sig om betydende fusioner.
Vi må ikke spærre for, at virksomheder kan
vokse og eventuelt fusionere for at overleve i
konkurrencen med udenlandske virksomheder.
Dansk Folkeparti er stærkt betænkelig over
for førstegangsbøder ved misbrug af markedsdominans. Det vil ofte være svært for virksomheder at bedømme, hvornår fartgrænserne
overtrædes. Derfor kan vi ikke støtte forslaget
om bøder ved førstegangsmisbrug.
Som et nyt element ønsker ministeren at ændre Konkurrencerådets sammensætning, såle-

Onsdag den 12. april 2000 (L 242)
des at rådet fremover bliver uden medlemmer
fra erhvervslivets organisationer. Naturligvis
bør der være repræsentanter for både Forbrugerrådet og erhvervslivet.
Jeg skal til slut meddele, at Dansk Folkepartis
støtte til lovforslaget vil afhænge af, hvorvidt vi
vil kunne ændre afgørende på lovforslaget i
retning af mine fremførte synspunkter.";Egil Møller
424346;name_party;":
Erhvervsministeren ønsker en revision af konkurrenceloven, og i den forbindelse har de fire
borgerlige partier, Venstre, De Konservative,
Kristeligt Folkeparti og CD, igennem flere måneder - eller nogle måneder, må vi hellere sige
- været til forhandlinger hos ministeren. Vi lyttede, og vi fremførte vores argumenter og ønsker, men vi måtte konstatere, at forhandlingen
og viljen var der ikke så meget bevægelse i.
Derfor blev konklusionen som bekendt, at de
fire partier meldte sig ud og sagde, at de ikke
kunne støtte det lovforslag, ministeren var i
gang med.
Jeg synes, den slags vil være kedeligt, hvis
der skal lægges op til at få skabt en tradition
med brede flertal for det, der må betegnes som
erhvervslivets grundlov. Det kan jo føre til en
helt uacceptabel slingrekurs for erhvervslivet,
hvis konkurrenceloven skal laves om, hver
gang regeringsmagten skifter, og således bliver
kastebold mellem højre og venstre side af Folketinget. Ærlig talt synes vi i CD, at erhvervslivet fortjener bedre.
Og hvorfor, kan man så spørge, har erhvervsministeren så travlt med at få ændret
denne lov? Det må være muligt at finde den tid,
der er nødvendig for at få talt sig til rette, så et
flertal, der naturligvis bør være bredt, kan få afgørende indflydelse på det fremsatte forslag.
Hvad er det så, CD ikke bryder sig om i det
forslag, som her er til førstebehandling? For det
første - og det er noget, vi også har fremført
over for ministeren under forhandlingerne - ser
vi et problem i muligheden for at give bøder,
allerede første gang myndighederne mener, at
en virksomhed misbruger en markedsdominerende stilling. I CD mener vi, det måske ville
være rimeligt kun at give en virksomhed et gult
kort, første gang det bliver opdaget, for selvfølgelig skal man gribe effektivt ind over for lovovertrædelser. Men vi synes, der mangler en
klar markedsafgrænsning, så den enkelte virksomhed får reel mulighed for at forudse, når
den gør noget forkert. Der kan være langt fra

6583

virkeligheden i en virksomhed til et skrivebord
i Konkurrencestyrelsen, og det er væsentligt, at
virksomhederne klart kan se, hvad der ligger i
ord som »marked«, »dominans« og »misbrug«.
Der kan også siges meget om bødestørrelsen,
og isoleret set er en tilnærmelse til EU's regler
vel i orden, men jeg synes, det er ude af proportioner, hvis der kan gives bøder, som er
langt større end for f.eks. miljøforseelser.
Med hensyn til bøderne er det endvidere vigtigt for CD at sikre, at de mindre og mellemstore virksomheder ikke kan komme i en situation,
hvor bødens størrelse kan tvinge virksomheden
til at lukke, for det vil ligeledes være ude af
proportioner. Der må være mulighed for, at bøderne kan fastsættes ud fra et konkret rimelighedsskøn uden en nedre grænse, og det må
også være muligt at indføre en bagatelgrænse
for, hvor små virksomheder skal være for at
kunne idømmes bøder, mener vi i CD.
Vi mener ikke, at ministerens argumenter for
fusionskontrol er overbevisende. Vi er bange
for, at den kontrol vil lægge en uheldig dæmper
på de fusioner, der er nødvendige for at sikre
virksomhedernes tilpasning til den internationale konkurrence.
Jeg vil også sige noget om Konkurrencerådet:
Vi kan ikke acceptere, at ministeren lægger op
til, at erhvervsrepræsentanterne må forlade
Konkurrencerådet.
Samlet set kan vi konstatere, at der er flere
skærpelser i det foreliggende forslag, og vi vil
gerne råde ministeren til, at ministeren får et så
afgørende og bredt flertal som overhovedet
muligt. Vi synes ikke, det vil være nogen idé
med et smalt venstrefløjsflertal.
Jeg kan slutte mit indlæg med at sige til ministeren, at i CD er vi altid i arbejdstøjet. Vi er
også parate til at trække i arbejdstøjet, når der
skal behandles konkurrencelov, og vi håber også, at ministeren fortsat kan se, at en konkurrencelov skal hvile på et bredt flertal. Jeg tror, vi
alle sammen i denne Folketigssal erkender, at
det er af den største værdi for erhvervslivet.";Sonja Albrink
428313;name_party;":
Det Radikale Venstre er for en fri og effektiv
konkurrence, for det er til gavn for forbrugerne,
og det er til gavn for virksomhedernes muligheder for at begå sig på eksportmarkederne.
Der er flere og flere analyser, der viser, at jo
hårdere konkurrencen er på hjemmemarkedet,
desto mere konkurrencedygtige vil virksomhederne være ude i den store verden, og det vil

6584

Onsdag den 12. april 2000 (L 242)

selvfølgelig også gælde for danske
Man kan få indtryk af debatten, at der nærvirksomheder.
mest er tale om wild west og embedsmænd i en
Lad mig sige om fusionskontrol, at Danmark
styrelse, der sidder og stanger bøder ud efter
er det eneste EU-land, der ikke har en fusions- forgodtbefindende, men det er altså ikke tilfælkontrol, og vi ser fra Det Radikale Venstres side
det. Lovforslaget skitserer på en lang række
fordele ved at få en national fusionskontrol. Det
konkrete måder, hvordan en masse kriterier
vil faktisk være godt for virksomhederne i en
skal være opfyldt, så retssikkerheden er i orden,
række tilfælde, og det vil give en hurtigere
og det gør også, at vi fra radikal side kan støtte
sagsbehandling. Men det må ikke opfattes såforslaget.
dan, at vi generelt skulle være modstandere af
fusioner. Vi er tilhængere af, at virksomheder
(Kort bemærkning).
kan fusionere for at opbygge konkurrencekraft";Morten Helveg Petersen
429656;name_party;":
og for at kunne konkurrere, og derfor skal fuDet kan jo være, at hr. Morten Helveg Petersen
sionskontrol heller ikke ses som et instrument
vil svare mig på det spørgsmål, som jeg ikke
imod fusioner generelt, men som et instrument
kunne få svar på af SF. Jeg er nemlig glad for, at
til sikre forbrugeme i den sammenhæng.
hr. Morten Helveg Petersen bekymrer sig lidt
Jeg vil så vende mig mod spørgsmålet om
for virksomhedernes retssikkerhed, og derfor
dominerende stilling og misbrug af domineren- synes jeg da også, at De Radikale på en eller ande stilling, for jeg synes, der er en række eleden måde må have gjort sig nogle overvejelser
menter i lovforslaget, som ikke har fået lov at
over, hvad det er for eksempler fra de sidste 2
indgå i debatten indtil nu.
år, der gør, at man gerne vil pålægge bøder,
I henhold til lovforslaget skal man kunne
første gang en virksomhed overtræder reglerne.
idømmes en bøde, hvis man forsætligt eller
Hvad er det for nogle eksempler, hvor det
groft uagtsomt misbruger sin stilling. Rent fak- ikke har været tilstrækkeligt med de sanktioner,
tisk udvides definitionen af, om en virksomhed
man har kunnet give efter den nuværende lov?
er dominerende, med lovforslaget. Der indgår
Og hvor har man manglet mulighed for at stannu efterspørgselssubstitution, udbudssubstituge en bøde ud, første gang virksomheden fik at
tion og potentiel konkurrence, og dertil komvide, at den var dominerende?
mer, at det relevante geografiske marked kan
være større end Danmark. Det er ikke indgået i
(Kort bemærkning).
debatten i tilstrækkelig grad hidtil, men det er";Pernille Sams
431270;name_party;":
altså nødvendigt at pointere, at det er det, der
Må jeg have lov at sige, at det er jo ikke et
er formålet med forslaget.
spørgsmål om at stange en bøde ud: der er jo
Fra radikal side har vi selvfølgelig bekymret
domstole involveret her.
os meget om retssikkerhed også på det punkt.
For det andet synes jeg, at SF's ordfører
Derfor synes jeg, det er værd at hæfte sig ved,
egentlig gav et meget godt svar på spørgsmålet,
at virksomhedeme har mulighed for at få en
forstået på den led, at det er lidt svært som poforhåndsbesked, en såkaldt ikkeindgrebslitiker - vi er jo ikke embedsmænd i en styrelse
erklæring, der kan give en virksomhed et
- at anvise konkret, hvilke sager der i givet fald
fingerpeg om, hvorvidt den er dominerende, så
ville have givet anledning til en bøde, såfremt
vi undgår en vilkårlighed, hvor virksomheder
loven havde været i kraft for 4 år siden. Det
ikke aner, om de er dominerende eller ej, og
svarer nærmest til, at jeg skulle stå her og byde
dermed udsætter sig selv for en bøde.
på, hvordan en lov ville have virket med tilbaAlt i alt betyder det, at straf forudsætter bevis
gevirkende kraft, og hvordan skulle jeg kunne
for, at virksomheden var vidende om eller bur- redegøre for det?
de vide, både at den havde en dominerende
Det, der er det interessante her - og det kan
stilling, og at den havde til hensigt at misbruge
fru Pernille Sams måske bekræfte - er, at defidenne eller handlede groft uagtsomt ved sin
nitionen på et marked bliver udvidet med lovoptræden. En virksomhed, der hændeligt eller
forslaget, som dermed imødekommer nogle af
ved simpel uagtsomhed overtræder forbudet,
de krav, der har været fra eksempelvis borgervil altså ikke kunne straffes, og det er vigtigt at
lig side, så det faktisk er en forbedring af loven
holde fast i.
i forhold til den lov, der eksisterer i dag.

(824)
Onsdag den 12. april 2000 (L 242)
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
433178;name_party;":
Jeg er altså helt uenig med hr. Morten Helveg
Petersen, når han siger ligesom SF, at det bare
er en principiel holdning, man har. Hvis man
virkelig synes, det er et problem, at der ikke
kan stanges en bøde ud, første gang en virksomhed kommer til at overtræde en regel, uden
at den ved det, må vi da have nogle eksempler
på, hvor man ville have brugt det redskab.
I dag har vi bunker af eksempler på, at loven
er blevet brugt over for virksomheder, som har
virket forholdsvis små - Montana, Le Klint, og
hvad ved jeg? Det er virksomheder, som ikke
virker store og dominerende i verdenssammenhæng på nogen måde, men som alligevel af de
danske myndigheder er blevet dømt for at være
at være dominerende, og det er virksomheder,
som ikke har haft en anelse om, at de var i den
situation.
Derfor synes jeg, det er vigtigt at få at vide:
Sig mig engang, hvem ville man gerne have
idømt en kæmpestor bøde, allerede første gang
virksomheden kom til at overtræde et regelsæt?
3 pet. af omsætningen er immervæk noget af en
bøde at stange ud til en virksorhhed, og derfor
må det da være ret vigtigt at få at vide, præcis
hvor man vil bruge den regel.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
434367;name_party;":
Jeg er altså ikke rigtig klar over, om fru Pernille
Sams forestiller sig, at jeg skulle kunne stå her
og sige, at smedemester Hansen i Skørping i givet fald ville have gjort sig skyldig i en overtrædelse og derfor skulle have haft en bøde. Jeg
ved altså ikke, hvad det er for en argumentation. Her diskuterer vi det principielle i forslaget, og hvordan skulle jeg kunne stå og hænge
en eller anden virksomhed ud og sige, at den
formentlig ville have fået en bøde, hvis den lovgivning, vi foreslår nu, havde været i kraft for 4
år siden? Jeg synes, det er en underlig form for
argumentation.
I øvrigt savner jeg stadig, at den konservative
ordfører forholder sig til udvidelsen af definitionen af markedsafgrænsning til ikke kun at
omfatte Danmark, men også en række andre
faktorer, så der reelt er tale om en udvidelse.
Og endelig: Anerkender den konservative ordfører heller ikke de muligheder for ikkeindgrebserklæringer, som ligger i lovforslaget, og
som også er en styrkelse?

6585";Morten Helveg Petersen
435390;title_name;":
Fru Pernille Sams for en tredje og sidste kort
bemærkning til hr. Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
435512;name_party;":
'
\
i
Hvis Det Radikale Venstre mener, der er et behov for, at man kan stange en bøde ud første
gang, må det da være meget rimeligt, at man
også kan svare på, hvor man i givet fald vil
bruge den mulighed.
Alle disse eksempler, vi har fra de sidste 2 år,
er jo kendt i offentligheden. Vi ved jo, hvornår
forskellige virksomheder har været i den ene
eller den anden eller den tredje situation, hvor
man i dag ikke har kunnet give dem en kæmpestor bøde på 3 pet. af deres omsætning, og så
er det bare, jeg i al stilfærdighed spørger: Alle
de eksempler, som er offentligt tilgængelige, og
som vi kender - hvor ville man have brugt bøden? Hvilke eksempler er der, hvor man i Det
Radikale Venstre ville sige: Her ville det have
været relevant, om myndighederne havde haft
det redskab, som man nu ønsker at indføre. Når
man har den principielle holdning, og når vi
har så mange konkrete eksempler, vi kan tage
stilling til, er det vel ikke for meget forlangt, at
man har kigget på nogle af dem og sagt, at her
har det redskab egentlig manglet.";Pernille Sams
436585;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen, og så regner jeg
med, at vi går tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
436721;name_party;":
Jeg er altså lidt forbløffet over de krav, fru
Pernille Sams stiller til en politiker og en politikers funktion. Skulle jeg have siddet og læst
en række sager om overtrædelser for derefter at
vurdere, i hvilket omfang de skulle have haft
bøder eller ej? Skulle jeg stå og sige: Jamen de
skulle have haft bøder, hvis vi havde indført de
regler, som vi nu er på vej til at indføre? Jeg
synes, det er en bizar argumentationsform.";Morten Helveg Petersen
437184;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at der ikke kan gives flere korte bemærkninger. Det var den tredje, og vi er desværte nødt til at overholde
reglerne.

6586

Onsdag den 12. april 2000 (L 242)";Poul Nødgaard
437388;name_party;":
Jeg burde selvfølgelig være glad, når vi nu skal
behandle et forslag om fusionskontrol, for det
er jo et forslag, vi har fremsat i flere omgange i
årevis. Men når jeg ser det fremsatte forslag, er
der ikke nogen stor grund til glæde.
Omsætningsgrænsen på 3 mia. kr. er alt for
høj, og den er i øvrigt højere end i de fleste andre EU-lande. Det er mærkeligt, at et lille land
skal lægges op i den øverste ende, hvad angår
omsætningsgrænser, for hvad betyder det? Jo,
det betyder, at salg af væsentlige virksomheder
ikke vil være omfattet.
Man kan sige, at der her er tale om en objektiv grænse til den konservative ordførers glæde,
og at vi her er i stand til at kigge på, hvordan
reglerne ville have virket, men ikke om fusionen var blevet godkendt eller ikke godkendt og
skulle være taget under behandling. F.eks. skulle salget af Micon, en stor vindmøllefabrik, ikke
have været behandlet efter reglerne om fusionskontrol, og heller ikke fusionen mellem Micon
og Nordtank, to af verdens største vindmøllefabrikker og meget væsentlige fabrikker for Danmark, skulle have været omfattet af fusionskontrollens bestemmelser efter den omsætningsgrænse, der er fremlagt her. Jeg synes, det i sig
selv siger, at grænsen er alt for høj, når så vigtige situationer ikke skulle have været vurderet,
inden fusionen blev gennemført.
Forslaget vil, som det ligger her, give anledning til fire-fem sager om året, men hvis man
f.eks. satte grænsen til 500 mio. kr., skulle man,
hvis vi kigger på de sidste 4 år, have behandlet
16 sager om året. Det er ikke noget urimeligt
stort antal, og jeg forstår ikke, ministeren har
sat grænsen så højt.
Vi synes også, der er grund til at indføre en
markedsandelsgrænse, for en virksomhed, der
har en omsætning på 100 mio. kr., kan jo godt
have en meget væsentlig markedsandel og
skulle derfor også ud fra konkurrencehensyn
være genstand for en nærmere undersøgelse.
Men sådan er det altså heller ikke blevet, selv
om det er sådan i de fleste andre EU-lande, så
vi adskiller os altså stadig fra de andre EUlande.
Vi er også uenige i, at konkurrencehensyn
skal være det eneste kriterium, man kan anlægge, når man skal vurdere en fusion. Vi mener,
der er andre samfundsmæssige hensyn, som
der også bør tages hensyn til, inden man siger
ja eller nej til en fusion. Her er der igen eksempler fra de sidste 4 års opkøb, f.eks.

MD Foods opkøb af en masse små mejerier,
som har været ødelæggende for udviklingen på
landet. Nu havde vi tidligere i dag en lang debat om, hvordan vi sikrer en regional udvikling,
og dér har MD Foods da beviseligt været ødelæggende. De har nedlagt mejerier, ligesom de
store slagterier har nedlagt små slagterier. Det
har været ødelæggende for udviklingen ude i
landområderne. Dér skulle vi da haft mulighed
for at sige: Nej, stop!
MD Foods er også ødelæggende for udviklingen af den økologiske produktion. Skulle vi
ikke ud fra et samfundsmæssigt hensyn have
sagt: Nej, stop, Thiese Mejeri - eller hvad det
hedder - må hellere være selvstændigt af hensyn til det.
Datacentralen blev i virkeligheden solgt til
den amerikanske efterretningstjeneste. Med
vigtige offentlige registre er det jo ikke en god
idé, og samfundet skulle have sagt, at det salg
ville vi ikke have gennemført. Eller for at tage
nogle ting, som interesserer den borgerlige side
specielt, metalindustrier som Per Udsen Co. og
Silcon. Skulle vi ikke have kunnet vedtage ud
fra en samfundsmæssig interesse, at de salg
ikke skulle gennemføres?
Jeg vil bare sige, at sådan har stort set alle
andre EU-lande det. Belgien: Beskæftigelsesmæssige forhold kan indgå i en vurdering,
England: Beskæftigelse, forskning og udvikling
kan indgå i en vurdering, Holland: Sikkerhed
for nationen eller arbejdsløshed kan indgå i
vurderingen, Frankrig: Hensyn til beskæftigelse
- altså ikke kun konkurrencemæssige forhold kan indgå i vurderingen.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor vi her begrænser
os og kun vil acceptere, at det er konkurrencemæssige forhold og ikke andre væsentlige samfundsmæssige forhold, der kan indgå, når man
skal vurdere, om en fusion er god eller ikke
god.
Lad os bare tage helt aktuelt det massive opkøb af danske IT-virksomheder. Var det i og for
sig ikke en god idé, at vi havde en instans, der
lige vurderede, om det var klogt for nationens
udvikling, for forskningen og udviklingen, for
vores mulighed for at følge med i IT-udviklingen globalt? Var det ikke en god idé, at vi havde en mulighed for at sige, at det vurderer vi lige, før vi lader udlandet løbe med nogle af de
mest perspektivrige virksomheder i landet? Jeg
synes det.
Selv om der er mange af de øvrige dele i lovforslaget, vi godt kan støtte, må vi på den bag-

Onsdag den 12. april 2000 (L 242)
grund sige, at vi i dag ikke kan love, at vi stemmer for lovforslaget ved tredjebehandlingen.";Frank Aaen
442204;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
442259;name_party;":
Vi er nogle partier, som har snakket om det her
emne, som nu er fremsat som lovforslag nogle
gange. Så det er, ligesom man kan høre, at man
gentager sig selv, og også kan høre nogle gentagne argumenter fra nogle af de andre partier.
Der er jo ikke rykket enormt meget, når det skal
være, men vi har lov at håbe, at det kommer på
et tidspunkt.
Det, jeg vil gentage, er, at jeg forstår sådan
set ikke rigtig, hvorfor det haster så meget. Det
er der også andre der ikke forstår. Den eneste
rigtig gode grund, jeg sådan kan se til egentlig
at skulle gennemføre en konkurrencelov nu, ér
måske, at statsministeren kom til at sige noget
om det den 5. oktober, men skulle statsministeren stå af på den udtalelse, så er det jo ikke første gang, han sådan må give lidt køb på det,
han har lovet, så det kunne vel også gå, hvis det
var det.
Så bygger man på det her med, at omkostningerne i Danmark er for store og vi må bringe
omkostningsniveauet ned. jeg må indrømme, at
det er der da nogle omkostninger der er, det
tror jeg da helt bestemt, men det er såmænd
ikke dem, man rammer i ret mange tilfælde
med det her. Vi kan godt angive nogle eksempler, som man ikke kan gøre noget ved.
Derimod forstår jeg af dagspressen, at man
vil beskæftige sig med dagligvareomsætning.
Jeg må altså rent ud sagt indrømme, at jeg synes, man løber en risiko for at gøre sig latterlig
ved at beskæftige sig med det område. De, der
ved en lille smule om dagligvareomsætningen i
Danmark, ved, at den er så konkurrencepræget,
at det er et område, der er præget af dårlig service, af lav indtjening, af lav løn til uuddannede
medarbejdere, og forbrugernes egen forretning,
kooperationen, som er den største aktør på
markedet, har svært ved at få tingene til at løbe
rundt. Det tyder ikke på, at der lige nøjagtig
mangler konkurrence på det marked. Om der
gør det i et tidligere led, altså hos leverandørerne til dagligvarehandelen, skal jeg ikke kunne
sige, men det der synes jeg simpelt hen er for
dårligt.
Den undersøgelse om, at omsætningsleddene
er 5 pet. for dyre i Danmark, er for det første jo

6587

ikke ny, for det andet kan jeg ikke forstå, at
man kan måle noget så nøjagtigt som 5 pet., og
for det tredje kan det ske, at de gerne må have
lov at være 5 pet. for dyre i Danmark. Hvis vi
nu har nogle andre normer, nogle andre krav,
nogle værdier, vi indbygger, nogle krav, vi stiller til vores omsætningsled osv. med hensyn til
kvalitet, til normer, til deklarationer, til sikkerhed, og hvad vi nu kan stille krav om, jameh så
skal vi da også betale for dem på en eller anden
måde. Det tror jeg ikke der er regnet med.
Men der er som sagt nogle steder, der mangler konkurrence, og dem kan vi allé saminen
anvise nogle af. Jeg vil ikke stå og hænge nogen
ud her fra Folketingets talerstol, men dem kan
vi da sagtens bytte nogle af underhånden, og
det er også leverandører til det offentlige. Nu
vil hr. Hovmand jo gerne have det offentlige
inddraget i denne her konkurrencelov, og der er
også leverandører til det offentlige, som har
været i stand til at skabe sig dominans, måske
fordi det offentliges indkøbere er for dårlige.
Så er der også lidt morsomt i, at regeringen
her snakker meget om, at vi skal være dygtige i
Danmark, vi skal opbygge vores kompetencer,
vi skal finde nicher og vi skal gøre os gode til
det, som vi er gode til i Danmark, men de fleste
ved jo også, at hvis man skal være god på eksportmarkedet, så skal man også have et stærkt
hjemmemarked, men dér må man altså ikke blive for god, så går den altså ikke. Selv om nogle
virksomheder så skulle tjene lidt for meget på
det danske marked, ja, så forsvinder pengene
dog trods alt ikke ud i den blå luft, de bliver
dog i omsætningen i Danmark.
Det, det handler om, her, er bøder ved førstegangsovettrædelse, og i princippet kan jeg
ikke sige nej til det. Hvis man bevidst har overtrådt en lov - og det er selvfølgelig det, det
handler om - og hvis det kan bevises, altså beviset kan løftes, så skal man selvfølgelig have
en straf for det, men det har meget at gøre med,
at markedsafgrænsningen, og det gælder både
den produktmæssige og den geografiske, er
sikker og rigtig, og at bevisstillingen er i orden,
altså retssikkerheden for virksomhederne. Hvis
vi kan få alt det afklaret, og det tror jeg ikke det
er, som lovforslaget ligger nu, så har jeg svært
ved at gå imod det.
Derimod kan jeg slet ikke acceptere Konkurrencerådets sammensætning. Nu var det vist
SF's ordfører, der kom til at sige, at erhvervslivets repræsentanter har haft en for dominerende stilling, og det må de jo ikke ifølge konkur-

6588

Onsdag den 12. april 2000 (L 242)

renceloven. Hvis de er for dominante, så går
den jo ikke, men det fungerer måske ikke. Jeg
synes bare, det var lidt morsomt at bruge det
samme ord lige i den sammenhæng.
Men det er dog også morsomt, hvis seks erhvervsfolk kan få en dominerende stilling over
for 11 embedsmænd - så vidt jeg husker, er det
sådan, fordelingen er i Konkurrencerådet - for
så er der noget, der tyder på, at enten er erhvervsfolkene utrolig dygtige, eller også er de
andre noget andet. Den kan jeg faktisk ikke acceptere, og jeg kan slet ikke forstå, at man ikke
kan leve med den sammensætning, som det har
nu. Det mangler vi nogle svar på.
Så kunne det være godt for eksemplets skyld
at høre, om denne Montana-dom, som jo er
verdensberømt i Danmark. Hvilken bøde den
egentlig ville have udløst ifølge det lovforslag
her, må vi jo kunne få klarlagt. Det bødesystem
skal i hvert fald tilrettelægges efter danske normer og ikke efter EU-normer.
Der er nogen forskel på at have dominans på
et lille marked og så på et stort marked. Det
skal vi også have kigget på, og det har selvfølgelig også meget med fusionskontrollen at gøre.
Som sagt: Som lovforslaget ligger her, kan vi
ikke acceptere det, men ligesom CD har vi
arbejdstøjet pår";Ole M. Nielsen
448104;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen som ordfører.";Poul Nødgaard
448163;name_party;":
Mens man sidder og hører på debatten, kan
man jo genkende nogle af de ideologiske forskelle, der var for 3 år siden, da man vedtog
konkurrenceloven, og så kan man konstatere, at
regeringen i dag gør fælles front med dem, som
havde nøjagtig de samme indvendinger som
dem, ministeren nu har indarbejdet i sit forslag.
Det kan man jo bare konstatere. Jeg mener, kan
man tælle til 90 her i salen, ja, så kan man jo
bruge det, hvis man er regering.
I Frihed 2000 har vi altså svært ved at se behovet for at skulle komme med et nyt forslag
lige præcis nu, og vi ser ikke nogen dokumentation for nødvendigheden. Hvis man endelig
skulle se, hvor det var nødvendigt, så kunne
man vel, som hr. Hovmand sagde, altså se på
de offentlige virksomheder, men med det flertal, ministeren har sikret sig, så er det jo i hvert
fald ikke den vej, man kunne tro at det vil gå.
Så må jeg sige, at der er ét punkt i ministerens forslag, hvor jeg ikke ville have noget imod

at man slog til og det var bøder første gang jeg har det præcis som Kristeligt Folkepartis
ordfører - men det ville kræve, at man havde
en afgrænsning, som virksomhederne kunne
forstå, at man havde nogle regler, som var klare, således at virksomhederne vidste det, når de
lavede noget, der bevidst var forkert. Hvis de
vidste det, så måtte hammeren godt falde første
gang.
Med hensyn til Konkurrencerådets sammensætning skal jeg bare gentage det, flere andre
ordførere har sagt: at vi finder det aldeles uacceptabelt, hvis det er sådan, at erhvervslivet
skal ud af Konkurrenèerådet.
Efter de ord er der kun at sige, at hvis lovforslaget ser sådan ud ved tredjebehandlingen,
som det gør i dag, så kan vi ikke støtte det.";Kirsten Jacobsen
449870;title_name;":
For mig har det indledende spørgsmål til
diskussionen af konkurrenceloven været, om
konkurrencen i Danmark er af en sådan styrke,
at vi kan tillade os at have en lovgivning, der på
en lang række områder er svagere end i alle
andre lande i EU og i selve EU.
Jeg har ikke kunnet finde svaret, der kunne
overbevise mig om, at det var rimeligt, at vi
havde en svagere lovgivning. Vi har ikke en
konkurrence, der er stærkere end i andre lande,
vi har tilsyneladende på nogle områder en konkurrence, der er svagere end i andre lande, og
så har vi en udvikling, hvor vi også ser i Danmark, at der er virksomheder, der bliver store,
virksomheder, der bliver stærke. Det er gunstigt, men det kunne inspirere en til at se på,
hvordan man netop får det gunstige ud af en
sådan erhvervsudvikling, og hvordan man
undgår de negative sider. I den sammenhæng
kan man jo hente inspiration andre steder, og
som antydet er der jo altså en righoldig samling
lande at hente inspiration hos.
Når virksomheder fusionerer i andre lande,
har vi, hvis de er meget store, EU-regler, men
så skal vi virkelig meget, meget, meget højt op:
vi skal op i en størrelsesorden af 35-36 mia. kr.,
før det bliver en virksomhedsstørrelse, man ser
på i EU-sammenhæng.
Men en virksomhed kan jo have meget stor
betydning for det marked, den trives i, hvis den
ikke alene bliver stor og stærk på markedet,
men også så stor og stærk, at der vil være en
overhængende fare for, at konkurrencen ikke
vil kunne fungere, og det vil sige, at den vil
kunne udøve sin virksomhed på en sådan må-

Onsdag den 12. april 2000 (L 242)
de, at det vil være til skade for forbrugerne og
til skade for de mindre virksomheder. Det er
baggrunden for forslaget om at lave en dansk
fusionskontrol, en national fusionskontrol, som
træder ind på et tidspunkt forud for en EUfusionskontrol.
Der er foreslået en tærskel på 3 mia. kr. Det
er nogenlunde, hvad der svarer til gennemsnittet af, hvad de nordeuropæiske lande har fastlagt, og det har vi i regeringen syntes var et fornuftigt udspil. Det har vi også signaleret at vi
gerne vil være med til at drøfte.
Tæt knyttet til spørgsmålet om dette med EU
ligger jo selvfølgelig spørgsmålet om den direkte anvendelse af art. 81 og 82 i EU-Traktaten til
bedømmelse af konkurrencesager, for det er
nemlig sådan, at det ikke bare er det, at meget
store sager skal sendes til EU, nej, der kan også
være tale om, at EU bedømmer nogle af de store sager og siger: Den har en langt mere national betydning, end den har en grænseoverskridende betydning, så den vil vi i virkeligheden
gerne sende tilbage til det pågældende
medlemsland.
Det kan EU ikke gøre i dag, fordi vi ikke har
regler, som vil sikre, at sagerne bliver behandlet
ensartet. Det vil sige, at den decentralisering,
som Europa-Kommissionen faktisk lægger op
til at bruge i dag, og som ikke kræver nogen
som helst ændringer af nogen som helst artikler, traktater eller noget som helst, men er en
politik, som Europa-Kommissionen anvender i
forhold til en række andre medlemslande i
nærhedsprincippets navn, er en udvikling, som
vi er afskåret fra at deltage i. Derfor er der i
lovforslaget også medtaget, at Danmark herefter vil kunne anvende art. 81 og 82 og dermed
medvirke til, at nærhedsprincippet bliver en
realitet på konkurrenceområdet.
Begge dele synes jeg er fornuftige. Det vil betyde, at vi kan klare nogle ting i vores egen erhvervsudvikling på et dansk grundlag. Vi kan
vurdere det. Vi kender til vores eget marked, til
dele af vores eget marked eller den del, som
Danmark udgør af et større marked, og så kan
vi træffe de beslutninger, som er bedst for en
udvikling af virksomhederne, tiden at det vil
være til skade for de mindre virksomheder og
for forbrugerne.
Så er der et element, som er taget op, som
fjerner en mærkelig misvækst, vi i virkeligheden lavede sidst, da konkurrenceloven blev lavet. Det er dette spørgsmål om, at man kan få
bøde, hvis man overtræder loven. Vi har en

6589

mærkelig misvækst, der hedder, at hvis man
gør det én gang, så får man ikke en bøde, medmindre man altså kan vente 5 år, før man gør
det én gang til, for så får man heller ikke en
bøde.
Jeg tror, man skal se på det rent principielt,
og dér vil jeg blot henvise til den meget grundige gennemgang, som hr. Morten Helveg
Petersen foretog. Det er jo altså ikke, som fru
Pernille Sams vist fik sagt det tre eller fire gange her fra talerstolen, et spørgsmål om, at man
stanger bøder ud. Det er en lidt usædvanligt
sprogbrug, men lad nu det være.
Hvis man skal pådrage sig bøder, skal man
overtræde konkurrenceloven. Man skal overtræde konkurrenceloven, og man skal vide det,
man skal være i en situation, hvor man har forsæt, eller hvor man er groft uagtsom. Og det,
ved fru Pernille Sams fra sit civile virke ganske
udmærket hvad betyder.
Det vil blive bedømt, ikke af - det ligger der
næsten - en eller anden samling mere eller
mindre diabolske embedsmænd i Konkurrencestyrelsen, nej, det vil blive bedømt af de dommere, som vi i øvrigt betror at dømme efter de
love, som vi vedtager her i Folketinget, dømme
om virksomheder, dømme om mennesker,
dømme om vores liv og færden. Det tror jeg
også er et ordentligt princip at anvende over for
misbrug af dominerende stilling med hensyn til
overtrædelse af konkurrenceloven.
Jeg synes, det er usædvanligt, at der skal
være en hed debat om, hvorvidt grove overtrædelser af en lovgivning begået med forsæt eller
grov uagtsomhed overhovedet skal straffes,
men sådan er det altså alligevel blevet en
diskussion og endda ganske hed.
Så er der spørgsmålet om Konkurrencerådet.
Vi har et meget, meget stort konkurrenceråd i
Danmark. Det hæmmer en effektivitet. Vi har
imidlertid i regeringen forsøgt at finde vejen
mellem det at kunne gøre rådet mere effektivt
og samtidig at sikre, at beslutningsgrundlaget
var fuldstændig velbelyst. Med det fuldstændig
velbelyste menes at inddrage organisationerne
fuldt og helt i behandlingen, men alene lade
dem gå ud sammen med de djævelske embedsmænd, når rådet skal træffe sin beslutning.
I øvrigt har vi så lagt op til at styrke de berørte virksomheders retssikkerhed, ikke alene
ved, at de altså gennem deres organisationer
kan være repræsenteret, men også ved, at de ud
over at få sagsfremstillingen også får indstillingen, sådan at de er forberedt på, hvad det er,

6590

Onsdag den 12. april 2000 (L 242)

rådet rent faktisk får præsenteret, også som oplæg til behandlingen, og så vil virksomheden på
den baggrund have en mulighed for at være direkte repræsenteret ved det relevante rådsmøde.
Jeg tror, at man kan sige, at der ved den sammensætning er fundet en balance mellem et effektivitetshensyn og et retssikkerhedshensyn,
som er udformet sådan, at det er en styrke for
begge de to hensyn.
Det blev i forløbet af førstebehandlingen her
nævnt af flere ordførere, at EU jo var i gang
med noget, og det kunne man jo passende vente
på. EU er i gang med noget, som man diskuterer i disse måneder, var der en, der sagde. En
anden sagde - eller også var det den samme at vi jo bare kan vente: vi skal jo utvivlsomt ellers igen lave konkurrenceloven om.
Se, EU er begyndt at pege på, at der kunne
være grund til at ændre i EU's regler, i direktiver, i forordninger, hvad det kan være, for at
bevæge sig hen imod en situation, hvor konkurrencepolitikken yderligere kan varetages
mere effektivt i EU-regi.
Det er vi sådan set optaget af i Danmark.
Konkurrencepolitikken er et meget afgørende
element i EU's indre marked, men det er en sag,
som vil tage lang tid at diskutere. Det vil også
tage lang tid at få det udformet og vedtaget og
implementeret i de enkelte lande. Der er ingen
grund til at vente med at tage de skridt, som
både EU og alle medlemslandene for længst har
taget for at sikre deres nationale interesser i en
sund erhvervsudvikling, der ikke alene er til
gavn for strukturudviklingen, men også for forbrugerne og for de mindre virksomheder.
Så der er ingen grund til at vente på EU. EU
skal nok komme, og det kan da være, at man
kommer med noget, der gør, at vi skal justere,
men jeg tror såmænd, at vi her har taget højde
for nogle væsentlige dele af det, bl.a. ved den
direkte anvendelse af art. 81 og 82.
Ud over fru Pernille Sams' bemærkninger om
at stange bøder ud kom der jo også andre bemærkninger, nemlig om at straffe fusionerne.
Jeg er til indledning kommet med bemærkningerne om, hvad jeg synes, der er væsentligt ved
fusionerne. Der kan være ganske overordentlig
positive virkninger ved en fusion, men der kan
også være en risiko for, at der er negative virkninger for forbrugere og for mindre virksomheder, og det er derfor, det er fornuftigt at lave en
fusionskontrol, som jo bestemt hverken er en
fusionsstraf eller et fusionsforbud, men et

spørgsmål om, at man netop kan koncentrere
sig om de positive virkninger af fusionen og
søge at undgå de negative.
Der er så i øvrigt lagt op til i lovforslaget, at
det kan gøres på en effektiv, målrettet måde,
sådan at de fusioner, som måtte være over
grænsen, men som ikke frembyder nogen problemer - som man ret hurtigt kan se ikke frembyder nogen problemer - vil få et hurtigt svar.
Det er kun de fusioner, der er noget i, hvor der
vil være grund til en noget længere behandling,
men også her er der en fornuftig tidsgrænse på,
som vil gøre, at det i høj grad vil være en effektiv fusionskontrol.
Jeg kunne forstå på hr. Svend Erik Hovmand,
at han hellere ville tale om noget helt andet end
konkurrenceloven. Han ville hellere tale om
tvangsudliciteringer. Det synes jeg at hr. Svend
Erik Hovmand skal være velkommen til. Det
handler bare ikke om konkurrenceloven.
Konkurrenceloven omfatter faktisk både offentlige virksomheder og private virksomheder:
der er såmænd ikke nogen forskel. Men hr.
Svend Erik Hovmand vil gerne tvinge offentlige
aktiviteter til at være offentlige virksomheder
eller helst private virksomheder, men det er jo
dog en helt anden boldgade.
Så for hr. Svend Erik Hovmands vedkommende behøvede jeg vist blot at have fremsat
forsiden af konkurrencelovforslaget, så havde
svaret været det samme: Venstre vil ikke.
Jeg synes til gengæld, at jeg hørte en række
bemærkninger om det sunde i konkurrence og
også i meget høj grad om selve konkurrenceloven fra fru Pernille Sams, som jeg synes jeg gerne vil anerkende. Jeg er lidt ked af, at der til
gengæld ikke er nogen anerkendelse med hensyn til markedsafgrænsningen, for det er faktisk
det eneste reelle bud fra de forhandlinger, vi
har ført, som vi også har haft lejlighed til at omsætte, men dér var både Venstre og De Konservative med flere desværre gået, inden man havde hørt, hvad man kunne få igen.
Men det står faktisk så i lovforslaget, og det
vil jeg da håbe der bliver lejlighed til at få læst
grundigt på, for jeg tror netop, at vi med markedsafgrænsningen imødekommer en lang
række af de spørgsmål, der har været rejst.
Jeg skal til hr. Jørn Jespersen sige: Ja, det kan
være, at fusionskontrolgrænsen ikke er den rigtige. Vi har spillet ud med de 3 mia. kr. Nogle
synes, den skal være meget, meget højere. Nogle synes, den skal være meget, meget lavere.
Det tror jeg at vi har mulighed for at se yderli-

Onsdag den 12. april 2000 (L 242)
gere på for at finde noget, der på én gang er effektivt og målrettet. Og det gælder også spørgsmålet om, hvordan vi definerer det grove misbrug af dominerende stilling, og hvordan vi ser
på bevisbyrdeforhold.
Jeg vil gerne afslutningsvis så til gengæld til
hr. Frank Aaen sige, at jeg synes, det er ganske
afgørende, at man i en konkurrencelov i forhold
til konkurrence faktisk ser på konkurrencespørgsmål, når man vurderer fusioner, og ikke
inddrager andre elementer på det sæt.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
461508;name_party;":
Jeg vil bare bede ministeren bekræfte, at i en
lang række af de andre EU-lande har man i deres regler om fusionskontrol mulighed for at
tage andre og bredere samfundsmæssige hensyn i betragtning, når man skal tage stilling til,
om en fusion skal godkendes eller ikke skal
godkendes. Og jeg synes i virkeligheden ikke,
der var noget argument i ministerens afvisning
af vores synspunkt om, at vi også i Danmark
bør kunne tage bredere samfundsmæssige hensyn i betragtning end bare det rene konkurrencehensyn.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
462051;name_party;":
Jeg efterlyste hos ministeren eksempler på, at
den nugældende lov ikke virker efter hensigten.
Jeg mener ikke, jeg fik eksempler fra ministerens side, men hvis der ikke er nogen, kan man
jo heller ikke komme med nogen.
Og så vil jeg gerne spørge ministeren, hvorfor der ikke med dette lovforslag eller i øvrigt i
anden lovgivning er taget skridt til en mere effektiv konkurrence mellem offentlige myndigheder.";Egil Møller
462497;title_name;":
Over for hr. Frank Aaen kan jeg bekræfte, at der
er andre EU-lande, der har andre hensyn. Hr.
Frank Aaen ved også godt, at det er ét hensyn
ét sted, et andet hensyn et andet sted, et tredje
hensyn et tredje sted. Der er såmænd ikke nogen synderlig linje i det.
Jeg synes, at uhensigtsmæssigheden i at inddrage andre hensyn er, at man på forhånd ville
sætte nogle særlige begrænsninger for en erhvervsudvikling, som vi faktisk ikke kan dokumentere eller gøre sandsynlige er interessante
på forhånd.

6591

Jeg synes ikke, at hr. Frank Aaens eksempler
var nogle, der virkede truende på mig. Jeg synes ikke - og det tror jeg er i modsætning til hr.
Frank Aaen - at det er et problem, at virksomheder ejes af andre end danskere. Nogle gange
- og det er det blevet til i nutiden - er udenlandske investorer faktisk nogle af dem, der
kommer hertil for at være med til at sætte en
god erhvervsdrift i gang, sætte udvikling i
gang, bidrage til udvikling, også trække yderligere udvikling hjem til sig selv. Jeg synes netop,
det er det, der er interessant, når man ser på en
fri konkurrence. Så jeg synes, man kommer til
at lægge uvedkommende hensyn ind i en
fusionskontrol, som det er foreslået af hr. Frank
Aaen.
Til hr. Egil Møller vil jeg sige med hensyn til
eksempler på, at loven ikke virker, at så er vi
tilbage igen i det dér med, at vi skal sidde og
være domstole.
Jeg synes, at hr. Egil Møller skal svare på:
Hvad er grunden til, at vi skal have en vældig
slap konkurrencelov? Det er der ingen saglige
grunde til. Det er der nogle politiske grunde til.
De politiske grunde var grundlaget for at få en
konkurrencelov sidst, der overhovedet indførte
et forbudsprincip. Også dengang var vi bagud
for de andre. Men man ønsker nogle steder at
have en slappere konkurrencelov, selv om man
med munden siger: Fri konkurrence er så godt.
Men man vil ikke tage skridtet til at sikre det
lovgrundlag, der skal til. Det er det, vi kan gøre
ved at gennemføre det lovforslag, regeringen
har fremsat.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
464520;name_party;":
Lad os tage et eksempel: Nogle af de problemer, vi har set med beskæftigelsen og mulighederne for at have et velfungerende samfund på
Samsø, skyldes jo helt åbenlyst, at vigtige virksomheder på Samsø er blevet opkøbt af store
koncerner, herunder f.eks. slagteriet.
Jeg vil sige, at det havde været ulige meget
nemmere, hvis man i sin tid havde sagt, at det
slagteri kan ikke opkøbes. Det skal på anden
måde have et ejerskab, som sikrer, at slagteriet
fortsætter sin produktion.
Det havde altså gjort det noget nemmere for
erhvervsministeren, når erhvervsministeren
skal til Samsø for at finde ud af alle mulige
mærkelige krumspring for at hjælpe med, hvordan vi så på anden måde kan sikre,en ordentlig

6592

Onsdag den 12. april 2000 (L 242)

beskæftigelse på den ø, som kan gøre, at øen
ikke affolkes.
Jeg mener, at det burde være den slags hensyn, som det er så indlysende at kunne tage,
f.eks. et regionalt beskæftigelseshensyn. Jeg forstår ikke, ministeren er så stejl i sin afvisning af,
at sådan noget også kan overvejes seriøst. Jeg
siger jo netop ikke, at man bare skulle forbyde
alle fusioner og opkøb. Det har jeg ikke sagt.
Jeg siger bare, at der kan være andre hensyn
end bare konkurrencen, der kan tale for, at man
siger: Nej, det synes vi er en dårlig idé.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
465830;name_party;":
Hvorfor skal vi have en slap konkurrencelov,
spørger ministeren. Det mener jeg heller ikke, vi
skal. Jeg bad om eksempler på, at den nugældende konkurrencelov ikke virkede efter
hensigten.
Så savnede jeg faktisk svar på mit spørgsmål
til ministeren, og det drejer sig om konkurrencen imellem offentlige virksomheder. Hvorfor
skal den være slap?
Skulle vi ikke have en skrap konkurrence
også imellem dem?
(Kort bemærkning).";Egil Møller
466289;title_name;":
Jeg tror, at man på Samsø har haft grund til at
være glad for i en periode, at Danish Crown
faktisk købte slagteriet og var i stand til dog at
få det drevet i en periode, hvor det havde været
meget, meget vanskeligt for andre overhovedet
at drive det. Men det kan vi jo diskutere ved en
anden lejlighed, det skal blot være sagt her.
Jeg kan godt se det sympatiske i, hvis man
ved en lovregel kunne få noget af det til at ske
af sig selv, som man ellers ikke rigtig ville kunne håndtere, men sådan er lovgivning jo ikke.
Vi ved godt, at de hensyn, som vil være meget
bløde hensyn, ville være meget, meget, meget
vanskelige at få til at være noget, der kunne
indbygges på denne måde i en lovgivning, der
dybest set handler om at sikre en sund
erhvervsudvikling.
Så til hr. Egil Møller, der ikke vil have en slap
konkurrencelov, men det skal jeg bare sige til
hr. Egil Møller, så han ikke sådan løber sur i
det: Det har vi altså.
Hvis han ikke vil have det, så er der god
grund til at gøre noget fornuftigt ved det lovforslag, der ligger. Den kan godt blive betydelig
stærkere.

Det er et mærkeligt signal, at vi har en konkurrencelov, der på en lang række punkter faktisk ikke går til biddet, dér hvor man ellers i en
lang række andre lande - for ikke at sige i alle
andre EU-lande - faktisk har fundet ud af, at
her kunne det altså være en god idé at gå
videre.
Så til spørgsmålet, som jeg ikke nåede at svare på før, om den offentlige konkurrence. Nu
hørte jeg det to gange, det der med konkurrence
mellem offentlige virksomheder, men det er vel
næppe det, hr. Egil Møller spørger til. Men
spørgsmålet om, at offentlige virksomheder
også er udsat for konkurrence: Jamen det er offentlige virksomheder. Offentlige virksomheder
er omfattet af konkurrenceloven.
I øvrigt vedrører offentlige udbud - men det
har vi som det næste lovforslag på dagsordenen
- rent det offentlige, og dér sikres også, at der
er en ordentlig konkurrence om de udbud fra
det offentlige.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
468286;name_party;":
Jeg skal bare sige til ministeren, at en sådan
form for fusionskontrol med en meget høj omsætningsgrænse, som gør, at det er meget få sager, der skal behandles, også selv om den kommer lidt under 3 mia. kr. - hvor man på forhånd kan se, at det er en slags automatgodkendelse, der vil foregå, fordi det er så snævert et
hensyn, der må tages i betragtning, når man
skal sige ja eller nej til en fusion - ikke har stor
attraktionsværdi for Enhedslisten.
Vi ønsker ikke at give befolkningen det falske
indtryk, at vi nu indfører en eller anden form
for kontrol med de store selskabers skalten og
valten med danske arbejdspladser og med
dansk teknologi, dansk viden. Det har ikke nogen stor attraktionsværdi for os.
Jeg vil sige, at hvis ministeren bliver ved med
at være så stejl med hensyn til spørgsmålet om
også at kunne inddrage andre spørgsmål i vurderingen af en fusion, så bliver det meget vanskeligt at nå til et resultat, der kan få os til at
stemme ja ved tredjebehandlingen.";Frank Aaen
469304;title_name;":
Så er det fru Pernille Sams som ordfører i anden
omgang.
Pemille Sams (KF):
Når jeg har bedt om ordet som ordfører i anden
omgang, er det, fordi jeg synes, ministeren slap

(825)
Onsdag den 12. april 2000 (L 242)
alt for polemisk fra to af de meget afgørende
punkter, og derfor synes jeg, at jeg havde lyst til
at tage dem op igen, uden at det var en kort
bemærkning.
For det første siger ministeren: Hvorfor
diskutere, om grove overtrædelser begået med
forsæt skal straffes? Så tror man jo straks, at vi
er hensat til straffeloven, for når enhver ved,
hvad de gør af overtrædelser, så skal de selvfølgelig også straffes. Sådan har Det Konservative Folkeparti det også. Det er da dejligt, at
Socialdemokraterne også har det sådan, kunne
man sige.
Men her er jo ikke tale om en almindelig
straffelovssag. Her er tale om, at praksis i dag
viser, at reglerne administreres på en måde,
hvor retssikkerheden ikke eksisterer, hvor virksomheden ikke aner, at den overtræder reglerne. Så kan ministeren sige, at nu kommer der
nogle helt andre regler, der skal fortælle virksomhederne, at nu skal det være med forsæt.
Men ikke desto mindre henviser ministeren
selv i et notat dateret den 11. april om, hvordan
de nye formuleringer skal forstås, til: »Den gældende konkurrencelov med dens forbud mod
misbrug af dominerende stilling har nu været i
kraft i lidt over 2 år, og såvel Konkurrencerådet
som Konkurrenceankenævnet har i denne
periode truffet talrige afgørelser, der yder virksomhederne bistand ved afgørelsen af, om en
dominerende stilling foreligger«.
Her henviser man helt konkret til de afgørelser, der er truffet inden for de sidste 2 år. De
skal altså være med til at vise virksomhederne,
om de er dominerende, eller de ikke er dominerende. Når man går ned i den praksis, der
foreligger for de sidste 2 år, så viser praksis, at
det er fuldstændig tilfældigt og umuligt for en
virksomhed at overskue, om den vil blive anset
for at være dominerende eller ikke.
Vi har eksempler på, at selv små bitte virksomheder internationalt set, små bitte danske
virksomheder, lige pludselig får at vide, at de er
dominerende. En virksomhed, som vi har snakket meget om efterhånden, Montana, får lige
pludselig at vide, at den er en dominerende
virksomhed. Selv om vi er medlem af EU's indre marked, og man kan importere alle de reolprodukter, man overhovedet vil til det danske
marked, får Montana at vide, at virksomheden
bliver bedømt på et marked, som nogle embedsmænd sætter sig til at definere som højeksklusiv dansk designede reoler eller sådan noget
i den stil. Hvordan i alverden skulle virksom-

6593

heden have forudset det på forhånd? Og når Le
Klint-lampeskærme kan blive dømt som dominerende, fordi nogle embedsmænd sætter sig til
at definere det relevante marked for den virksomhed som værende markedet for foldede papirlampeskærme eller sådan noget af den karakter, så er det uforudseeligt for en virksomhed, at den lige pludselig bliver anset for at
være dominerende.
Derfor synes jeg, at det er vigtigt at få det her
frem og ikke bare i sådan en polemisk bemærkning. Når jeg siger, at embedsmændene stanger
bøder ud, så er det, fordi de i dag stanger uforudsigelige domme ud, og nu kan disse uforudsigelige domme så blive efterfulgt - i stedet for
en advarsel og en løftet pegefinger om, at det
må man ikke, fordi man overtræder loven - af
en bøde på 3 pet. af omsætningen. Det er sandelig noget af en situation at stille en virksomhed i, når der ikke er de retssikkerhedsgarantier, vi ellers kræver overalt i vores samfund.
Derfor synes jeg, at det er meget væsentligt at
få det her meget dybere belyst, end ministeren
gjorde i sit meget polemiske indlæg, og vi beklager meget, at ministeren ikke har villet være
med til at se på det i forbindelse med de forhandlinger, vi havde om sagen tidligere på året.
Hvis ministeren kommer på bedre tanker, inden lovforslaget bliver vedtaget med hele venstrefløjens stemmer, så deltager vi naturligvis
meget gerne i endnu et forsøg på at inspirere
regeringen til forbedringsmuligheder.";Poul Nødgaard
473376;title_name;":
Jeg tror egentlig, at fru Pernille Sams fik det
stillet meget, meget præcist op: Virksomheder,
der ikke aner, at de overtræder loven. Så kunne
man måske spørge et lille bitte øjeblik: Er det
mon dækket af de dér begreber »forsæt« eller
»grov uagtsomhed«? Er det mon dækket af det
ved domstolene?
Det er jo ikke de her djævle af embedsmænd,
som hele tiden nævnes, der sådan skal stange
en bøde ud. Det skal bedømmes ved domstolene, og inden er der foregået en behandling i
Konkurrencerådet. Dem har vi heller ikke tradition for at kalde embedsmænd, og jeg synes i
det hele taget, at det måske er lige på kanten af
det usmagelige, at vi i Folketinget har gjort det
til lidt af en vane at udtale ordet embedsmænd
på en måde, som om det faktisk er noget af det
argeste, der findes. Det tror jeg ikke vi er tjent
med.

6594

Onsdag den 12. april 2000 (L 242)

Men det vil være sådan, at grove overtrædelser, der er begået med forsæt eller ved grov
uagtsomhed på konkurrencelovområdet, med
vedtagelsen af dette lovforslag - såvel som på
alle andre områder af lovgivningen - vil være
noget, der fører til, at man også bliver straffet.
Så er der jo ikke udmålt i lovforslaget, hvad
det præcis er for en straf. Næ, der er udmålt, at
man ville kunne anvende den bødeudmåling,
som man anvender i Europa, som er relateret til
omsætningen, og den vil selvfølgelig relatere
sig til grovheden i forhold til overtrædelsen.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jamen det er da dejligt at høre erhvervsministeren erkende, at der nok er problemer her. Men
ikke desto mindre vil jeg da gerne sige, at selv
om erhvervsministeren nu siger og også skriver, at der skal være forsæt og grove overtrædelser, og hvad ved jeg, så henviser man ikke
desto mindre i erhvervsministerens egne papirer til de afgørelser, der er truffet inden for de
sidste 2 år, og til, at de kan yde virksomhederne
bistand ved afgørelsen af, om en dominerende
stilling foreligger. Det står der sort på hvidt.
Når man går ind og analyserer de sidste 2 års
afgørelser, så er der én ting, der samlet skinner
i øjnene, nemlig at alle de danske virksomheder, som har differentieret sig fra mængden ved
at lave særskilt lækkert design, bliver straffet.
De får at vide, at de er dominerende, fordi de
skiller sig lidt ud fra mængden.
Erhvervsministeren siger nu, at det jo skal
behandles i Konkurrencerådet, og at det ikke er
af nogen embedsmænd, eller hvad det var, der
blev sagt. Men altså det, der ikke var embedsmandsindflydelse i Konkurrencerådet, piller
ministeren jo ud med lovforslaget her. Man
fjerner jo erhvervsrepræsentanter fra Konkurrencerådet.
Lovforslaget svækker virksomhedernes retsstilling i forhold til i dag og deres helt legitime
interesser i, at sagerne skal oplyses korrekt, inden der træffes beslutning. Så det er vi selvfølgelig modstander af, og det ved ministeren.
Men jeg synes, det er væsentligt at få det her
behandlet langt bedre, end man kan gøre her i
en debat, hvor man har så kort taletid. Jeg glæder mig til en meget minutiøs udvalgsbehandling, hvor vi vil gå erhvervsministerens argumenter særdeles grundigt efter i sømmene.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
476540;title_name;":
Jeg synes, at det er forholdsvis enkelt, som vi
kender det fra alle andre lovgivningsområder,
at domstolene dømmer i tilfælde, hvor der er
forsæt, eller hvor der er grov uagtsomhed, og at
det ikke sker i tilfælde, hvor virksomheder ikke
har nogen grund til at ane, at de begår noget
ulovligt.
Det kan godt være, der er nogle, der kan få
brugt meget tid og meget papir under udvalgsbehandlingen, men jeg tror sådan set, at vi dér
kunne, hvis det skulle være ønskeligt, hidkalde
meget, meget, meget store mængder afgørelser
om, at domstole ikke dømmer folk, der ikke
aner eller har grund til at ane, at de begår en
ulovlighed. Men lad os vende tilbage til det.
Det andet spørgsmål var om virksomhedernes ringere retsstilling. Jeg synes, at fru Pernille
Sams, når vi når til udvalgsbehandlingen, skal
overveje, om det ikke er en styrkelse af virksomhedernes retsstilling, at deres organisationer fuldt er med til hele behandlingen af sagen,
alt det, der er grundlaget for beslutningen. De
har bare ikke stemmeret ved afgørelsen eller
beslutningen. De er i øvrigt som virksomheder
ikke alene repræsenterede ved deres relevante
organisation: de er også, til forskel fra i dag, i
besiddelse af det fulde sagsbehandlingsmateriale, ikke alene af sagsfremstillingen, men
også af indstillingen, og de har i øvrigt også
mulighed for at medvirke ved fremførelsen af
deres synspunkter på det relevante rådsmøde.
Jeg tror, at det er vanskeligt at få det til at
være en svækkelse af deres retsstilling. Deres
retsstilling kan næppe være knyttet til, at der er
et antal organisationer, hvoraf de fleste er dem
ganske overordentlig fremmede, der har en
stemmeret, som i øvrigt ikke er en afgørende
stemmeret, i Konkurrencerådet. Det tror jeg er
lidt af en forvridning af begrebet retsstilling.
Jeg tror, de andre elementer vil være nogle,
der vil opleves som meget afgørende for en
virksomhed. Til gengæld ved virksomheden,
hvad den bliver stillet over for, den kan kommentere ved tilstedeværelse på det relevante
møde, hvad det handler om, og den kan stadig
have sin organisation som den, der er med til
opbygningen af sagen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Onsdag den 12. april 2000 (L 242)
Afstemning";Pia Gjellerup
478819;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om Klagenævnet for Udbud.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 30/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
479218;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Bjarne Laustsen, ikke kan være til stede her i salen i dag,
skal jeg på hans vegne fremlægge Socialdemokratiets synspunkter.
Socialdemokratiet bakker op bag lovforslaget
om Klagenævnet for Udbud. Der ligger et meget stort forbrug i det offentlige, og det er i alles
interesse, at der er kontrol med, at de gældende
udbudsregler følges til punkt og prikke. Det er
også i alles interesse, at klagesystemet er effektivt, og vi støtter derfor, at Klagenævnet får
muligheder for at behandle krav om erstatning.
Det lægger en uforholdsmæssig stor byrde på
en virksomhed, som føler sig forbigået i forbindelse med et udbud, at den, selv efter den har
fået medhold i sin klage, skal forfra igennem en
erstatningssag i det almindelige retssystem.
Socialdemokratiet kan anbefale lovforslaget.";Jytte Wittrock
480055;name_party;":
Klagenævnet for Udbud er en udmærket institution til sikring af en hurtig og effektiv behandling af klagesager og af overtrædelse af
EU's udbudsregler begået af offentlige myndigheder og forsyningsvirksomheder.
I dag er det bare sådan, at selv om en virksomhed får medhold i nævnet, får ret i, at der er
begået en overtrædelse af et direktiv, så har den
i praksis ikke meget ud af en sådan afgørelse.
Resultatet af det påklagede forhold er ikke ble-

6595

vet ændret på trods af kendelsen, og Klagenævnets kendelser kan ikke følges op af sanktioner
eller erstatning. Man får at vide, at man havde
ret, men andet sker der ikke. På trods af uretten
består det indklagede aftaleforhold fortsat, og
man kan stå og flagre med et papir, der moralsk
gav én ret, men økonomisk gjorde de andre
rige.
Det er i praksis meget utilfredsstillende for
en virksomhed at få ret på denne måde og så
blive henvist til at gå til de normale domstole,
hvis den vil videre med sagen.
Derfor hilser vi det meget velkomment, at
man nu giver Klagenævnet mulighed for også
at gå ind i disse efterfølgende økonomiske
spørgsmål om erstatning, således at alle de relevante forhold kan afgøres af samme instans
og samtidig. Det er så absolut tiltrængt, og det
vil være en forbedring.
Det er blevet påpeget, at det kan være betænkeligt, at proceduren skal være offentlig, at der
bl.a. ret ofte vil forekomme interne oplysninger,
som er af væsentlig betydning for den enkelte
virksomheds konkurrencemuligheder. Det synes vi er et argument, der bør lyttes til, således
at virksomhederne ikke risikerer, at deres interne oplysninger skal offentliggøres.
Jeg skal tilslutte mig lovforslaget på Det Konservative Folkepartis vegne, og det samme skal
jeg gøre på Venstres vegne.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
481832;name_party;":
Det forekommer mig, at Det Konservative
Folkeparti har samme ordfører, som partiet
havde under det foregående punkt, men jeg synes ikke, at det lyder, som om det er den samme ordfører, for under det foregående punkt
var det meget, meget vigtigt, at der ikke var
mulighed for sådan at stange en bøde ud, og
her tilslutter man sig uden noget som helst forbehold, at der administrativt kan tildeles en
kommune en bøde eller rettere sagt i det her tilfælde, en erstatning til en privat virksomhed,
men det er jo det samme.
Er der nogen som helst form for sammenhæng i Det Konservative Folkepartis retsopfattelse? Er det sådan, at der er én retsopfattelse,
når det gælder om at beskytte private virksomheder, der lige går og misbruger deres stilling
på markedet til at score lidt ekstra klejner, og en
anden, når en kommune kommer til at lave en
fejl i en udbudsforretning? Er det Det Konservative Folkepartis retsopfattelse?

6596

Onsdag den 12. april 2000 (L 243)

(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Modsat Enhedslisten har vi den opfattelse, at
både private virksomheder og private borgere
generelt er den svage part, når de er oppe mod
en offentlig myndighed. En offentlig myndighed har kæmperessourcer at sætte ind, og det
gør den, lige så snart den føler, at den vil have
ret mod en privat borger på en eller anden måde, det være sig skattesystemet eller noget
andet.
Derfor har vi den opfattelse, at det offentlige
også bør beskytte private, og det ved jeg godt
ikke er Enhedslistens holdning, men det er Det
Konservative Folkepartis holdning.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
483420;name_party;":
Jeg vil bare gøre opmærksom på den lov, vi
vedtog før. Dér var der en meget præcis bestemmelse om, at forholdet skulle være bevidst
eller groft uagtsomt, og der var virkelig omsorg
for, at man ikke sådan bare stangede en bøde
ud, selv om det var en stor virksomhed, der
trynede en lille. Her er det faktisk meget mere
nemt at tryne en kommune, når man f.eks. har
ISS, der lige sender en tre-fire topadvokater på
banen.
Jeg vil bare sige, at Det Konservative Folkepartis retsopfattelse er yderst besynderlig, for
ikke at sige fraværende i sin logik.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
484006;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at jeg fik noget svar på mit
relativt principielle spørgsmål, men det, vi altså
talte om før, var, når en stor, dominerende virksomhed tryner en mindre virksomhed, altså lige
præcis den store mod den lille, og det, vi taler
om her, er, at den lille landkommune, som ikke
lige helt har styr på alle juridiske finesser, lige
pludselig af ISS bliver afkrævet en kæmpemæssig erstatning.
Altså det er sådan set helt modsat det, Det
Konservative Folkeparti her siger. Den forrige
diskussion gik på at beskytte den lille mod den
store. Her er det typisk den lille kommune, der
kan komme i klemme i forhold til en stor virksomhed, men her er det altså hensynet til den
store, der tæller mest, nemlig ISS f.eks., hvorimod det før altså var hensynet til den lille
virksomhed.
Jeg forstår ærlig talt ikke, hvad der er logikken i Det Konservative Folkepartis politik.

(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jamen endnu en gang kan jeg da bare sige, at
det er da sikkert udmærket, og det offentlige er
sikkert glad for, at Enhedslisten holder hånden
over det. Så håber jeg, at de private er glade for,
at Det Konservative Folkeparti beskytter dem
mod det offentliges overgreb.

(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Hvis det offentlige opfører sig ordentligt såvel
mod private virksomheder som mod private
borgere, opstår problemet ikke, og det synes vi
at vi gerne vil være med til at motivere det offentlige til. Vi synes, der er så mange eksempler
på offentlige myndigheder, kommuner, systemer, der tryner borgerne, og det ønsker vi ikke
at medvirke til.";Frank Aaen
485606;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en tredje og sidste
bemærkning.";Poul Nødgaard
485694;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen som ordfører.";Poul Nødgaard
485748;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke deler hr. Frank Aaens
undren over den konservative holdning. Jeg
finder den helt logisk. Det gælder om i ethvert
tilfælde at beskytte de store virksomheder, forstår jeg. Men det er jo en klar linje, som man så
kan være uenig i.
Når det drejer sig om det her lovforslag og
om Klagenævnet for Udbud, hvor der er lagt op
til at sikre en hurtigere behandling af klager, så
synes vi lidt, at det er en balancegang, fordi vi
på den ene side er helt med på, at den procedure, der har været hidtil, har været meget
langsommelig. Den har afholdt en række virksomheder fra at kræve deres ret, fordi de ikke
har forventet at få meget ud af det, eller fordi
det ville tage for lang tid, og dér imødekommer
forslaget klart den kritik, der har været rejst,
ved at der laves et enstrenget system, så man
fra Klagenævnets side fremover også får en
mulighed for at behandle krav om erstatning.
På den anden side kunne man være betænkelig ved, at det er et administrativt organ, som
nu får en slags ret til at dømme. Vi er klar over,
at Klagenævnets formandskab er dommere, og
at der er nogle processuelle regler, der skal føl-

Onsdag den 12. april 2000 (L 243)

6597

ringen på, at utrolig mange IT-leverancer bliver
I ges osv., men man kunne godt have den prinforsinket, bliver fordyret og har en for lav kvacipielle betænkelighed.
litet, fordi man i virkeligheden arbejder på et
Derfor vil vi gå til udvalgsarbejdet med den
for dårligt grundlag og hindres i et fornuftigt
holdning, at vi er meget positive over for, at en
samarbejde, en fornuftig samtale, mellem kunløsning, der giver en hurtigere og mere effektiv
de og leverandør. Det synes vi også at der kunsagsbehandling, og at de betænkeligheder, man
ne være grund til at se på.
kunne have, skal dækkes af, sådan at man har
Så vi er altså positive over for at diskutere
sikret sig, at der ikke er problemer med retssikdet her forslag, og vi håber, at vi kan brede
kerheden, heller ikke for kommunerne.
diskussionen lidt ud, sådan at andre beslægtede
Men så er der nogle andre ting, som vi også
og relevante emner også kan indgå i
har drøftet med erhvervsministeren tidligere, i
diskussionen.
forbindelse med et lidt bredere spørgsmål om
udbud.
Vi synes, at der er grund til at få set på sagen, Egil Møller (DF):
hvor en kommunes egne medarbejdere i forbin- Lovforslaget fastsætter regler for behandling af
klager vedrørende overtrædelse af EU's uddelse med et udbud selv deltager i budet. Dér
budsregler begået af bl.a. statslige, amtslige og
finder vi det vigtigt, at disse medarbejdere har
kommunale myndigheder.
en mulighed for at give et bud og få deres ret i
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig de ønsker,
den forstand, at hvis deres bud faktisk er det
der har været fremme om, at der indføres en
bedste, så bliver de også valgt og ikke fravalgt,
fordi der måtte være et ideologisk betinget øn- mulighed for Klagenævnet for at tilkendegive
erstatninger i forbindelse med udbudsprocedu-r
ske hos kommunen om, at det skal ud i privat
rer, der er foregået i strid med udbudsreglerne.
regi.
Jeg er godt klar over, at det er lidt komplice- Men Dansk Folkeparti finder det dog principielt
betænkeligt, at Klagenævnet i stadig stigende
ret, fordi det også vedrører spørgsmålet om, at
grad antager domstolslignende karakter.
man tillægger nogle ekstraomkostninger ved et
Som det fremgår af bemærkningerne til lovudbud - der jo er den slags - og det er også et
forslaget, har regeringen besluttet, at lovforslaspørgsmål, om der har været varetaget specielle
get skal indgå i lovovervågningsprojektet, der
sociale hensyn osv. Så vi er klar over, at det er
kompliceret, men vi håber meget, at vi også kan er et led i arbejdet med at forbedre kvaliteten i
lovgivningen. Jeg kan kun ønske held- og lykke
få en forhandling om det spørgsmål og se, om
med en bedre lovkvalitet og håbe på, at befolkvi kan finde en løsning på det.
ningen får adgang til at opleve dette. En ny,
Vi har også haft en diskussion om de såkaldt
borgerlig regering vil nok lettere kunne opfylde
mere bløde kriterier i forbindelse med udbud:
denne målsætning, er jeg overbevist om. HvorMiljøhensyn, arbejdsmiljøhensyn osv., og det
har været en diskussion, der har delt sig i to de- vidt Dansk Folkeparti vil kunne støtte lovforle. For det første: Er det overhovedet muligt in- slaget, afhænger af det kommende udvalgsarbejde.
den for de eksisterende regler at tage tilstrækkeligt hensyn, hvis man ønsker det, til de her
Sonja Alb rink (CD):
bløde parametre? Og den anden diskussion
Jeg skal ikke forlænge debatten. Da tidligere
hedder: I hvor høj grad sker det så, i det omordførere har redegjort for, hvad forslaget indefang det overhovedet er muligt, og skulle vi
holder, skal jeg på CD's vegne sige, at det er et
gøre et eller andet for at styrke incitamenterne
forslag, der går i den rigtige retning, og at vi
til, at det rent faktisk sker i langt flere tilfælde,
kan tilkendegive, at vi er positive over for
end det er tilfældet i dag? Det håber vi også at
lovforslaget.
vi kan få en diskussion af.
Det tredje punkt er den måde, som EU's diMorten Helveg Petersen (RV):
rektiver på det her område bliver administreret
på i praksis. Det er vores opfattelse, at mange af Jeg skal på vegne af Det Radikale Venstre sige,
at vi også støtter det her forslag. Som tilfældet
de standardkontrakter, man bruger f.eks. inden
var med det foregående forslag, er vi tilhængefor IT-verdenen - K 18 og K 33 hedder de vist
re af fri konkurrence. Vi er tilhængere af at styrnok - i virkeligheden er betydelig strammere
end nødvendigt i forhold til udbudsdirektiver- ke konkurrencen så meget som muligt, og det
ne, og at det i virkeligheden er en del af forkla- gælder også i forbindelse med offentlige udbud.

6598

Onsdag den 12. april 2000 (L 243)

Kun ved at sikre en reel konkurrencesituation
kan man opnå de typer af gevinster, og dertil
kommer, at det altså ikke er en uvæsentlig del
af samfundsøkonomien, som styres gennem offentlige budgetter og dermed også offentlige
udbud.
Vi synes, det er fornuftigt, at Klagenævnet får
øgede beføjelser, så vi er positive over for
lovforslaget.";Jørn Jespersen
491873;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg er fuldstændig
enig med hr. Jørn Jespersen i, at der er en klar
linje i Det Konservative Folkepartis politik,
nemlig at man altid tager parti for de store og
de stærke private. Det er en helt fuldstændig
entydig, klar linje.
Det, man bare nogle gange ser, er, at partier
iklæder deres klare linje en eller anden form for
logik, som ikke bare er den rå magt, men som
f.eks. også er, at når man nu bevæger sig meget
i ét spørgsmål, i spørgsmålet om retssikkerhed,
så prøver man dog trods alt i en eller anden
grad at overføre samme logik til et tilsvarende
problemfelt. Og det var bare det, jeg mente alligevel var lidt forunderligt: at der ikke bare var
et lille forsøg på at lade, som om der er en eller
anden logisk sammenhæng i de argumenter,
man har for at forfølge et bestemt, på forhånd
udpeget mål, nemlig at beskytte de største.
Så om selve lovforslaget her: Vi anser de
mest presserende problemer omkring udbud,
udlicitering og privatisering for at være de problemer, der opstår for borgerne og de ansatte:
det er ikke virksomhedernes problemer. De, der
optager os mest, er borgerne og de ansatte, der
gang på gang bliver snydt.
Lad os bare tage de sager, der lige har været
i den seneste uge fra Ballerup Kommune og Esbjerg Kommune, hvor de ved at lave en simpel
revision kunne konstatere, at de ikke fik det, de
betalte for: der var møgbeskidt på skolerne, og
de private selskaber blev straks smidt ud.
Altså det er jo problemstillinger, som jeg synes er meget relevante, for det er jo ikke bare
enkelttilfælde: der er stribevis af tilfælde, hvor
den private virksomhed ikke leverer den vare,
den har påstået at den vil levere.
Det er de ansatte, der mishandles i udbudsforretninger, og det er i en kombination af den
private og den kommunale udbyder og så det
private firma, hvor f.eks. buschaufførerne fuldstændig mishandles og har et arbejdsmiljø, som
gør, at der produceres masser af førtidspensio-

nister i det erhverv. Det er tilsvarende inden for
rengøringsområdet.
I det hele taget er det, der er mest bekymrende inden for det område, den mishandling, der
sker af den offentlige sektor. Og vi synes i øvrigt også, når vi behandler EU's udbudsregler,
som jo ligger til grund for det her, at det er urimeligt, at EU skal bestemme, hvornår der f.eks.
skal laves udbud, at det er EU, der skal bestemme, at under de konditioner skal kommunerne
gøre sådan og sådan af hensyn til det private
erhvervsliv.
Altså det er, som om tingene bliver stillet lidt
på hovedet: Den offentlige sektor skal opføre
sig sådan og sådan, ikke af hensyn til de velfærdsopgaver, den skal opfylde, men af hensyn
til det private erhvervsliv, som skal have en
chance for at score en gevinst. Det er ikke den
måde, vi ønsker at anskue tingene på.
Hvad angår den filosofi, der er baggrunden
for hele lovforslaget, nemlig at konkurrence på
markedet er det, der er det allervigtigste for at
sikre en god udvikling af den offentlige sektor,
om det mener vi sådan set, at de senere års udvikling har dokumenteret, at det er det modsatte, der sker, at den dér markedsfilosofi, der har
overtaget mere og mere magt, er i fuld gang
med at slå den solidariske velfærd fuldstændig
i smadder, og derfor er vi ikke indstillet på at
gå den vej.
Og så er vi slet ikke indstillet på, at en virksomhed skal have en adgang til via administrative afgørelser at kunne hæve penge i kommunekassen, bare fordi den føler sig snydt. Jeg er
slet ikke tryg ved, og jeg kan slet ikke forstå, at
nogen kan tilslutte sig et forslag, hvor der er så
stor usikkerhed om, hvordan en erstatning skal
udmåles. Hvordan skal man tage stilling til et
tab hos en virksomhed, der ikke var med til at
give et bud? Ja, hvis jeg var en virksomhed, ville jeg da, hvis jeg ikke fik lov til at afgive et
bud, lynhurtigt lave et skidesmart rorslag, der
indeholdt en profitrate på 10, 15, 20 pet., og så
komme og sige: Jamen de penge fik jeg altså
ikke lov at tjene, fordi jeg ikke fik lov til at byde, så hit med pengene!
Og alle, der bare har været nede og kigge i
nogle af de her udbudsforretninger, f.eks. den
måde, ISS laver tilbud på, Jydsk Rengøring laver tilbud på, jamen de ved jo, at det er elastik
i metermål, og at man til enhver tid vil kunne
konstruere et eller andet besynderligt tab, som
så bare skal hæves i kommunekassen, hvorefter
det er kommunekassen, der skal have besværet

Onsdag den 12. april 2000 (L 243)

6599

ne byde, at det er en diskussion, som er væsentlig og spændende.
Dér, hvor jeg har valgt at lægge op til balancegangen, er mere at se den samlede konkurrencepakke med konkurrenceloven og dette
lovforslag som den balance, der skaber den fornødne yderligere understregning af, at der såOle M. Nielsen (KRF):
vel inden for den private sektor som inden for
Jeg vil nøjes med at sige, at Kristeligt Folkeparti
den offentlige sektor er grundlag for at lave
kan tilslutte sig lovforslaget.
nogle skarpere retningslinjer og nogle bedre
muligheder for at gennemføre, hvad der rent";Frank Aaen
496894;title_name;":
faktisk ligger i loven i dag. Det, man kan sige,
Jeg skal takke for den positive modtagelse er, at det er to håndteringslove, mere end det er
ikke så overraskende positive modtagelse, for
et spørgsmål om love, der foretager ændringer i
det havde jeg sådan set forventet lidt, ud fra
forhold til, hvad der er ret, og hvad der er uret.
hvad der også er faldet af bemærkninger om, at
Men jeg synes altså som sagt, at det er en væder er visse former for logik her i Folketinget.
Det er ikke altid en logik, der lyder fra talersto- sentlig diskussion. Jeg skal ikke afvise, at den
ville kunne indføjes, men jeg synes umiddellen, men vi ved jo godt, hvad der ligger bag, det
er sådan en ideologisk logik, og den havde også bart, at det ser en lille smule vanskeligt ud. Men
det er jo noget, der kan drøftes.
tilsagt mig, at det her sikkert gik med et betySå vil jeg gerne understrege over for hr.
delig større flertal her ved førstebehandlingen
Frank Aaen, at det er jo faktisk ikke sådan, at
Jeg synes, at hr. Jørn Jespersen meget præcist
med anvendelsen af ordet balancegang går ind i EU bestemmer, at det offentlige skal udbyde en
opgave. Hvis det offentlige vælger at løse en
en vigtig ting i det lovforslag, der ligger her,
opgave selv, er der ikke noget spørgsmål, men i
nemlig spørgsmålet om: Hvornår kan man tildet øjeblik det offentlige vælger at bede nogle
lade sig at anvende sådan et nævns afgørelse,
andre om at få udført en opgave, ja, så skal man
som der er tale om her, til at være noget, man
gøre det på en bestemt måde.
faktisk får omsat til virkelighed, altså i form af
Det er det, jeg synes der er fair i en konkuren erstatning?
Og dér er spørgsmålet jo også meget nøje af- rence, at når man går ud hos andre og spørger
dem, om de vil lave en. opgave af en vis størstemt efter høringen. Der er ændret og justeret
relsesorden for én, ja, så vil det være ganske
noget, så vi er sikre på, at der er den fornødne
balance, sådan at såvel kommunen som den på- fornuftigt dér at sikre, at der er en ordentlig
omgang med borgernes skattemidler, og at det
gældende virksomhed, som har fået den afgøsker i en ordentlig konkurrence, der er gennemrelse, at man er blevet sat til side i forhold til
sigtig, sådan som der er lagt op til i udbudsreglerne, har en ordentlig mulighed for at gå til
reglerne.
domstolene. Det er spørgsmålet om at kunne
Så det er dér, den alvorlige skillelinje sådan
fremme processen, men igen fremme processen
på en måde, så det er forsvarligt både for de in- set er, og dér synes jeg det vil være rigtigt, at
hvis man kan konstatere og har fastlagt, at en
volverede virksomheder og for den involverede
kommune har handlet i strid med reglerne, ja,
offentlige myndighed.
så synes jeg, det er meget fair, at den pågælHr. Jørn Jespersen nævner nogle ting, som
dende kommune også bliver stillet over for ikke
han gerne ser blive bredt ud. Jeg er sådan lidt i
at skulle lave tingene om - det vil jo nemlig
den situation, som jeg var ved kommentaren til
hr. Svend Erik Hovmand under konkurrencelo- skade den pågældende virksomhed, som har
vundet, måske ikke i forhold til reglerne, men
ven: At tvangsudliciteringer er noget, man skal
måske i udførelsen af arbejdet osv. - men at
diskutere i en lidt anden sammenhæng. Og det
er så selve formen for inddragelse af medarbej- kunne give en erstatning til den virksomhed,
som er blevet krænket ved misbruget af
derbud også i denne her sammenhæng, selv om
reglerne.
jeg meget vel kan se, at hele området med,
Det synes jeg er noget, der er væsentligt: at få
hvordan man tilrettelægger udbud, hvilke krifremskyndet den proces, så det i realiteternes
terier man lægger ind i udbud, og herunder
verden også bliver sådan, at en virksomhed, der
også sikringen af, at medarbejdere rent faktisk
har en mulighed og får en mulighed for at kun- er krænket, kan få en erstatning.

med at gå til domstolene for at få pengene tilbage igen.
Det er virkelig at vende tingene på hovedet.
Jeg kan love for, at det ikke kan få Enhedslistens støtte - ikke bare et sekund.

6600

Onsdag den 12. april 2000 (L 243)

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
500998;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstod erhvervsministerens svar på de spørgsmål, jeg
rejste om medarbejdernes egne bud og de bløde
parametre osv. Jeg tror, at veltalenheden gik
lidt ud over klarheden i ministerens svar.
Jeg er godt klar over, at de emner, jeg bringer
op her, ikke umiddelbart ligger i lovforslaget,
men jeg synes, de er dybt forbundne med det,
for vi har her at gøre med et lovforslag, som
skal give virksomheder, der byder, nogle rettigheder, og sikre, at man ikke bliver dårligt behandlet som leverandørvirksomhed.
Men det er da lige så vigtigt at diskutere, at
medarbejdere i kommuner, der laver udbud i
de tilfælde, hvor det er relevant, ikke bliver
dårligt behandlet, at medarbejderne har en
chance for at gå ind på færre betingelser og deltage i et bud, hvis de ønsker det, og derefter få
den samme rimelige behandling, som andre bydere skal have.
Det er vel også lige så vigtigt i den sammenhæng at sige, at kommunen, amtskommunen,
den offentlige virksomhed som kunde skal sikre
sig at få den bedst mulige kvalitet i den vare,
der bliver leveret, og at vi ikke har nogle udbudsformer, der forhindrer det. Og det er vel
vigtigt i samfundets interesse at sige, at miljø og
arbejdsmiljø skal kunne tilgodeses. Så jeg kunne
godt tænke mig, at ministeren kom lidt tættere
på et svar på, om hun er indstillet på også at
diskutere de emner.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
502395;name_party;":
Det er korrekt, at EU ikke i alle tilfælde kræver
udbud af opgaver, heldigvis ikke endnu i hvert
fald, og hvis jeg sagde det modsatte før, var det
en fortalelse. Men hvis en kommune og et amt
beslutter sig for i fællesskab at varetage den
kollektive trafik og derfor opretter et trafikselskab fælles for kommune og amt, så kommer
EU lige pludselig og siger: Jamen så skal det i
udbud, for så er det ikke kommunen selv, så er
det jo kommunen og amtet sammen, og så skal
det i udbud. Og sådan er der en lang række
regler, og de er jo aldeles urimelige.
Hvem er det så, der krænkes, hvis udbudet
ikke lige gennemføres helt? Jamen det er jo borgerne, som kommer til at betale for meget i skat
for at få en leveret en ydelse, og det er jo de ansatte, som bliver snydt, fordi de privatiseres.
Det er jo dem, og det er deres retsstilling, man

skulle have omsorg for ved f.eks. at kræve aktindsigt i alle udbudsforretninger, altså give
dem lov til at kigge borgmesteren i kortene angående den aftale, han har lavet med Jydsk
Rengøringsselskab. Det ville give en forbedring
på det her område. Men at åbne op for, at alle
mulige private virksomheder skal komme styrtende og sige, at de vil have erstatning for tabt
fortjeneste, det er et morads. De har domstolene: dem kan de bare bruge. Det er fint nok.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
503824;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid
m.v. (Forlængelse af overgangsbestemmelse
for butikker i større trafikknudepunkter).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 30/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
504314;name_party;":
I lyset af det sene tidspunkt skal jeg nøjes med
at sige, at det her alene drejer sig om at forlænge en overgangsbestemmelse for butikker i
større trafikknudepunkter, og da lov om butikstid, som trådte i kraft den 1. juli 1995, skal
tages op til revision til efteråret, og da overgangsbestemmelsen udløber den 1. juli i år, vil
vi gerne fra Socialdemokratiets side anbefale
lovforslaget, som alene har en praktisk
karakter.
Det er en god idé at have gældende lov videreført, indtil den generelle lovrevision er
gennemført.

(826)
Onsdag den 12. april 2000 (L 244)";Jytte Wittrock
504899;name_party;":
Jeg kan både på Det Konservative Folkepartis
Qg på Venstres vegne sige, at vi kan tilslutte os
lovforslaget.
Jøm Jespersen (SF):
Det er min kollega, hr. Ole Sohn, der er ordfører, men jeg skal sige på hans vegne, at vi kan
også tilslutte os lovforslaget.";Pernille Sams
505172;name_party;":
I den nugældende lov om butikstid m.v. er der
et afsnit om overgangsbestemmelser om udvidede butikstider for butikker i større trafikknudepunkter. Denne ordning udløber som bekendt den 1. juli i år, og såfremt man skal videreføre den, er det nødvendigt med et nyt lovgrundlag. Vi havde dog hellere set, at ministeren havde fulgt et ønske fra størstedelen af befolkningen om en helt fri og liberal lovgivning
på området, og jeg kan allerede nu gøre Tinget
opmærksom på, at Dansk Folkeparti vil stille et
ændringsforslag om, at lukkeloven afskaffes.
Må jeg samtidig minde ministeren om, at
Dansk Folkeparti allerede har haft sit beslutningsforslag om afskaffelse af lukkeloven til
første behandling her i Tinget. Det skulle naturligvis glæde mig, om ministeren har det fornødne mod til at støtte det ved den senere anden og sidste behandling, som forhåbentlig kan
nås, inden Tinget går på sommerferie, og skulle
ministeren ønske mindre ændringer i vores forslag, er vi lydhøre og ikke fyldt med beton.
Den danske forbruger og erhvervslivet, herunder turisterhvervet, burde snarest muligt
kunne opleve et moderne samfund uden statslig indblanding, når det skal afgøres, hvornår
man må handle med hinanden. Kan ministeren
bekræfte, at Københavns erhvervsliv i lighed
med byens turister får en dårligere stilling i forhold til Sverige, når Øresundsbroen åbner til
sommer? I Sverige har man for længst afskaffet
lukkeloven. Og kan jeg få ministeren til at indse, at den nugældende lukkelov har overlevet
sig selv?
Sonja Alb rink (CD):
Jeg kan gøre det kort. CD er positive over for
lovforslaget.";Egil Møller
506791;name_party;":
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig lovforslaget.

-

6601";Morten Helveg Petersen
506871;name_party;":
Enhedslisten stemte imod den gældende lukkelov i sin tid, og jeg har sådan set ikke stor lyst
til at have lod og del i loven overhovedet. Men
vi må jo indrømme, at det er en god idé at prøve at lave en samlet revision i stedet for at lave
lidt hovsaløsning inden den 1. juli, så vi vil også
støtte lovforslaget.";Frank Aaen
507205;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter lovforslaget.";Ole M. Nielsen
507285;title_name;":
Det kunne være fristende at svare hr. Egil
Møller, at vi lige snupper en andenbehandling
af Dansk Folkepartis forslag, og så er det nat
med den lukkelov, men det tror jeg nu ikke bliver tilfældet.
Jeg skal sige tak for den meget venlige og positive modtagelse af dette meget lille og beskedne lovforslag, og så tror jeg næsten, jeg kan love
Folketinget, at næste gang vi førstebehandler
lukkeloven, bliver der en betydelig mere intens
og grundig behandling. Men jeg har i øvrigt ingen bemærkninger, heller ikke til generaldebatten, som hr. Egil Møller gerne vil lægge op til,
for det ligger uden for dette lovforslags
rammer.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
507948;name_party;":
Ifølge avisomtalen har Erhvervsministeriet fået
udarbejdet en rapport, der anfører, at der er
store velfærdsgevinster, hvis Danmark følger
den svenske lovgivning på området. Her er netop lukkeloven helt afskaffet, og jeg kunne da
godt have lyst til at spørge, om det overhovedet
ikke gør indtryk på ministeren. Og så har nogle
af medlemmerne i Erhvervsudvalget åbenbart
fået udleveret den rapport, men hvornår får resten af Erhvervsudvalgets medlemmer rappor-,
ten at se?";Egil Møller
508456;title_name;":
Ja, nu er det jo lidt i retning af Folketingets
spørgetid, og den har vi jo haft en hel del af,
både i går og i dag, men lad det nu være.
Og selv om det ligger uden for lovforslaget,
vil jeg alligevel sige angående den omtalte rapport, at der er jo fordele ved at være regeringspartimedlem, og det har hr. Egil Møller ikke
prøvet, men higer måske efter det. Man må
være velorienteret og må også være forberedt
på det, et ministerium arbejder på med henblik

6602

Onsdag den 12. april 2000 (L 244)

på at sende det ud til den store offentlighed, og
det får den store offentlighed, herunder hr. Egil
Møller, så at se, når rapporten er færdig. Jeg
tror faktisk, alle vil være tjent med, at det er det
færdige resultat og ikke halvfabrikata, der kommer ud, og jeg håber, det sker i næste måned, så
alle kan se, at velfærdsgevinsterne ved en fjernelse af lukkeloven er betydelig mindre end de
velfærdsgevinster, der vil være, hvis vi har en
stærk konkurrence. Det kan hr. Egil Møller så
tænke lidt videre over.

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Pia Gjellerup
509587;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 13. april 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning

Mødet hævet kl. 22.22";Poul Nødgaard
509943;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,";Poul Nødgaard
