split;reason;text;value
0;;"(357)
Tirsdag den 11. januar 2000 (D)

37. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
l

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om styrkelse af OSCE og dens aktiviteter].
Af Helle Degn (S), Anders Mølgaard (V), Pia
Kjærsgaard (DF) og Morten Helveg Petersen
(RV).
(Forespørgslen anmeldt 15/12 99).
)
3) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v. (Koncernregler, virksomhedsområde for Finansieringsinstituttet for Industri
og Håndværk m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Koncernregler, omdannelsesregler m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om fondsmæglerselskaber, lov om investeringsforeninger
og specialforeninger og lov om ændring af lov
om værdipapirhandel m.v. og forskellige andre
love. (Koncernregler, adskillelse af kundemidler
m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved). }
(Fremsat 2/12 99).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed. (Koncernregler, regnskabsår,
administration af livsforsikringsbestande m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99).

.

2849

7) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med
firmapensionskasser, lov om Lønmodtagemes
Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om sikring mod følger af arbejdsskade. (Ændring af ledelsesbestemmelser,
regnskabsår m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. (Regelforenkling, endelig afregning og sikkerhedsstillelse, koncerninterne
transaktioner).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99).

. V.
Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2123;title_name;":
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 20. december 1999:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 20. december 1999 bestemt, at følgende sagsområder med virkning
fra 1. januar 2000 overføres til udenrigsministeren:
Fra erhvervsministeren Erhvervsministeriets
eksport- og investeringsfremmeaktiviteter, bestående af - tiltrækning af investeringer til
Danmark, Invest in Denmark, - eksportstipendiatordningen, - ordningerne vedrørende kollektiv eksportfremme, program til servicering af
eksport og internationalisering (EES), internationale licitationer, eksportrainee samt program
til internationalisering og eksportresearch.
Fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri ni stillinger som statskonsulent i henholdsvis
Beijing, Madrid, Moskva, Riyadh, Seoul, Tokyo,
Warszawa, Washington og Wien samt to stillinger som landbrugs- og fiskeriråd i henholdsvis
Bern og Bruxelles.
Fra: by- og boligministeren og ministeren for ligestilling to stillinger som bygge- og anlægsattaché i Berlin og Warszawa.

2850

Tirsdag den 11. januar 2000

Jeg beder formanden underrette Folketinget
herom.
sign. Poul Nyrup Rasmussen
/Peter Lauritzen«
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 20. december 1999:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 20. december 1999 bestemt, at bemyndigelsen til at fastsætte regler
om værdiansættelse efter § 11, stk. 5, tilsynsbeføjelseme i § 17, stk. 1-3 og stk. 5, samt bemyndigelsen til at fastsætte regler om tilsynet efter
§ 17, stk. 6, i lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond, jf. lovbekendtgørelse nr. 68 af 1. februar 1999, med virkning fra 1. januar 2000 overføres fra ministeren for fødevarer, landrug og
fiskeri til økonomiministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget
herom.
sign. Poul Nyrup Rasmussen
/Peter Lauritzen«
Medlemmer af Folketinget Else Winther Andersen (V), Tove Fergo (V), Eva Kjer Hansen (V),
Gyda Kongsted (V), Erik Larsen (V), Lars Løkke
Rasmussen (V), Jens Heimburger (KF) og Knud
Erik Kirkegaard (KF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Udvidelse af ordningen om frit valg af
hjemmehjælp).
(Lovforslag nr. L 165).
Medlemmer af Folketinget Thorkild B. Fransgaard (FRI), Kim Behnke (FRI), Tom Behnke
(FRI) og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om henvisning
af rulleskøjteløbere til cykelsti.
(Beslutningsforslag nr. B 62).
Forslag til folketingsbeslutning om beskyttelse
af de danske kyster (kystsikring).
(Beslutningsforslag nr. B 63).

Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk
(KRF), Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Ole
M. Nielsen (KRF) og Jann Sjursen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om psykologhjælp til incestofre og andre ofre for seksuelt
misbrug i barndommen.
(Beslutningsforslag nr. B 64).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Henning Grove
5200;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren udpeget fødevareministeren.
Der er indtil dette øjeblik tilmeldt fem hovedspørgere til fødevareministeren til denne
spørgetime. Er der flere, der ønsker at tilmelde
sig som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke
tilfældet.
Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2 minutter til rådighed og de følgende gange 1 minut. Medlemmernes taletid er 1 minut.
Efter at spørgsmålet er stillet, kan hovedspørgeren få ordet op til tre gange, og medspørgere kan få ordet én gang.
Når en spørger ønsker ordet, bedes dette
markeret ved håndsoprækning over for formanden. Af hensyn til teknikken bedes man senest samtidig trykke på den sorte knap »Ønsker
ordet« på panelet på medlemmets plads.
Jeg gør også i dag opmærksom på, at der
ikke må tales, før den røde ring på mikrofonen
foran en lyser. Først da er mikrofonen tændt.
De fem hovedspørgere vil få ordet i denne
rækkefølge:
1. Frank Dahlgaard
2. Keld Albrechtsen.
3. Jens Kirk.
4. Kristen Touborg.
5. Christian H. Hansen.
Jeg giver ordet til hr. Frank Dahlgaard.

Tirsdag den 11. januar 2000 (Spm)
Spm. nr. US 27";Henning Grove
6385;name_party;":
Ministeren er jo ikke bare minister for fødevarer, men også regeringens eller i hvert fald
Socialdemokratiets euromand, der rejser land
og rige rundt for at fortælle, hvorfor vi skal afskaffe den danske krone, nedlægge den danske
nationalbank og være med i en fælles valutaog rentepolitik og pengepolitik, som er styret
fra Frankfurt.
I hvert fald én af aviserne i dag beskriver, at
ministeren i går var til et møde i Munkebo ved
Odense, hvor ministeren argumenterede for, at
det da er godt, at vi har De Europæiske Fællesskaber, for hvad skulle vi ellers gøre med de 22
eller 23 millioner grise, vi producerer om året,
skulle vi spise dem selv?
Hvis jeg bare havde læst det isoleret, ville jeg
have været af den dpfattelse, at det var en journalist, der havde misforstået noget, men jeg har
jo set, at ministeren sidste år også argumenterede på den måde. Vil ministeren virkelig mene, at hvis vi står uden for euroen, eller hvis vi
står uden for EU, kan vi overhovedet ikke
eksportere noget, og at' hundred tusindvis af
eksportarbejdspladser så skal nedlægges? Er
det den argumentation, ministeren vil køre?";Frank Dahlgaard
7538;title_name;":
Først vil jeg gerne sige til hr. Frank Dahlgaard,
at det er korrekt, at jeg har en hovedbeskæftigelse som ressortansvarlig for fødevarer, landbrug og fiskeri, og at det er det, jeg beskæftiger
mig med rent folketingspolitisk. Men så har jeg
også deltaget eller agter at deltage i debatten
om den fælles mønt.
Nu skal man jo en gang imellem være forsigtig med at læse løsrevne citater. Det, jeg har
været ude at argumentere for - og som jeg tror
der kan være bred enighed om - er, at hvis vi
ikke eksporterede, ville vi få ondt i maven, hvis
vi selv skulle spise 21-22 millioner grise. Men
det er altså rent faktisk sådan, at en ikke ringe
del af vores eksport af grise går til lande uden
for De Europæiske Fællesskaber, så det, jeg
sagde - det løsrevne citat fra i går, som hr.
Frank Dahlgaard henviser til - er noget, som jeg
kunne have sagt mange andre gange: Danmark
er et land, der er afhængigt at kunne eksportere
sine produkter, herunder de mange grise, som
vi producerer.

2851";Henrik Dam Kristensen
8546;name_party;":
Ja, vi har en stor eksport, men ministeren er jo
godt klar over, at det har Schweiz også. Og
Schweiz er ikke med i euroen, men er fuldstændig omgivet af Euroland, Schweiz er ikke med i
EU, ja, Schweiz er ikke engang med i FN:
Schweiz har aldrig meldt sig ind i verden. Men
Schweiz har en kæmpemæssig eksport af alle
mulige ting til Tyskland, til Frankrig, til Italien,
til Østrig, til de nabolande, som alle sammen
har afskaffet deres egen valuta og er med i
Euroland.
Ministeren må da erkende, at lande, som
overhovedet ikke er med i nogen organisationer, også har en stor eksport, og at Danmark,
hvis Danmark ikke var med i EU, stadig ville
have en stor eksport, også af 23 eller 30 eller 17
millioner grise. Island og Norge er lande, som
hverken er med i euroen eller i EU, men de har
da en enorm eksport, de har mangel på arbejdskraft, og de har Europas laveste arbejdsløshed.
Så hvor vil ministeren hen med den fantastisk
forkerte argumentation?";Frank Dahlgaard
9541;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard har jo fuldstændig ret i, at
der er en række lande, som ikke er medlemmer
af De Europæiske Fællesskaber, men som har
en stor eksport, og det er da glædeligt for dem.
Jeg bliver bare nødt til at sige til hr. Frank
Dahlgaard, at når det netop gælder De Europæiske Fællesskaber og den sikkerhed, de giver for
de danske virksomheder, som producerer noget, er det en ting, som er helt afgørende for
danske virksomheder, for beskæftigelsen i Danmark. Her har vi stor gavn af vort medlemskab,
men jeg kan forstå, at det mener hr. Frank
Dahlgaard åbenbart kan være fuldstændig ligegyldigt. Det synes jeg han skulle prøve at sige
til nogle af alle de mange mennesker, som er
beskæftiget på grund af, at vi kan eksportere til
bl.a. lande, som er medlemmer af Fællesskaberne.
, '\
, '
c";Henrik Dam Kristensen
10359;name_party;":
Det, jeg prøver på her, er at få ministeren til at
erkende, at det er en pinlig og manipulerende
argumentation at antyde, som ministeren nu
har gjort flere gange - dels til Jyllands-Posten
den 30. november sidste år og dels i går ved et
møde i Odense - at hvis vi ikke går ind i euroen, eller hvis vi ikke har EU, kan vi ikke
eksportere noget, og så er hundredtusindvis af
eksportarbejdspladser i fare. Det er jo ikke til-

2852

Tirsdag den 11. januar 2000 (Spm)

fældet, og jeg vil som punkt 1 gerne have ministeren til at erkende det og dermed meddele
Folketinget og befolkningen, at den form for tåbelig argumentation ophører.
Så vil jeg som punkt 2 spørge ministeren, om
han kan nævne sådan nogenlunde, hvor høj arbejdsløsheden er i lande som Island, Norge,
Sverige, Storbritannien, Danmark og Schweiz alle sammen lande, der enten står helt uden for
EU eller i hvert fald er uden for euroen - sammenlignet med arbejdsløsheden i Euroland.";Frank Dahlgaard
11347;title_name;":
Det kan jo være en smagssag, hvem der er pinlig, og hvem der er manipulerende. Der kan jo
være forskellige måder at vurdere tingene på.
Jeg føler det egentlig lidt urimeligt, at en enkelt sætning, som er taget ud af en sammenhæng, der i realiteten varede noget i retning af
45 minutter, skal bruges til, at hr. Frank Dahlgaard ud fra den sætning kan tillade sig at være
så manipulerende, som jeg har hørt det her. Jeg
synes, det måske var mere passende, at vi drak
en kop kaffe sammen på et tidspunkt, og så
skulle hr. Frank Dahlgaard få lov til at få en
enelektion om de 45 minutter. Så ville han også
kunne se, at der var sammenhæng i den måde,
jeg argumenterede på.";Henrik Dam Kristensen
12038;name_party;":
Nu er det jo desværre ikke grebet ud af en sammenhæng. Ministeren skrev enten selv i Jyllands-Posten eller fik nogle, som ikke er særlig
kløgtige, til at skrive for sig - ministeren lagde i
hvert fald navn til det i Jyllands-Posten den 30.
november sidste år - at Danmark ikke kunne
være en isoleret økonomisk ø eller isolere sig
fra omverdenen, »for ellers skulle vi jo fortælle
de hundredtusinder af danskere, der lever af
eksport, at de skulle finde på noget andet at
lave.«
Hvad er det andet end en antydning af, at
hvis vi ikke går ind i euroen, eller hvis vi ikke
er med i EU, har vi ingen eksport? Det er jo ikke
grebet ud af en sammenhæng, det har ministeren selv fuldt bevidst lagt navn til. Er det ikke
rigtigt?
Og så vil jeg gerne have svar på spørgsmålet:
Hvad er arbejdsløsheden i de vesteuropæiske
lande, som står uden for EU eller uden for
euroen? Er det ikke rigtigt, at den er væsentlig
lavere end de 10 pct.s arbejdsløshed, man har i

euro-området, og at arbejdsløsheden i øvrigt
også er lavere i Japan, i USA og i stort set alle
andre lande? Er det ikke rigtigt?";Frank Dahlgaard
13164;title_name;":
Jeg ved, at der er et gammelt udsagn, som hedder, at Bibelen kan læses på mange forskellige
måder. Jeg kan forstå, at det kan et politisk indlæg i Jyllands-Posten tilsyneladende også, og
jeg synes igen, det er revet ud af sin sammenhæng. '
Det, jeg prøvede at gøre opmærksom på på et
møde i går, og som jeg også vil gøre opmærksom på på møder i den kommende tid, er, at
Danmark er et land, som er afhængigt af, at vi
kan eksportere nogle varer, så vi kan betale det
fællesskab og den velfærd, som vi gerne vil
have i det danske samfund. Her er det europæiske samarbejde en vigtig faktor. Det kan hr.
Frank Dahlgaard være meget uenig i, men det
mener jeg faktisk ikke er mere korrekt rent sagligt - tværtimod måske.";Henrik Dam Kristensen
13908;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne takke fødevareministeren
for at anerkende-, at vi i Folketinget har en interesse i at diskutere med fødevareministeren,
også i hans egenskab af formand for Socialdemokratiets nej til kronen-kampagne, som er
igangsat.
Det, jeg godt kunne tænke mig at høre i den
forbindelse, er selvfølgelig, hvad Socialdemokratiets køreplan er for en folkeafstemning om
at afskaffe kronen. Oprindelig fik vi at vide fra
statsministeren, at der skulle være en folkeafstemning i indeværende ordinære samling, og
nu har vi senest hørt fra hr. Jacob Buksti, som er
politisk ordfører for Socialdemokratiet, at det
ikke er sikkert, at det står til troende, og at det
godt kan være, man vil vente med den folkeafstemning.
Er det stadig sådan, at man på Socialdemokratiets ordinære kongres til september agter at
fastlægge Socialdemokratiets holdning til euroen og derefter tage en folkeafstemning? Eller
hvad er den køreplan, som Socialdemokratiet
byder på?
Så vidt vi har kunnet høre, er der altså vidt
forskellige meldinger, alt efter hvem man hører,
og formanden for Socialdemokratiets nej til
kronen-kampagne må selvfølgelig kunne svare
klart og entydigt.
i

Tirsdag den 11. januar 2000 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
15151;title_name;":
Når jeg svarede hr. Frank Dahlgaard på de
foregående spørgsmål, var det, fordi jeg fandt,
der var en eller anden form for relevans i forhold til det, der er min ressort som ansvarlig
minister over for Folketinget, netop produktion
og eksport af fødevarer. Men dette spørgsmål
er klart uden for min ressort, og derfor vil jeg
ikke begive mig ud i den debat med hr. Kristian
Thulesen Dahl her i Folketingssalen.";Henrik Dam Kristensen
15584;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren: Når nu ministeren tager spørgsmålet om landbrugseksporten ind i debatten om euroen, kan vi så ikke
være enige om i hvert fald én ting, nemlig at
hvad enten vi er med i euroen eller er uden for
euroen, er det hamrende ligegyldigt for landbrugseksporten?
Jeg håber, ministeren vil bekræfte, at sådan er
det, for hvis ministeren ikke vil bekræfte, at sådan er det, må vi konstatere, at så har ministeren som formand for dette socialdemokratiske
udvalg tænkt sig at lægge et debatniveau, der
sikrer en gennemgribende usaglig debat i tiden
fremover. Men jeg vil ikke mistænke ministeren
for at have det sigte, og derfor håber jeg bare,
ministeren vil bekræfte, at selvfølgelig har det
ikke nogen betydning for landbrugseksporten,
hvordan man stemmer ved en kommende folkeafstemning om euroen.";Keld Albrechtsen
16451;title_name;":
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at nu er vi
igen på kanten af det, som jeg i realiteten synes
det er fair at jeg skal debattere som ressortansvarlig. Men jeg bliver nødt til at sige til hr.";Henrik Dam Kristensen
16667;title_name;"Det er jeg uenig i. Jeg mener,
det er vigtigt for det danske samfund, for erhvervslivet, at vi får den sikkerhed, som euroen
giver. Jeg mener ikke, det er hip som hap. Så
derfor kan jeg ikke bekræfte hr. Keld Albrechtsens udsagn.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 28";Keld Albrechtsen
16962;name_party;":
Det fremgår af forskellige artikler i dagspressen
i dag, at Europa-Kommissionen formentlig i
morgen vil vedtage den nye hvidbog om fødevarer, og her vil der komme til at stå ganske

2853

mange smukke ord om sikringen af vore fødevarer. Men ét problem er helt afgørende ifølge
den artikel, der er i Politiken, nemlig at det fødevareagentur, som vil blive oprettet, kan forbrugerne ikke have tillid til, fordi der her vil
kunne ansættes videnskabelige eksperter, der
finansieres af industrien, og man kan ikke engang få oplyst, hvem der betaler disse eksperters løn.
Det vil altså betyde, at de ting, der kommer
fra dette fødevareagentur, vil forbrugerne ikke
kunne have tillid til, og derfor vil jeg gerne
spørge ministeren, om ministeren - og det er jo
en hastesag - inden Kommissionens møde i
morgen vil rette henvendelse til Kommissionen
og kræve at få det punkt ændret.";Keld Albrechtsen
17880;title_name;":
Nu er det jo sådan, at der vel i realiteten er ganske få mennesker, der præcis ved, hvad der
kommer til at stå i det, der bliver offentliggjort i
morgen, og derfor synes jeg, det ville være lidt
på kanten at begynde at rette henvendelse om
noget, når vi egentlig ikke aner, om det kommer
til at stå der eller ej.
Jeg har også læst aviser i dag, jeg har også
hørt forskellige underretninger undervejs, og
derfor vil jeg gerne sige, hvad min principielle
holdning er til et fødevareagentur. Som punkt 1
mener jeg, at tanken som sådan er rigtig. Jeg
tror, vi har brug for at få flyttet diskussionen op
i lyset og måske gøre den mere troværdig, end
mange oplever den i dag, og derfor synes jeg,
det kunne være udmærket, om man kunne lave
en konstruktion, hvor man på et højt fagligt
grundlag har et agentur, som kunne rådgive og
vejlede og måske også i det hele taget undersøge, hvad der er af problemer, når vi taler fødevarer gdr^erelt i Europa.
Min indgangsvinkel til et sådant agentur
skulle være to ting: for det første høj troværdighed og dermed også gennemskuelighed af den
måde, rådgivningen bliver til på, og for det andet, at det politiske ansvar ikke skal flyttes over
til et eller andet agentur og dermed til nogle
professionelle på området. Ansvaret skal fortsat
ligge i det politiske system, dvs. her i Folketinget, i Kommissionen og i Rådet. Det er den
principielle indgangsvinkel, jeg vil have, når vi
når frem til helt konkret at skulle diskutere et
agentur, og det synes jeg er spændende.
Jeg synes ud fra det, jeg har forstået af nogle
af de kommentarer, der har været om det, der
bliver fremlagt for Kommissionen i morgen, at

2854

Tirsdag den 11. januar 2000 (Spm)

det tilsyneladende peger i den rigtige retning.
Men lad os nu vente. Det kommer så vidt jeg
ved frem omkring middagstid i morgen, og så
ved vi præcis, hvilke tanker Kommissionen har
gjort sig på området, og så er jeg parat til at
tage debatten.
Jeg er i øvrigt glad for, at jeg på foranledning
af hr. Jørn Jespersen har givet input til denne
hvidbog, og som jeg har set det refereret, er der
faktisk nogle steder også blevet lyttet til mine
meninger, så det kan vi da starte med at glæde
os over, hvis det er korrekt.";Henrik Dam Kristensen
20106;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret og også kvittere
for, at ministeren arbejder for, at det skal være
et troværdigt agentur, og at det skal have et højt
fagligt niveau. Men problemet er jo ifølge de
oplysninger, den europæiske forbrugerorganisation har fremlagt, at hvis regleme bliver skruet sådan sammen, som de nu ligger i Kommissionens udkast, vil forbrugerne altså ikke kunne
have tiltro til de ekspertvurderinger, som vil
komme fra dette agentur.
Jeg mener, det må være forholdsvis enkelt for
ministeren i dag at rette henvendelse til Kommissionen og få opklaret, om det er rigtigt, som
det står i Politiken i dag, at vi står med det problem. Så bør det jo rettes inden en eventuel
godkendelse af hvidbogen i Kommissionen i
morgen, for ellers vil hele debatten jo starte på
et yderst uheldigt grundlag, på et minusgrundlag, og det kan ingen have nogen interesse i.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om man
ikke fra den danske regerings side kan gå til
Kommissionen og få det opklaret her i eftermiddag.";Keld Albrechtsen
21160;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Sådan fungerer arbejdet ikke. Det svarer jo til, hvis regeringen her
skal komme med en redegørelse. Den er jo ikke
vedtaget, før den har været drøftet i et regeringsmøde, og det samme gør sig gældende for
den hvidbog, som Kommissionen skal komme
med. Den skal behandles på et kommissionsmøde i morgen, så vidt jeg har forstået, og den
har først været igennem den proces, inden den
bliver offentliggjort i morgen.
Det, jeg synes, vi skal koncentrere os om, er i
realiteten:
Til de forhåbentlig mange punkter, hvor det i
hvidbogen viser sig at det går i den rigtige retning, skal Kommissionen have Danmarks fulde

opbakning. Jeg håber, det vil være mange steder, men det må vi se, når vi får papirerne i
morgen.
Der vil nok være nogle steder, hvor vi kan
være uenige, og her har jeg klart givet udtryk
for, at jeg principielt er enig i tanken om et
agentur, og at der er to ting, der er en forudsætning for, at et sådant agentur kan komme til
fungere på den måde, jeg ønsker: for det første
troværdighed i den proces, agenturet vælger
som sin arbejdsmetode, og troværdighed og
gennemsigtighed hos dem, som giver råd og
vejledning til agenturet: for det andet, at det
ikke er agenturet, som skal bestemme fødevarepolitikken i Europa: det er fortsat politikerne i
Europa, som skal gøre det.
Det vil være min politiske indfaldsvinkel til
den diskussion, der selvfølgelig vil komme i
kølvandet på hvidbogen, og den glæder jeg mig
til.
Jeg synes, vi nu ser ...";Henrik Dam Kristensen
22675;title_name;":
Taletiden er gået.";Henning Grove
22717;name_party;":
Jeg glæder mig over, at vi er enige om, at der
skal sikres troværdighed hos disse eksperter.
Men så kan jeg ikke helt forstå, når ministeren
nu siger, at vi må vente til i morgen, for det kan
være, at ulykken sker i morgen, altså at hvidbogen bliver vedtaget med de forkerte formuleringer, der gør, at storindustriens folk kan blive ansat til at kontrollere sig selv så at sige.
Nu er det jo embedsmænd, der sidder i Kommissionen, og de skulle jo gerne være under
politisk overledelse af Ministerrådet, og derfor
kan jeg ikke forstå, hvis en minister bliver opmærksom på, at disse embedsmænd er ved at
vedtage noget, som ikke er godt, hvorfor man
så ikke kan gribe ind i processen og prøve at få
dem til at rette det, så debatten ikke skal starte
på et fuldstændig urimeligt grundlag. Det kan
jeg simpelt hen ikke forstå, så jeg vil gentage
min opfordring til ministeren om at gå til Kommissionen her i eftermiddag.";Keld Albrechtsen
23677;title_name;":
Det er jo ikke et embedsmandspapir, vi taler
om. Det er et politisk papir, som er vedtaget af
Kommissionen og dermed af kommissærerne
som sådan. Det er Kommissionens papir, som i
realiteten så at sige er blevet til på baggrund af
Romano Prodis engagement på dette område,

S'
Tirsdag den 홢
11. januar 2000 (Spm)
og der er altså nogle arbejdsmetoder og nogle
måder, man gør de ting på, som jeg hverken
kan eller vil kortslutte. Det ville være urimeligt.
Det, der er at sige, er, at det positive skal
Kommissionen få fuld opbakning til fra dansk
side, men dér, hvor vi synes, der er ting at rette,
vil vi kaste os ud i debatten med så meget fynd
og klem, som vi overhovedet kan.
Jøm Jespersen (SF):
Det siges somme tider, at man ikke skal tage
sorgerne på forskud, men det gælder jo mildest
talt ikke, når hr. Keld Albrechtsen beskæftiger
sig med EU-spørgsmål. Så ér princippet tværtimod at tage sorgerne på forskud for at sikre
sig, at man i hvert fald når at have noget at
være ked af.
Jeg skal derfor spørge ministeren, om han
kan bekræfte, at den hvidbog, som kommer inden for meget kort tid, ikke er en vedtagelse,
der indebærer diverse ulykker, som hr. Keld
Albrechtsen kunne frygte, men er et udspil til
en politisk proces, som skal behandles efter de
helt almindelige regler med inddragelse af EUlandenes parlamenter, Ministerrådet og Europa-Parlamentet osv., og at der derfor på ingen
måde kan siges noget som helst om udfaldet.
Jeg skal også spørge, om det er ministerens opfattelse på linje med min, at sådan som hvidbogen ser ud til at være strikket sammen, ser det
ud til, at der på mange områder er tale om ganske positive ting, som langt hen ad vejen flugter
med danske ønsker, og at der dermed er lagt op
til en vældig forbedring af fødevarelovgivningen i EU.";Henrik Dam Kristensen
25496;title_name;":
Jeg vil gerne bekræfte den politiske proces. Man
kan sige, at det, vi får i morgen, er det første
politiske dokument, som derefter skal gennemgå den helt normale politiske behandling og de
procedurer, man har i medlemslandene, når det
gælder den europæiske sammenhæng. Det er
fuldstændig korrekt.
Som jeg har forstået de signaler, jeg har modtaget, er der noget at glæde sig over, og jeg synes måske, man som indgangsvinkel kunne
starte med at glæde sig over, at nu har Kommissionen sat det spørgsmål på dagsordenen.
Det er ikke mere bare noget, som nogle af os
har gået og ønsket i længere perioder og har argumenteret for i længere perioder. Vi kan sige,
at nu er det sat på dagsordenen, og det er sket
med så meget fynd og klem, som det overho-

2855

vedet kan ske med, fordi den kommissær, som
har fået dette ansvarsområde, nu forfølger den
indsats, som vi startede, når det gælder fødevareområdet. Det er det første skridt, som nu bliver udmøntet her, og det synes jeg vi skal glæde os over og sige tak til EU for, at det sættes på
dagsordenen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 29";Henrik Dam Kristensen
26606;name_party;":
Det er ret kendt, at Venstre er ret bekymret
over, hvordan Socialdemokratiet tackler EUdebatten og ikke mindst ØMU-debatten.
Vi ved fra aviseme, at ministeren var i Munkebo i går, og at der var 55 tilhørere. Jeg spørger: Hvis ministeren skal rundt i hele Danmark
og tilhørerskaren ikke er større, når fødevareministeren så at komme igennem med det budskab, han gerne vil igennem med? Kort sagt:
Hvordan føler fødevareministeren som Socialdemokratiets mand på dette område i grunden
at debatten går? Er den i fuldt drev fremad, eller er den i stilstand?";Jens Kirk
27203;title_name;":
Igen er vi på kanten af det ressortansvar, jeg har
over for Folketinget, så min eneste kommentar
til hr. Jens Kirk skal være: Ja, jeg synes, det går
i den rigtige retning, og jeg håber, at rigtig
mange vil være behjælpelige med, at vi får en
ordentlig og konstruktiv debat i Danmark.";Henrik Dam Kristensen
27502;name_party;":
Det var jo et meget kort svar, men det var jo
ikke klart, kan man vel sige. Men vi er vel heller
ikke blevet helt klar over, om fødevareministeren er både Socialdemokratiets og De Radikales
talsmand på området, eller om vi i grunden det kunne økonomiministeren måske svare på også skal forvente en særskilt kampagne fra De,
Radikale. Er man fælles om den kampagne, eller er det fødevareministeren, der alene kører
den ved hjælp af nogle enkelte læserbreve fra
andre?
v";Jens Kirk
28015;title_name;":
Jeg tror, jeg bliver nødt til at sige til Folketinget,
at det er et spørgsmål, som ikke har noget med
min ressort at gøre. Jeg tror, jeg vil svare en sidste gang med at sige, at jeg har først og frem-

2856

Tirsdag den 11. januar 2000 (Spm)

mest den funktion at være fødevare-, landbrugs- og fiskeriminister i Danmark, og derudover bruger jeg bl.a. nogle kræfter på at sikre, at
der bliver en ordentlig og konstruktiv debat om
vores deltagelse i den fælles mønt.";Henrik Dam Kristensen
28496;name_party;":
Bekymrer det da slet ikke fødevareministeren,
at debatten om ØMU'en ikke er kommet mere i
gang, når der kun er 900 dage, til vi faktisk skal
sidde for bordenden, når Danmark har formandskabet? Ønsker fødevareministeren og en
måske socialdemokratisk statsminister ikke
fortsat at sidde for bordenden og samtidig have
stemmeret? Det kan vel ikke være rigtigt, at fødevareministeren mener, at vi fortsat kun skal
være det, der kaldes permefører, og bare skrive
ned, hvad de andre mener, men ikke selv være
med til at træffe afgørelserne?";Jens Kirk
29053;name_party;":
Mener fødevareministeren ikke, at spørgsmålet
om, hvorvidt Danmark skal afskaffe sin valuta,
nedlægge sin nationalbank og komme ind under EU's fællesvaluta, er et vigtigt spørgsmål,
vel nok det vigtigste spørgsmål i år og måske
også næste år. Når vi alle sammen ved, at ministeren er udnævnt til Socialdemokratiets og
regeringens euromand og er i gang med en
kampagne og rejser landet rundt, hvorfor vil
ministeren så ikke besvare disse spørgsmål,
men siger, at han kun vil tale om fødevarer og
landbrug? Er der en berøringsangst? Er det her
så uvæsentligt? Skal det ikke diskuteres? Der
står medlemmer af Folketinget også fra et stort
oppositionsparti som Venstre og spørger:
Hvordan går det her?
Der var kun 55 mennesker til det møde. Der
blev holdt andre møder på Fyn, hvor der var
flere hundrede mennesker fra andre partier. Føler ministeren egentlig, at det går så godt med
den her debat, og føler ministeren, at de 55
mennesker, der var til stede ved mødet i Munkebo i går, ud over at de syntes, at ministeren
var en hyggelig person - det står i avisen - så
forstod, hvad det drejer sig om, at de forstod, at
det ikke bare er en teknisk afvikling af en krone
til fordel for euro, men at det er langt mere
omfattende?";Frank Dahlgaard
30320;title_name;":
Jeg var så venlig før at invitere hr. Frank Dahlgaard på en kop kaffe. Jeg tror bare, jeg vil udvide den lille kaffeklub med hr. Jens Kirk.";Henrik Dam Kristensen
30476;name_party;":
Jeg siger tak for invitationen og ser frem til at få
kaffen, for det svar, jeg fik på sidste spørgsmål,
var der jo ikke meget svar i, men under kaffen
kunne jeg måske få svar på, hvornår regeringen
i grunden ønsker, at der skal være en afstemning om ØMU-forbeholdet. Eller er det måske,
kunne man så allerede nu spørge, regeringens
plan, at vi i grunden skal have afstemningen
om de tre eller fire forbehold på samme
tidspunkt?";Jens Kirk
30933;name_party;":
Nu skal det her jo ikke være en konkurrence
om at komme ud og tale med flest vælgere,
men jeg kan da hilse og sige, at fru Pia Kjærsgaard og jeg var i Svendborg i aftes. Der var 300
mennesker og knap 100, der måtte afvises af
hensyn til brandmyndighederne, og hovedparten af dem forstod godt argumenterne, kan jeg
berolige både hr. Frank Dahlgaard og hr. Jens
Kirk med, for, hvorfor vi selvfølgelig ikke skal
skifte kronen ud med euroen.
Mit spørgsmål til fødevareministeren i halen
af den diskussion, der nu har været, hvor fødevareministeren melder pas til at svare på
spørgsmålene, er, om fødevareministeren vil
stille sig til rådighed her i Folketinget som ordfører for sit parti, Socialdemokratiet, i en eurodebat eller i en forespørgsel om euroen, som vi
stiller direkte til fødevareministeren, så det ikke
bare bliver ude i forsamlingshusene, at fødevareministeren kan boltre sig med nogle folk, der
møder frem, men at det også er her i Folketinget, vi kan få den debat med fødevareministeren, som er gjort til ansvarlig for Socialdemokratiet i denne sag op til den folkeafstemning,
der er bebudet.
Kan vi altså få en debat direkte med fødevareministeren som ordfører for Socialdemokratiet, eller kan vi stille en forespørgsel til fødevareministeren?";Kristian Thulesen Dahl
32235;title_name;":
Jeg er nødt til at gentage, at mit ressortansvar
over for Folketinget er nøje defineret af statsministeren. Det hedder fødevarer, landbrug og
fiskeri.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(358) RT
Tirsdag den 11. januar 2000 (Spm)
Spm. nr. US 30";Henrik Dam Kristensen
32497;name_party;":
Jeg kan så trøste fødevareministeren med, at
mit spørgsmål i hvert fald ligger inden for ministerens ressort.
Spørgsmålet handler om salmonellaproblememe inden for dansk ægproduktion. Tybjerg
Kontrolhønseri har fra 1996 til 1999 fået udbetalt ca. 25 mio. kr. i erstatning for aflivning af
dyr m.v. tilsyneladende uden større virkning på
salmonellaniveauet.
Fra november 1999 er der igangsat en særlig
procedure for at udrede forholdene på Tybjerg.
Jeg vil godt bede ministeren om at redegøre for,
hvordan den aktuelle situation er på nuværende tidspunkt.";Kristen Touborg
33096;title_name;":
Først og fremmest er der sådan set ikke noget
mærkeligt i, når vi kigger på salmonellahàndlingsplanen og Tybjerg, at det har modtaget et
forholdsvis stort beløb. Det er rent faktisk sådan, at den virksomhed står for, så vidt jeg husker, omkring eller måske oven i købet godt 50
pet. af det, man kan kalde grundmaterialet, altså der, hvor vi får æggene fra, og derfor fylder
det meget i landskabet.
Så må jeg rette hr. Kristen Touborg: Det har
faktisk nyttet noget. Vi er faktisk kommet meget
langt, når det gælder salmonella i Danmark.
Salmonellahandlingsplanen har med et beskedent udtryk været en bragende succes. Vi er
gået fra at have en salmonellafrekvens omkring
en 50-60 pct. i fjerkræ til, at vi nu måler det
nede omkring en 2, 3, 5, 7 pct., lidt afhængig af,
hvornår vi har foretaget de sidste målinger. Vi
har i dag verdens skrappeste kontrol, når det
gælder ægområdet, skrappere end den, vi kender fra Sverige. Så det, der er set på salmonellaområdet, er ubetinget en succes, og vi ser det
nu heldigvis også på, at der er færre mennesker, som bliver syge af salmonella.
Når det gælder Tybjerg, har der undervejs
været problemer. Det er fremgået på mange
forskellige måder. Derfor har vi også iværksat
nogle foranstaltninger, hvor vi har strammet op
på nogle procedurer med hensyn til prøvetagning og forskellige andre ting, og derfor forventer jeg, at de problemer, der har været omkring
Tybjerg, bliver håndteret og bliver løst.

2857";Henrik Dam Kristensen
34566;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at ministeren har misforstået
mig, hvis ministeren har forstået det sådan, at
jeg ikke mener, at salmonellaplanen nytter noget. Mit spørgsmål gik på specielt Tybjerg, hvor
det tilsyneladende ikke har nyttet så meget at
udbetale de der ca. 25 mio. kr. Det var det, det
var møntet på.
I betragtning af, at ca. halvdelen af hønsene
til ægproduktionen kommer fra Tybjerg, vil jeg
godt spørge, om det ville være muligt at skaffe
disse dyr fra anden side, hvis det blev nødvendigt, fordi man ikke får styr på salmonellasituationen på Tybjerg.
Jeg må ikke spørge mere lige nu, kan jeg se.";Kristen Touborg
35212;title_name;":
Faktisk har vi også haft perioder, hvor det var
sådan, at Tybjerg har kørt ganske fornuftigt, og
så har der tilsyneladende været nogle tilbagefald, sådan som jeg lige husker det her og nu.
Vi har jo før diskuteret erstatning fra andre
steder. Jeg husker for en VA~2 år siden, hvor vi
havde den samme diskussion, hvor det kneb
med at få det rene materiale ind til de danske
ægproducenter. Da viste det sig jo rent faktisk,
at på daværende tidspunkt var det vanskeligt at
få noget ordentlig rent materiale fra bl.a.
Sverige.
Jeg har også forstået, at situationen har ændret sig, og hvis det er korrekt, så vil jeg sådan
set bare hilse det velkommen. Når det gælder
salmonella, synes jeg aldrig det er godt, at der
måske kun er forholdsvis få steder, hvor man
kan få sit materiale, i det her tilfælde avlsmateriale, fra.
Jeg har forstået, at i branchen er der optimisme med hensyn til, at der er flere, som er i
stand til at levere på det høje niveau, som vi vil
have, og er det korrekt, vil jeg sådan set kun
hilse det velkommen. Det tror jeg vi alle sammen kan have gavn af.";Henrik Dam Kristensen
36308;name_party;":
Nu svarede ministeren jo ikke på mit første
spørgsmål, altså om den helt aktuelle situation,
så det må jeg lade stå hen.
Men jeg vil godt udbygge det med at spørge,
om ministeren finder, at det vil være forsvarligt
at blive ved med at udbetale erstatning til
Tybjerg Kontrolhønseri, såfremt situationen
ikke bliver forbedret.

2858

.

Tirsdag den 11. januar 2000 (Spm)";Kristen Touborg
36724;title_name;":
Jeg vil gerne svare på de spørgsmål her i Folketinget, som jeg ved jeg fagligt er i stand til at
svare helt korrekt på, og det er jeg ikke i den
konkrete sag omkring Tybjerg, men jeg er selvfølgelig altid parat til at levere faktuelle, opdaterede notater til Folketingets udvalg, hvis det
er det, man har behov for.
Til det principielle vil jeg gerne sige, at disse
offentlige midler, som jo i sidste ende er skatteyderpenge, skal behandles med varsomhed, og
virksomheder, som modtager dem, skal også
leve op til nogle høje standarder. Derfor er vi,
som jeg sagde på et tidspunkt, også gået ind og
har rettet på nogle af procedureme, bl.a. prøveudtagning. Der skal være omhyggelighed i den
måde, vi bruger pengene på. Det gælder generelt, og det gælder også i forhold til virksomheden Tybjerg.";Henrik Dam Kristensen
37540;name_party;":
Jeg må spørge ministeren, om jeg hørte rigtigt i
et af ministerens svar før, hvor han betegnede
bekæmpelsen af salmonella i æg som en succes.
Er ministeren ikke klar over, at der er en far
og en søn, der er døde, så vidt jeg har forstået
på grund af salmonella i en kiksekage? Kan ministeren gentage eller uddybe de tal, der vist
var? Det her er da vist ministerens ressort. Hvor
meget er salmonella tilfældene faldet, og hvordan er den tilsvarende situation i Sverige og i
Norge?
Til sidst er mit spørgsmål: Er situationen den,
at denne succes med bekæmpelsen af salmonella har samme karakter, som når økonomiministeren og statsministeren kalder euroen for en
fantastisk succes - euroen, hvis kurs er raslet
ned det sidste år?";Frank Dahlgaard
38312;title_name;":
I den tragiske hændelse, der var i Jylland for
ikke så forfærdelig lang tid siden, var udgangspunktet netop, at der var brugt æg fra en besætning, som ikke var under vores salmonellakontrol.
Når jeg kan tillade mig at bruge ordet succes
om vores indsats mod salmonella - og det er en
indsats, som det offentlige har gjort, javel, men
også mange ægproducenter har med store omkostninger været med til at sikre, at vi har det
stade, vi har i dag - så er det bl.a. baseret på
følgende tal: For ca. 3 år siden var der ca. 3.000
mennesker om året, som blev syge af salmonella efter at have spist æg. Det tal ser nu her for

1999 ud til at være faldet til ca. 1.000. Så det går
altså klart i den rigtige retning. Alle vores målinger viser heldigvis, at vi har succes på det
her område.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 31";Henrik Dam Kristensen
39171;title_name;":
Så går vi til den sidste spørger. Det er hr.
Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Det her skulle også være inden for ministerens
område.
Det drejer sig om CHR-registret. Der vil jeg
gerne have lov at spørge ministeren, om ministeren føler, det er rigtigt, at man indberetter
noget til CHR-registret og så efterfølgende også
skal indberette de samme oplysninger til Danmarks Statistik. Det er sådan, at fra nytår er der
jo kommet nogle nye regler for den indberetning. Er det rimeligt, at man efterfølgende også
indberetter de samme oplysninger til Danmarks
Statistik?
Jeg må sige, at af hensyn til min egen kalender er jeg nødt til høfligst at udbede mig et svar
her i dag, idet jeg ikke har tid til kaffe her i den
nærmeste fremtid.";Henning Grove
39959;title_name;":
Nu er jeg også meget omhyggelig med, hvem
jeg inviterer på kaffe.
Jeg tror, det er en konkret sag, hr. Christian
H. Hansen refererer til. Der var det sådan, at
Danmarks Statistik efterfølgende også ønskede
særskilt at få disse oplysninger. Nu er det sådan, så vidt jeg er underrettet, at fra år 2000,
altså fra i år, kan man nøjes med at indberette
det ét sted, og jeg vil så sige som et princip, at
de danske myndigheder generelt skal blive
bedre til at acceptere, at når en borger først har
indleveret en oplysning, så skal vi gøre, hvad vi
kan for, at vedkommende så kan nøjes med at
sende den oplysning ind ét sted. Det burde som
princip være nok, og det ser så også nu ud til, at
det er lykkedes, når det gælder statistikker omkring kvæg.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må jo så sige, at det med kaffen plejer nu at
gå meget godt.

Tirsdag den 11. januar 2000 (Spm) , 홢
Finder ministeren, det er rigtigt, at en landmand for nylig er blevet udsat for at få en bøde,
fordi han ikke har indberettet nogle oplysninger
til Danmarks Statistik, som man trods alt kan
finde hos CHR? Det virker meget tåbeligt i et
ganske normalt samfund, at sådan noget sker,
for Danmarks Statistik kunne blot have hentet
disse oplysninger hos CHR-registret. Det havde
ikke taget ret meget tid.";Henrik Dam Kristensen
41278;title_name;":
Derfor er det også, jeg er glad for at kunne sige
til hr. Christian H. Hansen, at hvis jeg ikke husker helt forkert - hvad jeg ikke tror jeg gør - så
er det sådan, at fra år 2000 kan man nøjes med
at indberette ét sted, og det er jo egentlig ganske fornuftigt, så det, som hr. Christian H. Hansen efterlyser, kan man sige er rettet.";Henrik Dam Kristensen
41626;name_party;":
Vil det sige, at man faktisk kan forvente, at ministeren går i forbøn for omtalte landmand?
Fødevareministeren (Hehrik Dam Kristensen):
Det er sådan, at love og regler i det her land
skal overholdes, indtil de i givet fald bliver
lavet om.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om styrkelse af OSCE og dens aktiviteter].
Af Helle Degn (S), Anders Mølgaard (V), Pia
Kjærsgaard (DF) og Morten Helveg Petersen
(RV).
(Forespørgslen anmeldt 15/12 99).";Jens Kirk
42220;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. '

2859

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v. (Koncemregler, virksomhedsområde for Finansieringsinstituttet for
Industri og Håndværk m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Koncemregler, omdannelsesregler m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om fondsmæglerselskaber, lov om investeringsforeninger og specialforeninger og lov om ændring af
lov om værdipapirhandel m.v. og forskellige
andre love. (Koncemregler, adskillelse af
kundemidler m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
43294;name_party;":
De tre lovforslag, som nu behandles under ét, er
alle sammen forslag, der er udsprunget af den
rapport, som Udvalg om den finansielle sektor
efter år 2000 fremlagde i september 1999. Vi har
set, og vi vil også fremover se, en udvikling hen
imod en koncentration af de finansielle virksomheder med henblik på at stå bedst muligt
rustet til såvel den nationale som den internationale konkurrence.
Med disse tre lovforslag gennemføres en
række af det nævnte udvalgs anbefalinger, herunder tilsynsregler for holdingselskaber, der
udelukkende eller hovedsagelig ejer kapitalandel i finansielle virksomheder.
Fælles for de tre lovforslag er krav til ledelsernes egnethed og hæderlighed, underretning
og godkendelse af holdingselskabets større aktionærer, Finanstilsynet kan kræve kapitalandele solgt samt en mulighed for udskillelse af de
finansielle virksomheder i en delkoncern under
et holdingselskab, en rimelig foranstaltning for

2860

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)

at modvirke, at ikkefinansielle aktiviteter kan
påføre den finansielle del urimelige risici.
Med lovforslagene åbnes der samtidig mulighed for, at to finansielle virksomheder inden for
samme lovområde fremover kan have en bestemmende indflydelse.
Selv om lovforslagene indeholder mange ændringer, er der næppe mange, der er uenige i, at
det, som tiltrækker den største opmærksomhed,
er forslaget om videregivelse af kundeoplysninger. Her synes jeg, man skal være opmærksom
på - og når vi læser dagbladene for øjeblikket,
ved jeg ikke, om de er opmærksom på det - at
eventuelle yderligere ændringer afventer Justitsministeriets lovforslag om behandling af
personoplysninger.
De tre forslag rummer en videreførelse af nuværende regler for videregivelse af kundeoplysninger til andre finansielle virksomheder inden for en koncern. Det drejer sig om de såkaldte sædvanlige oplysninger som kontohavers navn, adresse, stilling og personnummer,
og hertil kommer oplysninger af økonomisk art
som kontienes art, antal og størrelse.
Udvidelsen består i, at der fremover kan videregives fortrolige oplysninger, der ikke vedrører rent private forhold, når moderselskabet
er en finansiel virksomhed og det er til brug for
styringen af en koncem. Her drejer det sig bl.a.,
hvor et pengeinstitut indgår, om personers indtægts- og formueforhold, restancer og eventuelle hensættelser.
Det er væsentligt at pointere, at videregivelse
knytter sig til styrelsen af risici og ikke må benyttes til markedsførings- eller kunderådgivningstiltag. Oplysning om eksempelvis sociale
problemer, familiestridigheder, politiske eller
religiøse overbevisninger må ikke videregives.
Den nuværende bestemmelse om samtykke
fra kunden til videregivelse af oplysninger videreføres, og det er væsentligt at påpege, at
samtykket skal være specifikt, det skal fremgå,
hvilke oplysninger der videregives og hvorfor.
Kunden skal reelt kende samtykkets indhold,
og i tvivlstilfælde er det pengeinstituttet, der
skal bevise, at der foreligger et samtykke.
Ud over de forslag, der vedrører alle tre love,
så giver lovforslag nr. L 112 Finansieringsinstitut for Handel og Håndværk adgang til i højere
grad at udbyde de samme ydelser som pengeinstitutter, en helt naturlig mulighed set i lyset
af udviklingen inden for denne sektor. Fremover skal pengeinstitutter ikke mere indberette
I

aktiebesiddelser i andre pengeinstitutter eller
meddele, når repræsentationskontorer lukker.
Dette forventes at give en administrativ besparelse på 200 timer årlig, og vi er jo mange
her i Tinget, som er glade for, at vi kan lave administrative besparelser.
Ændringer i realkreditloven, nr. L 113, betyder, at bestemmelserne om stemmeretsbegrænsning ophæves, dog således, at det bliver
op til instituttet at bestemme, om man vil bevare, indføre eller ophæve en stemmeretsbegrænsning. Og med baggrund i den såkaldte
indkapslingsmodel for sparekasser, som giver
disse muligheder for omdannelse til aktieselskaber, indføres den samme mulighed for realkreditinstitutioner, ligesom en justering af det
såkaldte balanceprincip i realkreditloven sandsynligvis vil være med til at give disse institutter bedre konkurrencemuligheder også
internationalt.
I det sidste forslag, nr. L 114, gennemføres et
par ændringer ud over de fælles, nemlig at deposita indbetalt af kunder i en konkurssituation
vil være separatistkrav, og fondsmæglerselskabers mulighed for at placere selskabets ansvarlige kapital i børsnoterede værdipapirer og andele i investeringsforeninger udvides til også at
gælde papirer optaget til handel på de såkaldte
regulerede markeder.
Til slut giver lovforslaget erhvervsudviklingsforeninger muligheder for at investere i
unoterede værdipapirer.
Vi kan i Socialdemokratiet støtte de fremsatte
lovforslag, og vi ser frem til en god og konstruktiv udvalgsbehandling.";Frode Sørensen
48123;title_name;":
Jeg har nu følgende tre korte bemærkninger:
Hr. Frank Aaen, hr. Ole Sohn og hr. Ole M.
Nielsen. Hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
48271;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører er fuldt bevidst om, at det største problem ved de lovforslag, vi behandler nu, er, at kundeoplysninger
kan flyde fra den ene virksomhed til den anden
inden for en finansiel koncern, og han prøver så
at fortælle, at det behøver man ikke at være så
bange for af den og den grund. Jeg er ikke særlig overbevist af forsikringerne om, hvorfor vi
ikke behøver være bange for, at det kan ske.
Men når nu det er et problem, som også
Socialdemokratiets ordfører anerkender, forstod

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)
jeg ikke helt, hvad begrundelsen så var for, at
f.eks. mine oplysninger skal kunne flyde fra den
ene finansielle virksomhed til den anden. Hvad
er begrundelsen for det? Jeg hørte, det var risikostyring. Prøv nu lige at høre her: 99 pct. af
alle kunder i en bank har en økonomi ca. på
størrelse med min eller mindre eller måske lidt
større, men i hvert fald ikke en, der under nogen omstændigheder kan true Den Danske
Banks likviditet eller solvens eller på nogen
måde indgå i en risikovurdering.
Hvorfor skal mine og tilsvarende almindelige
borgeres oplysninger kunne flyde sådan rundt i
en finansiel virksomhed? Kan jeg ikke få et svar
på det?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
49500;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af hr. Frank Aaens
spørgsmål.
Jeg forstår ikke, hvorfor Socialdemokratiets
ordfører ikke har lyttet lidt til den kritik, som
bl.a. er kommet fra Forbrugerrådet, og ikke
bare Forbrugerrådet, men også Forbrugerombudsmanden er jo mildt sagt noget bekymret
over den udvanding, der sker.
Jeg vil godt spørge i forlængelse af hr. Frank
Aaen, om det ikke er korrekt, at de enkelte institutter, dvs. de enkelte datterselskaber i en
koncern, allerede i dag har en forpligtelse til at
foretage en risikovurdering, og at det skal de
gøre for at overholde loven.
Hvis det er korrekt, så synes jeg, det bliver
endnu mere uforståeligt, hvorfor den slags oplysninger, som ikke vedrører sædvanlige forhold om kontistørrelse og lignende, skal flyde
op igennem en koncern. Hvilket formål skulle
det have? Det har ikke noget med risicistyring
at gøre, det må have et andet formål. Hvilket?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
50438;name_party;":
Jeg kan helt tilslutte mig de to sidste taleres bekymringer, men jeg vil angribe det fra en lidt
anden vinkel.
Jeg forstår på den socialdemokratiske ordfører, at et væsentligt argument for de lovforslag
her er, at man skal sikre, at de finansielle virksomheder kan konkurrere også internationalt.
Kan det være en betingelse for den internationale konkurrenceevne, at man kan overgive
personlige oplysninger til de forskellige led i
sådan en finansiel konstruktion eller større
sammenkædning af firmaer? Kan det være en

2861

betingelse, for at man kan konkurrere
internationalt?
Kan det ikke også omvendt yderligere styrke
de store på bekostning af de mindre virksomheder på området, altså de regionale banker, de
små sparekasser, de forsikringsselskaber, som
ikke er forbundet med pengeinstitutter osv.? Er
det rimeligt, at de på den måde kan slippe
nemmere og billigere om ved at minimere deres
risiko end de små virksomheder, som hver for
sig selv skal lave den her risikosikring? Min bekymring er, at det faktisk er begrænsende for
konkurrencen. Og er det til gavn for
forbrugerne?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
51564;name_party;":
Til hr. Frank Aaen: Det lyder altid dramatisk,
hvis man siger, at noget flyder fra det ene sted
til det andet. Vi taler altså om koncerner, som
indeholder eksempelvis bank, forsikring og realkredit, og det er altså efter min mening en udmærket ting, at man ser økonomien under ét,
ser, hvilket engagement man har det ene sted
kontra det andet sted.
Når vi taler om oplysninger, der kan - for nu
at bruge hr. Frank Aaens udtryk - flyde mellem
virksomhederne, så drejer det sig jo om produkter og ikke om eksempelvis personlige oplysninger, og hvis man skal give en totalrådgivning, så kan det altså være udmærket at have
det overblik.
Hr. Ole Sohn er inde på, hvorfor vi ikke henholder os til Forbrugerrådet, om det er nødvendigt. Jamen det er vel lidt i samme retning som
det, jeg svarede hr. Frank Aaen på, nemlig at
skal man se noget totalt, ja, så må man altså
have mulighed for at kunne se de oplysninger
under ét.
Til sidst vil jeg sige om den internationale
konkurrence, som hr. Ole M. Nielsen er inde på,
og ikke mindst spørgsmålet om de små kontra
de store: Jamen vi skal da være meget, meget
opmærksom på, at de store ikke bruger det her
til markedsførings- og kunderådgivningsmæssige aktiviteter. Det tror jeg såmænd også man
ville kunne gøre i dag, men så overskrider man
altså den lovgivning, der er, og det går vi selvfølgelig ud fra at pengeinstitutterne ikke gør.
Med hensyn til den internationale konkurrence drejer det sig om, at man giver de danske
pengeinstitutter de samme muligheder, som
pengeinstitutterne har i de øvrige lande.

2862

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Hr. Frank Aaen og derefter hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
53278;name_party;":
Som jeg forstod argumentet, var det altså, at
den finansielle virksomhed skal kunne se kunden under ét både af hensyn til rådgivning og
risikovurdering. Hvad betyder det oversat til
dansk? Det betyder, at vi i den ene ende har et
livsforsikringsselskab, som har været inde og
vurdere, om man er et godt liv. Vi har et andet
sted en realkreditvirksomhed, som så kan vurdere, om den vil give et dårligt liv et lån til huset. Vi har i midten en bank, som ved, om der
hver eller hveranden måned er overtræk på
lønkontoen. Man har alle mulige andre finansielle virksomheder rodet sammen.
Jeg ved godt, der er grænser for, hvor meget
man uden videre kan lade flyde. Jeg ved godt,
der er samtykkeerklæring. Det har jeg nu ikke
meget tillid til. Hvem skriver ikke under på
hvad som helst, når man skal oprette en konto
og er afhængig af, at man kan få de der konti i
en bank?
Jeg forstår ikke, at når Socialdemokratiet er
opmærksom på, at her er et problem, hvorfor
det så ikke forholder sig til det i stedet for at
prøve at bortforklare det, for almindelige mennesker må være bange for alle de her registre og
registersammenkøringer, og jeg er et almindeligt menneske, og jeg er bange for det. Jeg vil
ikke have det. Hvorfor skal jeg finde mig i det?
Hvorfor er det nødvendigt? Kunne vi ikke få
svar fra Socialdemokratiet på: Hvorfor er det
nødvendigt at gøre det her, som bekymrer så
mange?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
54719;title_name;":
Jeg vil for en gang skyld gerne benytte mig af
min mulighed for at gå ind i debatten også under korte bemærkninger, for at debatten ikke
skal køre helt af sporet.
Det, lovforslagene handler om, er, hvordan vi
skaber muligheder for, at Finanstilsynet kan
føre et aktivt tilsyn med koncerner og her holdingselskaber. Det betyder, at der skal stilles
krav til holdingselskabet om solvens osv., soiri
vi kender det fra andre finansielle institutter.
Til det brug har moderselskabet et ansvar for
at have en samlet risikovurdering af den sam-

lede koncern. Derfor er der i lovforslaget givet
mulighed for, at man kan videregive oplysninger til risikostyring. De oplysninger går specifikt op til moderselskabet og går ikke specifikt
ned til nogen af de andre virksomheder i koncernen. Det må de ikke. De oplysninger må
hverken bruges til markedsføring eller til rådgivning. De må kun bruges til risikostyring.
De oplysninger, der tales om, er de sædvanlige kundeoplysninger, som det hedder, som
ordførerne udmærket kender, og så er det andre almindelige personoplysninger, og de andre
almindelige personoplysninger drejer sig om
indtægts- og formueforhold, restancer, risikoklassifikationer og hensættelser. Det har udelukkende til hensigt og formål at kunne indgå i
en risikostyring.
Der er ingen muligheder for, at de oplysninger, der går til moderselskabet, kan flyde imellem selskaberne, som bl.a. hr. Frank Aaen formulerede det. Det vil i givet fald være ulovligt.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
56218;name_party;":
Jeg er lidt bange for, at hverken den socialdemokratiske ordfører eller ministeren helt har
forstået rækkevidden af det, vi er i gang med,
for ministeren må jo også kunne forstå, hvordan
reglerne er i dag. Ethvert selskab har en forpligtelse til at sørge for at foretage en risikovurdering inden for det enkelte selskab for at sikre, at
man er solvent, så man kan svare enhver sit.
Det vil sige, at den har det enkelte selskab lavet, og så har det da ingen værdi i forhold til at
styre et moderselskabs risici at sende det, der
hedder ikkeprivate oplysninger op, altså ikke
rent private, for de er i virkeligheden private
oplysninger om folks indtægter og lignende.
Det har et moderselskab jo ikke behov for at vide, i og med at det enkelte datterselskab har
foretaget en risikovurdering. Det, moderselskabet skal vide for at kunne foretage en risikovurdering, er, hvad der er indestående på konti, og
hvad der er udestående, altså lån og lignende.
Dét er nødvendigt. Det er det, der hører under
sædvanlige oplysninger.
De andre oplysninger er der ikke behov for at
sende frem, medmindre det har et andet formål
- men det vil jeg gerne vende tilbage til lidt senere - og det er derfor, jeg ikke forstår, hvorfor
regeringen ikke kan se faren i det, den er i gang
med.

, Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
57568;name_party;":
Det er ikke overraskende for mig, at den socialdemokratiske ordfører bakker lovforslaget op.
Men det undrer mig alligevel, for som dette forslag er fremsat, vil det medføre en konkurrenceforvridning, når de store koncerner lader informationerne flyde, mens de mindre pengeinstitutter - og dem tror jeg nok ordføreren også
kender noget til - ikke kan få tilsvarende kundeoplysninger fra de forsikringsselskaber og
realkreditinstitutioner, som de er i tæt samarbejde med, men som de ikke er med i, i en lukket koncern. Det er dér, hvor de store udgør en
samlet lukket koncern, man får nogle konkurrencefordele i forhold til de små, som alligevel
samarbejder med disse.
Det er set med Dansk Folkepartis øjne stærkt
konkurrenceforvridende, og jeg vil godt have,
at også den socialdemokratiske ordfører vil bekræfte, at det også med Socialdemokratiets øjne
er konkurrenceforvridende.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
58486;name_party;":
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige angående adgang
til helbredsmæssige oplysninger: Jeg tror, det
beror på en fejltagelse at tro, at alle og enhver
har adgang til helbredsmæssige oplysninger. I
forsikringsselskaber, hvor man af naturlige årsager har helbredsmæssige oplysninger, ligger
de ofte på det såkaldte lægekontor, og det er
kun de kvalificerede medarbejdere, der er sagsbehandlere dér, som har adgang til disse.
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige, at det beror jo så
på en forskelligartet måde at se tingene på. Risikovurderinger enkeltvis kan jo i en samlet
koncern efter min mening være meget fornuftig
også at vurdere samlet.
Til hr. Egil Møller vil jeg sige: Jamen hvis vi
læser udvalgsrapporten om 2000 må vi sige, at
hverken de små eller de store pengeinstitutter
jo tilsyneladende er bange for, at der sker noget
konkurrenceforvridende. Men det er væsentligt
at pointere, at det er forbudt at bruge det til
markedsføringsmæssige og kunderådgivningsmæssige tiltag.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
59498;name_party;":
Vi fik at vide, at det her kun skal bruges til risikostyring, men risikostyring er sandelig også
et konkurrenceparameter i en finansiel koncern,
og sammenholdt med, at man forudser en stær-

2863

kere koncentration, og at de få, der så bliver tilbage, kender de samme oplysninger og bliver
gode til risikostyring, bliver det ikke sjovt at
være de små i den branche.
, Anser Socialdemokratiet og regeringen det
ikke for et problem, at vi får den koncentration
i den finansielle sektor, så vi overhovedet ikke
har konkurrence tilbage? Er det til gavn for de
mindre virksomheder og for det enkelte menneske i Danmark?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
60157;name_party;":
Nu har ministeren jo allerede åbnet ballet ved
at gå ind i debatten, og så vil jeg tillade mig at
sige, at det, ministeren stod heroppe og sagde
lige for et øjeblik siden, efter min opfattelse er
udtryk for en meget naiv opfattelse af, hvordan
de finansielle supermarkeder opererer i
verdensbilledet.
Men der er jo gode ting i ministerens forslag,
som hele Folketinget formentlig gerne vil stemme hjem hurtigst muligt og i enighed efter en
kort udvalgsbehandling. Ministeren kan få sine
sager hjem om en uge. Må jeg ikke opfordre
ministeren til at dele lovforslaget og tage det
her meget kontroversielle emne ud, så man kan
få en lang og god og grundig debattid til det,
således at det ikke skal puttes ind som sådan en
eller anden lus imellem det, som vi alle sammen
godt vil vedtage.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
60979;name_party;":
Altså, nu kan man jo vælge at have tillid til, at
alt altid går ordentligt for sig, men selv om vi så
har den tillid, er der jo altså mulighed for at
lave samtykke, og så kan oplysninger flyde. Og
samtykke, hvordan får man det? Ja, når man
kommer til banken med hatten i hånden, som
nogle af os gør en gang imellem for at få et lån,
vil det hedde: Du skal i øvrigt også lige skrive
under her. Og så gør man det.
Eller det står inde i kontrakten et eller andet
sted med små bogstaver, som Forbrugerrådet
gør opmærksom på. Så skriver man under dér.
Man kan også forestille sig, at man i det finansielle institut bliver blacklistet. På grund af oplysninger et sted bliver man blacklistet, og det
vil så sprede sig i hele koncernen. Det vil sige,
at man måske ikke længere kan få finansieret sit
huskøb i den anden del af koncernen.
For det første forstår jeg ikke, at man ikke
kan se problemet. Jeg synes jo oven i købet, at

2864

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)

Socialdemokratiets ordfører i sit første indlæg
kunne se problemet. Det lød i hvert fald sådan.
Men når man så ser, at problemet er så stort for
mange af os, kan vi så ikke få en begrundelse
for hvorfor. Hvorfor skal reglerne indrettes på
denne her måde, som entydigt er til fordel for
de finansielle virksomheder? Hvorfor?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
62315;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige, at det er muligt, at risikostyringen er en konkurrenceparameter. Det kan man jo diskutere. Men med hensyn til udviklingen i de små pengeinstitutter og
i de store koncerner fortæller historien jo helt
op til i dag, at de små koncerner, som man var
meget bekymrede for indtil for ganske kort tid
siden, faktisk klarer sig ganske fremragende på
den måde, som de nu driver deres virksomhed
på.
Til hr. Frank Aaen vil jeg gerne sige: Jamen
der er jo ikke flyttet et komma omkring samtykke fra det, der gælder i dag, til det, der kommer til at gælde i morgen. Der er ingen forskel i
det dér, og hvis folk skriver under på en samtykkeerklæring i dag - eller når det her lovforslag forhåbentlig er gennemført - jamen så er
konsekvensen den samme. Jeg kan kun sige, at
hvis man ikke er indstillet på at ville underskrive en samtykkeerklæring, så må man lade være.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
63241;name_party;":
I min yngre ungdom lærte jeg i den socialdemokratiske arbejderbevægelse, at når de store
forsøger at tryne de små, gør man nu klogt i at
holde med de små. Men jeg kan se, at i hvert
fald når vi snakker bank- og sparekasselov og
andre finansielle love, har Socialdemokratiet
indtaget et lidt andet standpunkt, og det er jeg
selvfølgelig skuffet over.
Vi har været noget rundt omkring det med
kundeoplysningernes siveri forskellige steder,
men når den socialdemokratiske ordfører gang
på gang understreger, at man ikke må bruge
oplysningerne i markedsføringsøjemed - det er
jeg selvfølgelig helt enig i - så undrer det mig,
at lige nøjagtig den meget centrale passus ikke
har fundet vej til selve lovteksten, men alene
står i en bisætning i bemærkningerne,
Det må da være en fejl, som vi i det mindste
kan få rettet, så vi får den ført op som eksplicit
indskrevet i loven. Og kan ikke andre finde ud
af det, så vil jeg meget gerne stille det som et

ændringsforslag, og det bliver indleveret her efter dagens debat.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
64296;name_party;":
Når hr. Frode Sørensen siger, at tilsyneladende
klarer de små i pengeverdenen sig forholdsvis
godt i forhold til de store, så ligger der jo indirekte dér en erkendelse af, at det her altså var
negativt for de små, men hr. Frode Sørensen
håber så, at de klarer sig alligevel. Men jeg tror,
hr. Frode Sørensen må bekræfte, at indtjeningen
hos de store i den finansielle sektor er bedre
end hos de små, og at der flyttes markedsandele fra de små til de store. Det tror jeg hr. Frode
Sørensen bliver nødt til at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
64853;name_party;":
Jeg er ikke enig med hr. Ole Sohn i, at de store
blot tryner de små her, men vi får jo et udvalgsarbejde, så lad os kigge på den side af sagen
dér, hvis vi når frem til den side af det her. Og
så er jeg glad for at høre, at vi er enige om, at
markedsføring ikke må bruges i denne her
tekst.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige, at jeg ikke
er enig i det der med, at det skulle være negativt for de små. De små udvikler sig på en anden måde, end de store gør. Vi vil komme til at
se to forskellige former for finansielle virksomheder. Der er de små, der udvikler sig i et begrænset område, og de store, som udvikler sig
globalt. Vi vil givetvis også komme til at sé fusioner, der vil gå ud over landegrænsen, inden
for de kommende år.
Og til sidst kan jeg kun sige, at indtjeningen
hos de små efter min mening er af en sådan art,
at den kan sammenlignes med de store, hvis
der er mulighed for at sammenligne så forskelligartede koncerner og små virksomheder for
øjeblikket.";Frode Sørensen
65842;name_party;":
Økonomiministerens lovforslag medfører, at
fortrolige oplysninger kan videregives til de finansielle virksomheders moderselskaber, når
videregivelsen er nødvendig som led i styringen af koncernens virksomheder. Det kan Venstre i princippet godt gå ind for.
Men når dét så er sagt, så mener vi, at det er
meget, meget betænkeligt, at et for kunden totalt uvedkommende selskab inden for en koncern, moderselskab eller ej, kan få indblik i en

(359)
Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)
lang række personlige oplysninger, blot fordi
man er kunde i en af koncernens virksomheder.
Da det ikke er i kundens interesse, at oplysningerne videregives, må arten og omfanget af
oplysninger, der videregives til et moderselskab, derfor begrænses til det allermest nødvendige. Kundens absolut berettigede krav om
fortrolighed og personlig integritet må gå forud
for alt. Det må være op til kunden selv at bestemme, om der skal kunne videregives yderligere oplysninger.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at såkaldt sædvanlige kundeoplysninger
skal kunne videregives uden tilladelse fra kunden, og at definitionen af disse sædvanlige kundeoplysninger udspringer af praksis, ikke af
lovgivning, og at listen tilmed ikke er udtømmende.
Her bliver Venstre nødt til at slå bremserne i,
ja, vi er faktisk ret chokerede over, at disse
sædvanlige oplysninger indeholder en lang
række informationer, som på ingen måde kan
vedkomme andre dele af koncernen. Med andre
ord: Ministerens definition af sædvanlige kundeoplysninger i bemærkningerne kan Venstre
under ingen omstændigheder acceptere.
Vi er derfor efter Venstres opfattelse nødt til
at tage stilling til, hvilke oplysninger der i fremtiden skal kunne videregives, og det bør kun
være oplysninger, der er absolut nødvendige
for moderselskabets styring af koncernens selskaber. I den forbindelse skal vi naturligvis i
Retsudvalget skele til det endnu ikke færdigbehandlede lovforslag om behandling af personoplysninger.
Ved videregivelse af oplysninger om rent j
private forhold kræves ifølge lovforslaget kundens samtykke, og her er aktivt samtykke altid
at foretrække. Forslaget opstiller imidlertid ingen præcise formkrav, hvilket Venstre anser for
uheldigt: Selv om pengeinstituttet har bevisbyrden for, at et samtykke er givet mundtligt, så vil
to rådgiveres påstand om, at der er indhentet
samtykke, formentlig veje tungere end kundens
udsagn om det modsatte. Derfor må det være et
absolut krav, at samtykke gives skriftligt eller
digitalt. Mundtligt samtykke er ikke tilstrækkeligt.
Vi kan sagtens følge Forbrugerombudsmandens betænkelighederne ved, hvad udtrykkene
markedsføring og kunderådgivning indebærer,
men vi tager for givet,, at der ikke kan være såkaldt elastik i begreberne, det vil sige, at de ikke
kan omgås.
(

2865

Forslaget om Finanstilsynets adgang til virksomhederne uden retskendelse er vi noget betænkelige over for, og det samme gælder Finanstilsynets beføjelser til at godkende aktionærer. Vi er stærkt i tvivl om, hvorvidt dette i
virkeligheden er nødvendigt, men det må vi
diskutere under udvalgsarbejdet.
Det foreslås desuden, at to finansielle virk-r
somheder inden for samme lovområde skal
kunne have bestemmende indflydelse.
Venstre er stærkt imod dette forslag. De finansielle virksomheder skal under ingen omstændigheder kunne gå ind og styre dansk erhvervsliv, men derimod koncentrere sig om at
levere finansielle tjenesteydelser. Heri er vi helt
enige med Nationalbanken, Dansk Industri og
Rederiforeningen.
Vi er til gengæld positive over for de foreslåede ændringer af realkreditloven, herunder den
foreslåede smidiggørelse af balanceprincippet,
indkapslingsmodellen samt ophævelsen af realkreditlovens stemmeretsbegrænsninger.
Det fremgår af høringssvarene, at Nationalbanken tillægger det afgørende betydning, at
realkreditinstitutterne ikke kan påtage sig konverteringsrisiko. Det ser ikke ud til, at ministeren har fulgt så meget op på dette, så det vil vi
se på under udvalgsarbejdet.
Med hensyn til den foreslåede bestemmelse
om, at fondsmæglerselskaber skal indsætte forskud og depositum for kunder på en særlig
kundekonto, så mener jeg, at der må være en
uoverensstemmelse mellem selve paragraffen
og bemærkningerne til lovforslaget. Ifølge paragraffen skal kundekontoen være adskilt fra selskabets egne midler, hvorimod det ifølge bemærkningerne tilsyneladende ikke behøver at
være tilfældet. Under alle omstændigheder mener Venstre, at kundemidler bør holdes totalt
adskilt fra selskabets egne midler.
Afslutningsvis må jeg sige, at det er vores
opfattelse, at hvis der skal ske en udvidelse af
adgangen til at videregive fortrolige oplysninger, må reglerne strammes op, så kun de absolut nødvendige oplysninger kan videregives, og
hvad angår de finansielle virksomheders bestemmende indflydelse, må det være rigtigt at
holde fast i, at dansk erhvervsliv ikke skal styres af den finansielle sektor.
Pemille Sams (KF):
Der er mange elementer i de nærværende lovforslag, og nogle er ganske uproblematiske, andre er langt mere principielle og ikke helt ,

2866

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)

ukomplicerede, og jeg vil forholde mig til dem
enkeltvis.
En del af problemstillingerne er jo gengangere i de tre forslag. Det er jo selvfølgelig også
derfor, de behandles sammen. Men de tekniske
ting omkring de øvrige forslag, ændringerne i
realkreditloven og fondsmæglerselskaberne,
har vi ingen problemer med. Så derfor er de bemærkninger, jeg kommer med her, om de generelle problemstillinger, som går igen i alle tre
lovforslag.
Først til spørgsmålet om Finanstilsynets rolle
og den styrkelse af tilsynet, der lægges op til i
disse lovforslag:
Ud fra en umiddelbar betragtning synes det
måske nok naturligt og sikkert at udvide
Finanstilsynets rolle. Det er det politisk lette
budskab, kan man sige, at formidle i medierne,
og det er det politisk sikre at dække sig ind under, når der opstår en krise et eller andet sted i
den finansielle sektor. Jeg vil imidlertid advare
imod tanken om at udvide Finanstilsynets magt
og ansvar i al almindelighed, og det vil jeg gøre
af flere årsager, bl.a. følgende tre, og nu er jeg
ked af, hvis ministeren ikke lytter efter, for jeg
synes faktisk, det er ret vigtige forslag, jeg kommer med her. Men argumenterne for vores afstandtagen - nu er ministeren der igen, kan jeg
se - er følgende tre:
For det første giver det en falsk tryghed. For
det andet åbner det for en vis ansvarsfralæggelse i virksomhederne i hele den finansielle sektor, og for det tredje pålægger det Finanstilsynet en fuldstændig umulig opgave i praksis.
Pengeinstitutter er og skal fortsat være private
virksomheder med det ansvar og de forpligtelser, der følger heraf. Bl.a. har de selv det fulde
ansvar for at lede og drive virksomhederne og
ansvaret for at behandle deres kunder og disses
betroede midler på fuldt forsvarlig vis.
Lovgivningen skal sætte præcise kriterier op
for, hvorledes og efter hvilke overordnede spilleregler dette ansvar skal forvaltes af hver enkelt virksomhed, som ønsker at være aktiv i
dette marked, men! det er vigtigt, at hver enkelt
virksomheds og hver enkelt virksomhedsledelses ansvar ikke udvandes ved, at Finanstilsynet
overtager en del af det.
Man skal ikke kunne have følelsen af eller
kunne sige, at når tilsynet ikke har haft indvendinger, så er en given disposition nok i orden,
ligesom politikerne ikke, hver gang der er en
krise, skal kunne skyde på Finanstilsynet og antyde, at det nok er det, der har svigtet.

Det er ikke Finanstilsynet, der skal lede vore
pengeinstitutter. Det er ikke Finanstilsynet, der
skal have ansvaret for, at institutternes aktiviteter holder sig såvel inden for lovens rammer
som inden for forsvarlig og klog ledelse af virksomhederne. Hele dette ansvar skal ligge i det
enkelte pengeinstitut, og det skal hver enkelt ledelse, direktion og bestyrelse være ansvarlig
for. Alt andet vil give anledning til ansvarsforflygtigelse.
Derfor siger vi konservative ja til, at Finanstilsynet udøver sine nuværende tilsyns- og
kontrolopgaver, som efter den sidste lovrevision på dette felt er ganske vidtgående allerede
i dag, i nogle tilfælde vil jeg endda sige unødigt
vidtgående, men o.k. for det.
Vi tilslutter os også, at holdingselskaber skal
underlægges tilsvarende tilsyn som de finansielle datterselskaber, men vi går ikke ind for at
udvide Finanstilsynets virkefelter. De er rigeligt
store i forvejen, og man skal ikke bilde sig ind,
at det er sundt for nogen, at Finanstilsynet får
en ren vorherrestatus. Det er der ingen der kan
leve op til i praksis, og det giver for mange muligheder for at forvente tilgivelse efterfølgende,
fordi man har overladt ansvaret til Vor Herre.
For så vidt angår spørgsmålet om videregivelse af kundeoplysninger til moderselskabet,
er der jo mange følelser i denne debat, og Folketingets nuværende debat her i dag har jo allerede også handlet meget om det. Det har jo
udløbere til den generelle debat om samkøring
af registre, som jeg også kan forstå af lovforslaget at man vil tage hensyn til, når den sag
afklares.
Generelt set kan der næsten ikke undgå at
være potentielle interessekonflikter mellem en
virksomheds og en kundes interesser, og det er
den konflikt, man rammer direkte ned i med
det her lovforslag. Og dér vil jeg gerne sige
utvetydigt, at vi holder med kunderne, både
privatkunderne og de mange virksomheder, der
er kunder i pengeinstitutterne.
Lovforslaget kan ikke beskyldes for at være
klart i afgrænsningen af, hvad det egentlig er
for oplysninger, der må videregives, og hvad de
præcis må bruges til. Derfor er der mere end almindelig god grund til at få dette helt nøje præciseret. Forbrugerrådet har f.eks. påpeget, at begrebet markedsføring i det her lovforslag er tillagt en helt anden betydning, end ordet normalt
indeholder, f.eks. når det arivendes i markedsføringsloven. Og såfremt det er korrekt, vil alene dette skisma jo være meget væsentligt at få

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)
afklaret, således at der i hvert fald ikke er tvivl
om, hvad det er, der egentlig foreslås i lovforslaget.
Umiddelbart ser det ud til, at forslagets formuleringer er for slappe til reelt at kunne sikre
kunderne den valgfrihed og de adskillelser
mellem koncernforbundne virksomheder, som
ellers indirekte loves i bemærkningerne. Og i
det her spørgsmål mener vi, at regeringen bør
spille med helt åbne kort. Kunderne skal beskyttes effektivt, og den blanding, der her lægges op til, hvor man lover kunderne, at oplysningen i princippet er beskyttet, men hvor det
så viser sig ikke at holde alligevel, er ganske
utilfredsstillende. Og vi mener egentlig heller
ikke, at forslaget om kundernes samtykke er
betryggende.
Vi mener absolut heller ikke, at et selskab i en
finansiel koncern skal kunne bruge et andet af
selskabernes oplysninger til direkte markedsføring og dermed salg af sine produkter, f.eks.
over for mennesker, der er kunder andre steder
i koncernen.
Så der er en lang række forbehold fra os over
for hele det her spørgsmål, og jeg kan jo også
lytte mig til, ligesom andre jo kan, at vi er enige
om at have en lang række forbehold her. Så jeg
vil råde ministeren til at gå ind i en nøje drøftelse med Folketingets partier for at få en bedre
formulering, end lovforslaget nu lægger op til.
( Vi mener i hvert fald ikke, at lovforslaget har
fundet den rigtige balance her.
For så vidt angår Finansieringsinstituttet for
Industri og Håndværks muligheder for at udbyde produkter, som er sammenlignelige med
pengeinstitutternes, som nu udvides, er vi enige
i, at det er helt i orden at udvide disse muligheder. Spørgsmålet er i virkeligheden for os,
om det er hensigtsmæssigt med den mellemvej,
der her er foreslået. Vi savner egentlig begrundelsen for, hvorfor skridtet ikke tages fuldt ud,
således at FIH's grundlag kan blive det samme
som andres. Det bliver nu så tæt på, at det er
svært at se, hvorfor der fortsat skal opretholdes
et skel og et alternativt regelsæt specielt for dette institut.
r_
Det sidste punkt, jeg vil komme ind på, er så
spørgsmålet om, hvorvidt pengeinstitutter nu i
fællesskab med en anden finansiel virksomhed
skal kunne drive en helt anden form for virksomhed. Forslaget betyder, at to finansielle
virksomheder kan øve bestemmende indflydelse i en anden virksomhed, en produktionsvirksomhed eksempelvis.

2867

Der er mange aspekter i denne debat, og dér
må jeg nok sige, at vi konservative er fuldstændig enige i Nationalbankens overordnede holdning, når Nationalbanken siger, at kreditinstitutter primært skal levere fremmedkapital. Sådan opfatter vi også deres rolle.
Kreditinstitutters opgave og deres styrke er
ikke at drive andre former for erhvervsvirksomhed. Det er ikke det, de har erfaringer med,
og ikke det, de er gode til. Samtidig kan der
meget nemt tænkes at kunne forekomme højst
ubehagelige problemstillinger, hvis interesserne
kan blandes for meget sammen. Hvem kan
f.eks. ikke forestille sig en sag, hvor et pengeinstitut, som har lånt mange penge ud til en virksomhed på et svagt tidspunkt i virksomhedens
liv, tvinger denne virksomhed over på egne
hænder og efterfølgende kører den videre i eget
regi. Det ville jo i så fald blive en mulig måde at
opbygge enorme koncerner på, fordi sektoren i
realiteten har den økonomiske magt over talrige
virksomheder, og det ville skabe utilstedelige
muligheder for at udnytte økonomiske
afhængigheder.
Samtidig er det vel også et faktum, at der intet er, der tyder på, at pengeinstitutter er bedre
til at drive virksomhed end andre. Så jeg tror
ikke på, at vore virksomheder hverken ville blive bedre ledet eller ville begå sig bedre i den
internationale konkurrence ved, at den bestemmende indflydelse i flere produktionsvirksomheder blev overtaget af den finansielle sektor,
snarere tværtimod.
Så jeg kan ikke se nogen god grund til at
åbne yderligere for denne mulighed. Vi konservative kan ikke se, hvad der vindes ved det,
men vi kan til gengæld se, at der vil kunne opstå nogle højst uheldige inhabilitetsproblemer,
hvis en finansiel virksomhed ønsker at overtage
en virksomhed, den har et engagement i. Så på
det punkt finder vi ikke anledning til at ændre
det nuværende regelsæt. Dér er det rigeligt, at
den finansielle sektor kan eje virksomheder
midlertidigt og have bestemmende indflydelse i
virksomheder midlertidigt.
Så alt i alt en begrænset positivitet fra os over
for hele dette regelkompleks. Vi håber til gengæld, at økonomiministeren er parat til at lytte
til nogle af vores indvendinger, for det overordnede mål, nemlig at moderselskaber også skal
omfattes af tilsynet, er vi enige i. Der er bare
kommet alt for meget andet med i lovforslagene, og derfor er vi kun begrænset positive, hvis

2868

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)

man skal udtrykke det meget pænt, og på nogle
af områderne er vi direkte negative.";Pia Larsen
80650;name_party;":
Økonomiministeren har fremsat et forslag til
ændring af bank- og sparekasseloven og en
række øvrige lovforslag vedrørende den finansielle sektor, der vil medføre en lempelse af
reglerne om tavshedspligt.
Tilsyneladende har damen med håndtasken
været lidt svag i koderne og lagt vægt på at
imødekomme de finansielle koncerners ønske
om udvidet adgang til at videregive og samkøre
kundeoplysninger, der ud fra forretningsmæssige grunde kan være »nice to know«, frem for
at imødekomme et elementært forbrugersynspunkt om kun at videregive oplysninger, som
finansielle koncerner »need to know«.
Det burde være en selvfølge, at når en kunde
afgiver oplysninger til et finansielt institut, eller
når det finansielle institut registrerer oplysninger som følge af kundeforholdet, må man kunne have fuld tillid til, at oplysningerne, som i
sagens natur er private, bliver behandlet fortroligt, og at de kun bliver brugt direkte i det konkrete kundeforhold.
Derfor er det betænkeligt, når ministerens
lovforslag lægger op til, at der må videregives
flere typer kundeoplysninger til de finansielle
virksornheders moderselskaber end i dag, eksempelvis om låneforhold, indtægtsforhold og
regnskabsoplysninger.
Årsagen til lovændringen er formelt, at det
vil styrke mulighederne for at styre de samlede
risici inden for en koncern. Det er en betingelse,
at videregivelsen skal være nødvendig for styrken af koncernens virksomheder, at oplysningerne ikke må bruges til markedsføring og kunderådgivning, og at videreførelsen ikke vedrører oplysninger om kundens rent private
forhold.
Der er tre typer kundeoplysninger, som under forskellige former kan videregives. Det er
dels de sædvanlige oplysninger, dels »oplysninger, der ikke vedrører rent private forhold«,
og for det tredje oplysninger om rent private
forhold.
De sædvanlige oplysninger omfatter dels
stamoplysninger om kontohavers navn, adresse, stilling, dels oplysninger af økonomisk art,
om kontienes art, antal og størrelse m.v. Oplysninger, der ikke vedrører rent private forhold,
omfatter, hvor mærkeligt det end lyder, rent

private forhold om personers indtægt, formueforhold, restance, hensættelse osv.
Hvorfor ministeren finder det nødvendigt at
tillade videregivelse af den type af kundeoplysninger, står noget uklart, for disse oplysninger
må ret beset betragtes som private forhold, eftersom de næppe kan siges at være nødvendige
for at kunne foretage en betryggende styring på
koncernniveau.
Ministeren argumenterer godt nok med, at
det i koncernen er nødvendigt at vide, hvilket
kundesegment de enkelte datterselskaber har,
for derved at kunne vurdere den samlede risiko
i koncernen, men det holder ikke, for de enkelte
institutter er jo forpligtede til hver for sig at
foretage denne risikovurdering og herefter
foretage de nødvendige hensættelser, således at
regnskaberne bliver retvisende.
Så hvis disse selskaber gør deres arbejde ordentligt og opfylder de forpligtelser, der påhviler dem i medfør af den gældende lov, burde
det ikke være nødvendigt for moderselskabet at
foretage disse vurderinger.
Det står til gengæld noget mere klart, hvorfor
de finansielle koncerner ønsker oplysninger,
der ikke tilhører kategorien »need to know«.
Årsagerne til, at finansielle koncerner har ønsket at få adgang til at videregive flest mulige
oplysninger om kunderne, kan være mange.
En af dem er givetvis, at det vil give koncernerne mulighed for at opbygge interne kreditoplysningsbureauer, der vel at mærke ikke er
undergivet offentlig kontrol. Det kan være godt
for koncernen, men ikke for retssikkerheden, da
det eksempelvis betyder, at oplysninger om folk
ikke slettes efter rimelig tid osv.
Det kunne med den foreslåede formulering af
lovforslagene frygtes, at et moderselskab vil
udnytte muligheden for at modtage oplysninger om kundernes samlede privatøkonomi til at
udsende advarsel eller forbud mod at indgå engagementer med bestemte kunder. Det er
uklart, om ministerens hensigt er, at moderselskaberne skal være berettigede til at udsende
advarsel eller forbud til de øvrige selskaber i
koncernen. Sådanne advarsler og forbud kan
udstedes uden, uden , at der dermed videregives fortrolige oplysninger.
Spørgsmålet er derfor, om der vil være tale
om, at moderselskabet udnytter oplysningerne
uberettiget. Det spørgsmål besvares ikke i lovteksten og heller ikke i bemærkningerne.
Man kunne jo f.eks. forestille sig en situation,
hvor et datterselskab i en finansiel koncern ved

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)
overvejelse om et lån til en potentiel kunde retter henvendelse til moderselskabet, der jo har
mulighed for at få videregivet alle relevante oplysninger, som så kan spørge de øvrige datterselskaber, om den potentielle lånmodtager er
kendt, hvorefter moderselskabet så kan sige ja
eller nej til det spørgende datterselskab. Hvis
loven reelt giver en sådan mulighed, ja, så vil
den naturligvis også blive benyttet. Men hvad
så? I sådanne situationer vil et finansielt institut
med den nugældende lovgivning jo bare spørge
et af de fælles kreditoplysningsbureauer, hvortil
man i dag indberetter. Det er vel det samme.
Nej, det er det faktisk ikke helt. Dels er de
fælles kreditoplysningsbureauer undergivet offentlig regulering, dels vil koncernernes behov
for at indberette til de fælles kreditoplysningsbureauer reduceres, hvorved de finansielle institutter, der er afhængige af oplysninger fra
disse bureauer, afskæres fra adgang til oplysninger og dermed får deres konkurrenceforhold
forringet. Det er det her med, at man støtter de
store i forhold til de små.
Så alt i alt vil de foreslåede ændringer i bankog sparekasseloven m.m. give de finansielle
koncerner en konkurrencefordel, samtidig med
at forbrugernes retssikkerhed forringes.
Ministeren har heller ikke været særlig klar i
forholdet omkring afgivelse af samtykke: I lovforslagene fastslås det, at der ikke skal være noget formkrav for et samtykke, hvilket eksempelvis vil sige, at det skal afgives digitalt eller
mundtligt, og selv om der i bemærkningerne
også står, at samtykket skal være specifikt, og at
kunden skal være informeret om samtykkets
omfang, tvivler jeg på, at loven giver forbrugeren en tilstrækkelig beskyttelse.
Så bare et eksempel: Forleden gik jeg ind på
Internettet, fandt Den Danske Banks hjemmeside og slog op under låneansøgninger. Her skulle man udfylde det ønskede låns størrelse osv.,
og på et tidspunkt bliver man så bedt om vedrørende samtykke at klikke ja til, citat: »Det skal
bemærkes, at Den Danske Bank-koncernen forbeholder sig ret til at foretage kreditværdighedsundersøgelser, herunder indhente oplysninger om nuværende, eventuelt tidligere engagementer i Den Danske Bank-koncernens selskaber, eller, pkt. 2, i et kreditoplysningsbureau.«
En sådan samtykkeerklæring er på sin vis
specifik, forstået på den måde, at enten giver du
et samtykke, eller også får du intet lån, og formelt set er kunden jo informeret om, at alle op-

2869

lysninger, som koricernen ligger inde med, må
indhentes. Men jeg tvivler på, at kunden eksempelvis er på det rene med, at det reelt indebærer, at Den Danske Bank derved har fået tilladelse til f.eks. at hente helbredsoplysninger,
som kunden år tilbage har afgivet til Statsanstalten. Men dette er jo rent faktisk muligt, eftersom Statsanstalten, nu Danica, i dag er en del
af Den Danske Bank-koncernen.
Denne retsstilling forekommer ikke betryggende. Det eneste rigtige ville være, at der blev
indarbejdet en lovregel, der ikke kan fraviges
ved aftale, hvorigennem forbrugeren beskyttes
ved afgivelse af samtykke. Det betyder, at når
andre end sædvanlige oplysninger benyttes,
skal der for kunden foreligge et udtrykkeligt
skriftligt og tidsbestemt samtykke.
For at sikre ensartethed på området bør Forbrugerombudsmanden udarbejde de nærmere
regler for samtykkets afgivelse, således at det
sikres, at et samtykke ikke blot inkluderes i en
standardblanket som i ovenstående eksempel.
Jeg håber, at det er fremgået, at vi er noget
kritiske over for lovforslagets del omkring tavshedsbestemmelserne, men jeg håber, at det under udvalgsarbejdet bliver muligt at tilføre økonomiministeren både energi og stedsans, så hun
får forståelse for, i hvilken retning håndtasken
skal svinges. Og til det arbejde vil jeg her efter
førstebehandlingen indlevere en række ændringsforslag til de finansielle love, som netop
vedrører de problemstillinger, som har været
mest i centrum for dagens debat.";Ole Sohn
89069;name_party;":
Lovforslagene har ændringer af rammevilkårene for den finansielle sektor som formål for
bedre at kunne skabe nogle konkurrencedygtige enheder, og isoleret set er det jo en udmærket tanke og idé. Samtidig sker der en styrkelse
af tilsynet med de finansielle koncerner.
Med hensyn til adgangen til at videregive
kundeoplysninger til finansielle virksomheders
moderselskaber foreslås en større udvidelse af
adgangen til at videregive disse fortrolige kundeoplysninger. Det kan vi ikke fra Dansk Folkeparti støtte.
Som forslaget er lagt op, vil det medføre en
konkurrenceforvridning til fordel for de store i
forhold til de mindre aktører inden for den finansielle sektor. Samarbejdet med disse aktører
inden for den finansielle sektor vil faktisk blive
dårligere efter det forslag. Så vi kan ikke støtte
dette.

2870

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)

Med hensyn til de øvrige lovforslag, der behandles samtidig, griber de nogenlunde ind i
den samme målsætning, netop dette at man
skal kunne udveksle oplysninger internt opefter. Og det giver jo altså disse konkurrenceforvridninger.
Endelig åbnes der også mulighed for, at Lønmodtagernes Dyrtidsfond og andre tilsvarende
får mulighed for at få bestemmende indflydelse
over for danske erhvervsvirksomheder. Det kan
vi fra Dansk Folkeparti overhovedet ikke
acceptere.
Derfor er det sådan, at vi naturligvis går ind i
dette udvalgsarbejde, der forestår, og såfremt vi
ikke får imødekommelser af væsentlig art, kan
vi under ingen omstændigheder støtte lovforslagene.";Egil Møller
90610;name_party;":
Med lovforslagene udmøntes jo en række anbefalinger, som Udvalget om den finansielle sektor efter år 2000 har foreslået. Vedrørende afsnittet, som handler om kundeoplysninger, har
vi i hvert fald i CD et problem, hvilket også
mange andre ordførere har tilkendegivet. Vi vil
ikke være med til, at der kan cykle oplysninger
rundt, som måske kan være med til, at der kan
ske misbrug af disse.
Hos justitsministeren skal vi jo endnu en
gang diskutere lovforslag om personoplysninger, og jeg må sige, at indtil nu har det lovforslag i hvert tilfælde gjort, at vi har haft store
problemer, og jeg tror, jeg roligt kan sige, at når
vi efter førstebehandlingen i næste uge igen
skal diskutere det lovforslag, vil der ske det, at
det vil tage sin tid, før man får det vedtaget i
Folketinget.
Finanstilsynsadgang uden retskendelse er
heller ikke noget, vi her ved førstebehandlingen
kan give vores tilslutning til. Vi bryder os ikke
om, at man kan have en adgang, uden at man
skal have en retskendelse. Vi går ind for, at man
kan få en adgang, men at det kan ske uden retskendelse, det har vi i CD ikke lyst til at give tilslutning til.
Som det også er blevet sagt fra andre ordførere, er der selvfølgelig også positive elementer
i de her lovforslag. Lovforslagene hænger jo
sammen, dem vi behandler her under ét, og jeg
skal ikke komme nærmere ind på de positive
elementer her.
Jeg skal på CD's vegne tilkendegive, at vi
ikke i dag kan give nogen melding om, hvordan
vi vil støtte det her lovforslag. Men vi kan i

hvert fald sige, at vi vil gå positivt og aktivt ind
i den udvalgsbehandling, der står foran os og
dykke ned i problematikken omkring kundeoplysningerne, adgang uden retskendelse og hele
problematikken om Finanstilsyn, Forbrugerombudsmanden og alle de andre ting, som har været debatteret, således at vi forhåbentlig får en
lov, som er velfungerende og kan samle et
bredt flertal her i Folketinget.";Sonja Albrink
92544;name_party;":
Lovforslagene, vi behandler her, vedrører udmøntning af en række af de anbefalinger, som
Udvalget om den finansielle sektor stilede til
regeringen i efteråret 1999. Og i de tre forslag
lægges der overordnet set op til en styrkelse af
tilsynet med holdingselskaber, og det er altså en
meget vigtig nuance i diskussionen, synes jeg,
som vi ikke rigtig har berørt i dag, nemlig vigtigheden af at have et tilsyn, der fungerer ordentligt og effektivt.
Jeg behøver vel dårligt at henlede opmærksomheden på Asienkrisen og tumult og ustabilitet på finansielle markeder som eksempler på
begivenheder, der virkelig bekræfter vigtigheden af, at vi har et ordentligt tilsyn i Danmark,
og jeg ser egentlig, at de her tre forslag indgår i
en styrkelse af det finansielle tilsyn. Det er
egentlig et emne, som burde have haft en større
placering, en mere vigtig placering i debatten,
end det har haft hidtil.
Konkret betyder det i det her tilfælde, at
Finanstilsynet skal godkende storaktionærer, og
ledelsen skal opfylde krav om egnethed og hæderlighed, hvilket jo virker helt fornuftigt og
sympatisk. Finanstilsynet skal gives muligheder
for at forlange, at en koncern afhænder kapitalandele, og at de finansielle virksomheder udskilles i koncerner for sig.
I lovforslag nr. L 113 indgår, at to finansielle
virksomheder tilsammen kan udøve bestemmende indflydelse. Alt sammen ting, som vi
sagtens kan være med til fra radikal side.
Men det, der så har været kernen i debatten i
dag, har været ønsket om at udvide adgangen
til at videregive kundeoplysninger til moderselskaber som led i styringen. Og her midt i debatten synes jeg altså, der er grund til lige at
genkalde sig, hvad der står i bemærkningerne
til lovforslaget, nemlig at det er en betingelse, at
videregivelsen er nødvendig som et led i styringen af koncernens virksomhed.
Igen, pointen må være, at vi skal have et ordentligt tilsyn. Vi skal have et tilsyn, der også

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)
på holdingniveau kan være ordentligt og ansvarligt, og det synes jeg altså også, der lægges
op til med lovforslaget.
Det er så klart, at vi får en debat under udvalgsbehandlingen om, hvilke typer oplysninger der kan videregives, og hvordan og hvorledes, og dér er det selvfølgelig vigtigt at være
konstruktiv, og det synes jeg, at jeg kan notere
mig, at man også har været fra en række andre
partier.
Jeg skal sige, at Det Radikale Venstre kan
støtte de nævnte lovforslag, og vi ser selvfølgelig frem til udvalgsbehandlingen.

2871

det bliver værre endnu med de her enorme
koncerner, som jo har indsigt i alle sider af vores liv. Jeg mener, de kender ikke alene vores
samlede økonomiske situation - det har vi jo
vænnet os til, det skal vil oplyse, hver eneste
gang vi vil have ændret lidt på en konto - de
kender også vores forbrugsmønster.
De kan finde ud af, hvad vi handler, hvorhenne og hvornår, enten ved hjælp af dankortet
eller kreditkortene. De ved alt om vores helbred
i pensions- og i livforsikringsselskabet. De kan
også kontrollere, om der lige pludselig kommer
sygedagpenge i stedet for løn ind på kontoen.
De kender alle detaljer om vores bolig. De ved,";Morten Helveg Petersen
95692;name_party;":
hvor vi er henne i verden. De kan følge fra seDen stribe lovforslag, vi har til behandling i
kund til sekund, at nu er vi dér, nu er vi dér, nu
dag, kommer jo alle sammen, fordi der sker en
er vi i udlandet og bruger kreditkortet, nu er vi
koncentration inden for den finansielle sektor.
i en anden by i Danmark og bruger vores
Der opbygges nogle enorme finansielle superdankort.
markeder. De breder sig i højere og højere grad
Der foregår i det hele taget en overvågning i
hen over landegrænserne.
kraft af det her system, som vil gøre Politiets
Der står, det er af hensyn til konkurrencen.
Efterretningsvæsen dybt misundeligt, og som
Man kunne umiddelbart tro, at det så er godt,
det selvfølgelig også sikrer sig adgang til, hvis
det der sker. Jeg vil gerne stille det spørgsmål
det har brug for det. For selvfølgelig kan det
som indledning: Er det en klog udvikling, der
også med en dommerkendelse gå ind og sige:
er i gang? Er det til fordel for samfundet, for
Hov, vi vil gerne have fuld viden om denne her
vores muligheder herinde for at være sikre på,
persons færden de sidste 3 år. Vupti, så er det
at samfundet udvikler sig på en ordentlig måogså dér. Og har vi tillid til koncernledelsen,
de, at vi får de her mastodonter? Jeg tror det ik- har vi tillid til Politiets Efterretningstjeneste?
ke. Selv i mindre udgave har de jo været i stand
Der er nogle her i samfundet, der i hvert fald
til at påføre samfundet enorme problemer. De
ikke har det fuldt ud, og vi er nogle stykker, der
problemer bliver selvfølgelig større, når vi får
slet ikke har det.
så store mastodonter, som vi har i øjeblikket.
Og det er jo det, vi har med at gøre. Der opEr det til fordel for borgeren i almindelighed,
bygges et kæmpemæssigt registreringssystem,
at banker breder sig hen over landegrænserne?
og uanset om man tror, at det bliver misbrugt
Har vi nogen gavn af, at Den Danske Bank nu , eller ikke bliver misbrugt, så bliver de registre
også har en bank i Norge eller alle mulige analtså opbygget, og selv når vi så siger: Nå, men
dre steder i verden? Nej, det er ikke til vores
det er i orden, jeg kan ikke lide registre, jeg vil
fordel overhovedet. Tværtom, det øger usikker- i hvert fald ikke registreres fuldt ud, så jeg deler
heden for, om bankerne er solide nok. At de
mine forretninger op med en konto i den ene
ikke lige pludselig har et problem gemt i en
institution og en konto i en anden institution, så
fjern krog i verden, f.eks. i Norge, som så lige
har de i hvert fald ikke fuldt register over mig,
pludselig også giver et problem for moderselvupti, hvad sker der så? Ja, så køber den ene
skabet i Danmark.
den anden, og straks har vi alle de registre kørt
Er det til fordel for borgerne, at det er den
sammen, som man ikke troede nogen sinde
samme virksomhed, den samme ejerkreds, den
kunne køres sammen.
samme ledelse, som har kontrollen over vores
Og registre, der er kørt sammen, er det også
bank, vores kreditkortvirksomhed, vores penmuligt at bruge legalt, fordi man tilfældigvis
sionsopsparing, vores livsforsikring, vores ska- engang kom til at underskrive en samtykkeerdesforsikring, vores boliglån osv.? Er det til for- klæring, ellers kunne man jo ikke få lov til at få
del for borgeren, at alt det er koncentreret hos
sin konto, for som de sagde: Hvis ikke du har
én ejer, hos en enkelt?
alle dine konti her hos os, og hvis ikke du også
sætter den her lille underskrift, så er vi ikke inNej, det er det ikke, og det viser debatten jo.
Vi er jo dybt, dybt afhængige allerede i dag, og
teresserede i dig som kunde. Og så skriver man

2872

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)

jo under, for man er jo presset. Det er man tit,
når man kommer i en bank. Det er et problem,
en registreringsudvikling, som jeg ikke forstår,
at regeringen ikke er mere bekymret over.
Og så er det igen, jeg spørger: Hvorfor synes
man, den her udvikling bare skal fortsætte?
Faktisk kan vi sige, at med det, der sker i øjeblikket, og med omfanget af det burde man jo
gå den modsatte vej og sige: Nu begrænser vi
muligheden for at registrere og sammenkøre
registre. Det skal være forbudt at give en samtykkeerklæring, for så dum må man ikke være.
Man må ikke være så dum, at man giver sin
bank ret til at kigge i det hele. Vi skulle vedtage
en lov herinde om, at det er forbudt at give en
samtykkeerklæring.
Nej, nu får man lov til det og bliver ved med
at få lov til det, og jeg forstår ikke udviklingen,
for hvad er så begrundelsen for udviklingen?
Hvad er så begrundelsen? Lad os høre den en
gang mere. Vi må kunne få et klart svar. Jo,
man siger, at det er for at kunne føre større
kontrol med sikkerheden i de finansielle virksomheder, risikostyring.
Altså, selv om jeg så har alle mine lån og indlån og opsparinger og boliglån i den samme finansielle virksomhed, så bliver det aldrig nødvendigt at samkøre alle mine oplysninger af
hensyn til en risikovurdering f.eks. af Den Danske Bank - aldrig nogen sinde.
Og sådan er det med 99 pet. af kunderne. Dér
bliver det aldrig nogen sinde nødvendigt at
lave en samlet samkøring af alle oplysninger for
at kunne lave en klar risikovurdering, og den
ene procent - eller lad os bare sige to procent der er tilbage, jamen de vil alle sammen have en
sådan størrelse, at risikovurderingen af hver
enkelt virksomhed i hvert enkelt datterselskab
selvfølgelig vil fremstå helt klart af regnskaberne, hvis de ellers føres lovligt, således at det er
uden problemer både for koncernledelsen og
specielt for Finanstilsynet at gå ind og se på
hvad som helst. Dér er det selvfølgelig meget
muligt at foretage en korrekt risikovurdering af
den pågældende koncern, uden at alle almindelige borgeres kontooplysninger, helbredsoplysninger, oplysninger om boliglån, oplysninger
om kreditkortanvendelse, oplysninger om restancer, oplysninger om jobskift og alt muligt
skal kunne køre rundt i virksomheden, fordi
man engang kom til at give en samtykkeerklæring.
Det er fuldstændig uanstændigt og uforståeligt, og derfor stiller vi også det spørgsmål, som

jeg håber at økonomiministeren vil svare på:
Hvorfor? Hvem er kommet med den idé, at det
skal udvikle sig på den her måde? Hvorfor reagerer man ikke positivt på de henvendelser,
der kommer fra folk i de forskellige forbrugerorganisationer? Hvorfor reagerer man ikke positivt og siger, at her er et problem, vi bør tage
alvorligt? For der er ingen grund til det, der er
ingen saglig grund.
Dér må man spørge: Hvorfra kommer ideen
til, at man følger branchens henstillinger på det
område i stedet for forbrugernes henstillinger?
Hvad er begrundelsen for det? For den eneste
part i den her sag, der har interesse i at få den
her helt frie mulighed for at kunne flytte rundt
med oplysningerne, er den finansielle virksomhed selv, som kan bruge det i markedsføringsøjemed, som kan bruge det i kreditvurderingsøjemed, som kan bruge det i alle de øjemed,
som den har lokket kunden til at acceptere at
det kan bruges i.
Uanset hvad der ellers er af grænser, så er
det kun den finansielle virksomhed, der har interesse i, at det her system opbygges. Samfundet har ingen interesse i det. Finanstilsynet har
ingen interesse i det. Så derfor må vi spørge";Frank Aaen
102844;title_name;"Med hvilken begrundelse
har man lyttet til branchen og ikke lyttet til bekymrede forbrugere? Det synes jeg er det mest
interessante spørgsmål i dagens debat.
Når det er sagt, er det jo klart, at udviklingen
jo nu er i gang, uanset om den er klog eller
uklog - den er uklog - men selvfølgelig fører
det jo så også til, at vi må skærpe kontrollen
med virksomhederne. Og alle kontroldelene
heri, om at styrke Finanstilsynets muligheder
og om at stille øgede krav til ledelse og ejere,
støtter vi selvfølgelig.
Men vi vil godt sige helt klart til ministeren,
at ønsker man vores stemmer for de her lovforslag, så bliver der nødt til at ske en radikal ændring, og hvis ikke man er indstillet på det, så
må der ske en opdeling af lovforslaget. Så skal
vi gerne stemme for stramningsdelene. Det skal
vi gerne være med til.
Det kan jeg høre at i hvert fald dele af højresiden i Folketingssalen ikke så optaget af, men
jeg synes selvfølgelig, at når vi får de her mastodonter opbygget, så er vi også nødt til at opruste samfundets kontrol med mastodonterne naturligvis. Men vi kan ikke acceptere det, der
sker, af hensyn til borgerne her i samfundet og
deres retssikkerhed.

(360)
Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)";økonomiministeren
104079;name_party;":
Der er naturligvis flere gode elementer i de her
tre lovforslag, som vi kan støtte, men jeg må sige, at hvis ikke der sker ændringer i det samlede kompleks eller der sker en adskillelse, så bliver det uden vores hjælp, at de skal vedtages.
Jeg vil nøjes med at beskæftige mig med det
negative. Det ene er det her med, at to finansielle virksomheder tilsammen skal kunne have
flertal i en erhvervsvirksomhed. Det mener jeg
er en uting. Jeg mener, at de finansielle virksomheder skal beskæftige sig med at formidle
penge og kun i nødsituationer må gå ind og
drive erhvervsvirksomhed.
Det andet er jo det her med at videregive oplysninger. Det er jo interessant, at man støtter
sig på en brancheorganisations indstilling, en
brancheorganisation, hvor indflydelsen er
skævt fordelt. Det er dog ikke helt så galt som i
Bryggeriforeningen, men det nærmer sig, at der
er nogenlunde samme magtfordeling i Finansrådet som i Bryggeriforeningen, ikke helt med
de samme operatører, selv om de selvfølgelig
også er forbundne - det kan også være et problem i sig selv - men at det er sådan en brancheorganisation, man støtter sig til, og det fremgår jo tydeligt af Finansrådets høringssvar, at
man lægger vægt på en konkurrencemæssig
værdi i at kunne videregive kundeoplysninger
. inden for koncernen.
Ja, selvfølgelig er der da nogle konkurrencefordele i det. Det er da et konkurrenceparameter, at man kan sikre sig bedre, og det er da i sig
selv ikke negativt, men det er en konkurrencemæssig fordel på nogle andres bekostning. Det
betyder selvfølgelig også, at man kan minimere
sine omkostninger, når ikke man skal sidde og
lave den samme kreditvurdering tre forskellige
steder, men kan lave den ét sted. Det er klart.
Men hvem går det ud over? De små forsikringsselskaber eller pengeinstitutter, de regionale banker, de lokale sparekasser osv., som er
henvist til at klare sig med de almindelige småsparere, som der ikke er nogen penge at tjene
på. De kan ikke matche de store her.
Så er der samtykkebestemmelsen. Det er en
fuldstændig tåbelig ting at tro, at den kan
håndteres til gavn for folk i almindelighed.
Samtykke kan den stærke jo altid give. Det er jo
intet problem for den stærke at sige ja til, at
hans oplysninger og hans virksomheds oplysninger må gå videre, men den svage, som har
brug for kreditten, bliver tvunget til at sige ja til

2873

samtykke, og det er også den svage, det går ud
over.
Og så om styrket tilsyn: Selvfølgelig er styrket tilsyn fra Finanstilsynets side o.k., men hvis
ikke holdingselskaberne kan leve med de reservationer, der kan være konsekvensen af manglende samlet information fra koncernen, ja, så
må jeg indrømme, at så kan jeg undvære de
koncerner, hvis ikke de kan undvære den reservation. Sådan må jeg bare sige det.
Videregivelse, bliver der så sagt, er en betingelse for styrkelsen af koncernen. Ja, på hvilken
måde? Selvfølgelig i den internationale konkurrence, men jeg formoder da, at udenlandske
banker og operatører på det danske marked
skal lever under de samme regler som de danske. Nu har vi så læst for nylig om bankerne i
Norge, at de er for små til at matche fusionerne
mellem de svenske og de danske, men jeg tror
faktisk, nordmændene klarer sig med de små
banker, de har. Jeg tror, de klarer sig i kraft af
nogle andre ting. Der er nogle andre fordele
ved det.
Det her (har meget at gøre med, hvad det er
for et samfund, vi vil have. Og det er ikke et
samfund, der er styret af nogle ganske store kapitalkoncentrationer, som jo bliver større. Det er
jo det, konkurrencen har til formål, at de store
skal klare sig i forhold til de små, at de små skal
sigtes fra. Det er jo markedsøkonomiens betingelser - sund på mange områder, men ubarmhjertig i forhold til de små, og vi har brug for, at
der også er små operatører.
Jeg synes, at hele det her lovkompleks og det
at tro på, at udviklingen pr. definition er god, at
udvikling er noget, vi følger, ikke noget, vi prøver at styre, og at de store kapitalkoncentrationer, de store finansielle supermarkeder selvfølgelig er gode, er godt, når det går godt, men
hvad er konsekvensen, når de vælter? Hvad er
konsekvenserne i en negativ tid? Vi har også inden for de seneste 10 år set, hvor galt det kan
gå, og det går jo ikke galt i opgangstider, det
går galt i nedgangstider, og så går det bare meget hurtigere, når korthuset vælter.
Så vi må sige, at vi ikke er for det kompleks,
som det ligger her. Vi er selvfølgelig for nogle
elementer i det, men dem skal vi have skilt ud,
for at vi kan stemme for det.";Ole M. Nielsen
108607;name_party;":
Jeg synes, jeg vil prøve at se lidt tilbage, sådan
en 10 års tid. Dér var der jo debatten herinde i
Folketinget om, hvorvidt man skulle have de fi-

2874

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)

nansielle supermarkeder, og dér var det jo sådan, at der var nogle stykker i Folketinget, som
meget frygtede, hvilken udvikling man satte i
gang, da man startede det her show. Jeg husker
meget tydeligt, hvordan ordførerne for Socialdemokratiet og for Det Radikale Venstre og
mange andre, både V og K, som var tilhængere
af supermarkederne, jo ålede os andre og fortalte, at det var rene fantasier, når vi fortalte,
hvordan udviklingen ville blive.
I dag, 10 år efter, kan jeg stå her og sige til
mig selv: Ja, jeg havde ikke engang fantasi til at
forestille mig, hvor slemt det ville blive. Det
blev meget værre, og nu kommer man så og vil
gøre det endnu en tand værre.
Jeg vil gerne sige, at de dele af de her to lovforslag, som drejer sig om fornuftige stramninger, som min gruppe har efterlyst længe, og de
dele, som er fornuftige reguleringer, dem støtter
vi gerne, og vi er glade for, at ministeren endelig er kommet med dem. Men de dele af forslaget, som giver mere magt til Finanstilsynet, og
som giver adgang til at lade personoplysninger
flyde rundt - for det er det, der bliver virkeligheden, sådan er virkeligheden - dem er vi
modstandere af.
Og når jeg har siddet og hørt på ordførerne i
dag, kan jeg konstatere, at ministeren med de to
forslag har en tabersag, og jeg synes, ministeren
- skulle gøre dem til en vindersag, og det kan
man nemt gøre ved simpelt hen at udskille de
dele af forslagene, som er så kontroversielle.
Jeg tror ikke, der er nogen finansielle virksomheder eller koncerner, som går nedenom og
hjem, fordi de er nødt til at vente på den del af
forslagene. Og jeg tror heller ikke, Finanstilsynet ikke kan føre tilsyn, hvis ikke det får endnu
mere magt, end det har nu. Det kan sagtens
vente, til Folketinget har gjort sig nogle grundige overvejelser over, hvad det er, vi allerede har
gjort, og hvilken fart det tog, der blev sat i gang
i 1989-90, kører med. Vi aner ikke, i hvilken retning det kører, og det har ingen bremser, og det
har heller ingen togfører.
Det er jo også grunden til, at vi i Erhvervsudvalget og særlig i underudvalget har efterlyst
en høring, sådan at man kunne få løftet sig op
over den her sektor og se, hvordan den lovgivning på det her område i grunden hænger sammen med den virkelighed, vi lever i, og dér har
ministeren jo altså bedt os om at vente og vente,
og det har vi så pænt gjort.
Men så kommer ministeren altså med nogle
forslag her, hvor vi endnu en gang skal ind og

skrue på skruerne, uden at man kender konsekvensen af det, man gør. Ministeren tillader sig
oven i købet at skrive i forslagene under rækken af oplysninger, som kan videregives, at listen er ikke engang udtømmende, så man ved i
grunden ikke, hvad det er, man gør.
Jeg tror, at det her Folketing efterhånden skal
holde op med at skrive flere blankochecks til
Finanstilsynet eller den finansielle sektor, og jeg
vil anbefale ministeren simpelt hen at dele lovforslagene og få de fornuftige dele gennemført
hurtigt og med det samme, og så vil jeg anbefale Folketingets partier at få den her høring om
hele den finansielle sektor gennemført, sådan at
vi, der skal lovgive, i det mindste ved, hvordan
det her hænger sammen.
Hvordan virker de forskellige dele af den her
lovgivning ind på hinanden? Hvordan virker
de på kunderne, hvordan virker de på Finanstilsynet, hvordan virker de ude i virksomhederne, og hvordan virker de virksomhederne imellem? Og her tænker jeg selvfølgelig på de store
kontra de små. Det overblik findes ikke her i
salen.
Når jeg tillader mig at sige det, er det faktisk,
fordi jeg har fulgt ret godt med på det her område i de sidste 10 år, og det er umuligt at have
det overblik: vi er nødt til at stoppe op en gang
imellem og se på, hvad det er, vi har sat i gang,
inden vi bare giver los.
Jeg synes f.eks., at det er dybt, dybt kritisabelt, at vi kan konstatere, at Finanstilsynet, når
vi vedtager noget herinde, sådan lige lægger en
meter til i sin praksis, og næste gang vi får et
lovforslag, vil man også godt have lidt lovhjemmel til den nye praksis, og så skrives den ind i
bemærkningerne. Altså den fremgangsmåde er
så uacceptabel, at jeg slet ikke synes, ministeren
kan være bekendt at - hvad skal man sige? være moder til den.
Derfor synes jeg - og det mener jeg også regeringen vil være bedst tjent med - at vi bør få
de fornuftige dele af forslagene gennemført efter en hurtig og saglig udvalgsbehandling, og at
Folketinget så får gennemført den høring og vi
derefter finder ud af, hvad det er for nogle
skruer, der skal skrues på. For jeg er ikke længere så naiv, at jeg tror, at jeg kan forhindre noget for de finansielle supermarkeder. Det løb er
kørt, men vi behøver ikke her i Folketinget at
reducere os selv til et gummistempel, som ligger ovre i en skuffe enten i Amaliegade eller på
Holmens Kanal.

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.) ,

2875
\
at skulle have retskendelser for at møde op i";Kirsten Jacobsen
113722;title_name;":
Skørping Bank, hvis, der ellers er en bank, der
Tak for de meget vigtige ordførerindlæg, også
hedder sådan.
fordi de jo peger på behovet for en dybere
Så er der rejst spørgsmål om ejerskab.
diskussion på en række centrale områder.
I dag er det sådan, at ingen finansielle virkJeg vil gerne indlede med at understrege, at
somheder må have bestemmende indflydelse i
jeg er meget, meget parat til at indgå i en dialog
nogen form for virksomhed ud over deres egen
med Erhvervsudvalget om de synspunkter, der
finansielle virksomhed eller andre finansielle
især har påkaldt sig opmærksomhed, og, de
virksomheder.
mange spørgsmål og tilkendegivelser af meget
To finansielle virksomheder må i dag gerne
markant art.
Det er fuldstændig korrekt, som fru Pia Lar- have bestemmende indflydelse i en skotøjsfabrik, to forsikringsselskaber eller en bank og et
sen gør opmærksom på, åt der er et justitsmiforsikringsselskab, men i dag må to banker ikke
nisterielt lovforslag til behandling i Retsudvalhave bestemmende indflydelse i skotøjsget, et lovforslag, som jo i' stott omfang også
vedrører de spørgsmål om personoplysninger, , fabrikken.
Man kan spørge, om det er en skelnen, vi stader har været diskuteret i dag. Og det er selvdig væk skal fastholde. Jeg vil meget gerne indfølgelig vigtigt, at der er sammenhæng mellem
rømme, at det ikke er et kardinalpunkt for mig.
det, der foregår i den finansielle lovgivning, og
Det er nærmest et forsøg på at skabe lighed, om
det, der foregår i Justitsministeriets lovgivning.
Det fremgår også af lovforslagene, at ministeriet man så må sige, men det kan man da bestemt
diskutere.
og ministeren og regeringen er opmærksomme
Men situationen er altså således i dag, at to
på de sammenhænge.
finansielle virksomheder tilsammen kan have
Nu vil jeg så prøve at kommentere nogle af
bestemmende indflydelse. Det, der præciseres i
de centrale spørgsmål, der er rejst.
loven, er, at man ikke kan have, at to finansielle
Sådan som samtykkesystemet fungerer i dag,
institutter eller virksomheder inden for samme
er beskrevet i lovforslagene. F.eks. er der blevet
koncern kan have bestemmende indflydelse tilgjort ophævelser over, at der ikke er præcise
sammen. Men vi må selvfølgelig udrede, så det
formkrav: der er Jdtrykt betænkelighed ved
er fuldstændig klart for udvalget, hvad det her
det, og nogle har taget direkte afstand fra det.
drejer sig om, og hvad det er, man skal forholde
De regler, der gælder i dag, er nøjagtig de
sig til.
regler for samtykke, som er beskrevet i beSå har jeg forstået, at der i Folketinget i virmærkningerne i lovforslagene, så ordførerne
keligheden er stor og politisk bred opbakning
må være opmærksomme på, at den problemtil, at det er meget vigtigt at understrege, at det
stilling, der rejses, hvis man eksplicit vil have
særlige formkrav, måske så også skal ses i rela- er det enkelte instituts ledelses ansvar at overtion til Justitsministeriets lovforslag om person- holde alle lovgivningens regler. Det er ikke et
ansvar, som skal kunne forfladiges ved at påoplysninger.
lægge Finanstilsynet et særligt, ansvar i den
Det andet spørgsmål, der er rejst af den kasammenhæng. Herom er der ingen uenighed.
rakter, er spørgsmålet om adgang uden retsJeg er fuldstændig enig, regeringen er fuldstænkendelse.
dig enig i de synspunkter.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at FinansBaggrunden for lovforslagene er, at der er
tilsynets arbejde jo bygger på, at man kommer
sket en koncernudvikling i den finansielle sekuanmeldt, når man gerne vil føre tilsyn med
tor. Hr. Frank Aaen havde jo en ualmindelig
bankerne og de finansielle institutter. Sådan har
det været hele tiden, og der er lagt op til, at så- klar ideologisk beskrivelse af, hvad det her
dan fortsætter det. Man kan sige, at det var na- handler om. Og jeg er fuldstændig enig i, at der
er sket en udvikling - fru Kirsten Jacobsen var
ivt af ministeren at præcisere, at sådan er det, i
inde på det samme - som gør, at selv Erhvervsde lovforslag, der er lagt frem her.
udvalget i årenes løb har beskæftiget sig meget
Hvis der nu skal være retskendelser, hver
med den koncernudvikling i sit underudvalg, i
gang Finanstilsynet skal ud og besøge en bank,
debatter osv.
så belaster vi altså retsområdet temmelig meget.
På den baggrund nedsatte regeringen det udDer skal hentes i størrelsesordenen 50 retskendelser om året, men det kan vi selvfølgelig be- valg, der er kaldt år 2000-udvalget, også under
indtryk af den internationale udvikling, der
lyse. Men det er altså nyt i Finanstilsynets regi

2876

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)

sker på området. Og det er fuldstændig rigtigt,
som fru Kirsten Jacobsen siger, at jeg gentagne
gange har spurgt, om vi ikke lige kan vente lidt,
fordi jeg meget gerne ville vente og se hele den
vurdering i sammenhæng, som år 2000-udvalget skulle komme med.
Nu foreligger den, og nu ligger lovforslagene
her, og det er jo på baggrund af det ønske, som
har været et politisk ønske, at regeringen fremsætter forslag om, hvordan vi kan føre tilsyn
med holdingselskaber. Jeg har så også forstået,
at der er bred politisk enighed om, at det vil vi
gerne lovgive om i Folketinget.
Det, der er usikkerhed om, hvis jeg nu skal
sige det på en lidt diplomatisk måde - det er
ikke for at polemisere - er: Hvad er det så, der
skal til, for at Finanstilsynet kan føre det tilsyn
med holdingselskaberne? Det er jo korrekt, at
det bl.a. handler om risikovurdering og risikoprofil. Erhvervsudvalget har været på besøg i
Finanstilsynet for en tid tilbage, hvor jeg selv
deltog, og hvor Finanstilsynet gjorde rede for,
at den måde at føre tilsyn på for at sikre, at det
netop er ledelsen i det enkelte institut, der har
det uomgængelige ansvar, betyder, at Firianstilsynet overgår til at føre et tilsyn efter en risikoprofil.
Det har vi jo ikke diskuteret i Folketingssalen,
men det er jo Finanstilsynets arbejde at anlægge
en strategi for, hvordan man fører tilsynet
effektivt.
I den sammenhæng har det været vurderet,
om det ville være rimeligt, eller om det var en
uomgængelighed - og jeg udtaler mig stadig
væk ikke polemisk, for jeg er parat til at gå ind
i en helt åben drøftelse med Erhvervsudvalget at holdingselskabets ledelse, som der nu skal
føres tilsyn med og stilles krav til svarende til
andre finansielle institutters krav, og Finanstilsynet skal være i besiddelse af den samme oplysningsmængde for at vurdere risikoprofilen i
koncernen som helhed. Eller, for at lave et andet billede, om direktøren for Jyske Bank skal
have viden om risikoprofilen i alle Jyske Banks
filialer?
Men jeg er helt åben for at diskutere, hvilke
redskaber der skal til, for at der kan føres tilsyn
med holdingselskabet, og hvilke oplysninger
der skal til, for at holdingselskabet kan gøres
ansvarligt for den samlede risikoprofil i koncernen. Det er jo det, diskussionen kommer til at
dreje sig om.

Fru Pernille Sams brugte formuleringen, at
Det Konservative Folkeparti holder med
kunderne.
Jeg vil gerne understrege, at al den lovgivning, der ligger på bordet her, er regeringens
udspil for at holde med kunderne. Det handler
om at undgå det, som hr. Ole M. Nielsen brugte
som et eksempel, og hvor hr. Ole M. Nielsen
spurgte: Hvad er konsekvenserne, når det går
galt med de store selskaber?
Vi har haft en række sager, hvor det er gået
galt for store selskaber, og hvor vi jo alle sammen som lovgivere prøver at lære af de erfaringer og finde ud af, hvordan vi indretter lovgivningen, regelsættet, tilsynet, for at forebygge
den slags situationer. Det er det, lovforslagene
går ud på.
Jeg skal lige igen understrege det, jeg sagde,
da jeg ikke kunne bare mig for at bryde ind i de
korte bemærkninger til den socialdemokratiske
ordfører: Det er helt uomgængeligt vigtigt at
understrege, at regeringen ikke vil tillade, at de
oplysninger, som vi i givet fald må blive enige
om i Folketinget skal kunne gå videre til holdingselskabet, på nogen måde kan flyde rundt i
koncernen - for at bruge det udtryk, som er
brugt i medierne og af nogle ordførere - og at
det ikke er regeringens holdning, at de oplysninger, moderselskabet kommer i besiddelse af,
på nogen måde skal kunne bruges eller må bruges til markedsføring eller rådgivning. Jeg er
fuldstændig parat til at sætte en paragraf ind i
lovforslaget, der gør det klart, hvis det kan
hjælpe.
Hr. Ole Sohn brugte udtrykket, at der sker en
lempelse af tavshedspligten.
Der sker ikke en lempelse af tavshedspligten.
Det understreges, at de medlemmer af holdingselskabet, der får oplysninger, der skal afdække
risikoprofilen i selskabet, selvfølgelig er underlagt de samme tavshedsbestemmelser, som de
finansielle institutters medarbejdere, der behandler den slags ting.
For holdingselskabet er jo ikke et finansielt
institut som sådan, men de oplysninger, som
moderselskabet, holdingselskabet, muligvis skal
have - nu tager jeg alle mulige bløde forbehold
for, at der ikke er truffet nogen beslutning om
det - må i givet fald være underlagt den samme
tavshedspligt, som de er i de finansielle virksomheder, og det er ikke en lempelse af
tavshedspligten.
Så siger hr. Ole Sohn, at interne kreditoplysningsbureauer eller registre - jeg er ikke helt

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)
klar over, hvilket ordvalg det blev, men internt
i koncernen - i givet fald vil kunne udkonkurrere de fælles kreditoplysningsbureauer.
Jeg vil gerne understrege, at finansielle virksomheder, finansielle koncerner, er underlagt
den samme registerlovgivning som alle andre
og ikke kan oprette den type registre, uden at
Registertilsynet har givet sin tilladelse.
Hr. Egil Møller og andre taler om den konkurrenceforvridning, der i princippet ligger i
muligheden, hvis man siger ja til lovforslagene,
som de ligger - nu taler jeg ikke om detaljerne.
Det er jo en meget, meget svær diskussion.
Jeg har godt set visse virksomheder, finansielle
virksomheder, som ikke er en del af en koncern,
udtale sig om disse forhold i pressen. Jeg er
ikke helt sikker på, at virksomhederne vil blive
ved med at sige det samme, som de har sagt,
for der kommer nogle klaringer. Der har været
nogle misforståelser, tror jeg, men under alle
omstændigheder er situationen jo den, at vi har
koncernerne og der er en internationalisering,
der gør, at der lægges et konkurrencepres på de
danske finansielle virksomheder.
Vi kan lide den udvikling eller lade være,
som fru Kirsten Jacobsen beskrev det, men den
er her altså, og Folketinget har givet udtryk for
et ønske om, at vi skal kunne håndtere koncerndannelser på en måde, der skaber den
størst mulige sikkerhed for kunderne. Og derfor
siger jeg til Folketinget: Her er regeringens bud.
Det er ikke sikkert, at det er det bedst tænkelige, men vi må følge op på de politiske tilkendegivelser, vi har givet om, at der skal kunne
føres et tilsyn også med koncernen som sådan
og med holdingselskabet.
I øvrigt skal vi være meget glade for, at vi i
Danmark har en udvikling, hvor vi stadig væk
har et varieret marked. Selv om der er store
koncerner, har vi også en rig underskov - undskyld udtrykket - af mindre og lokale pengeinstitutter, der har deres styrkeområde, og som i
virkeligheden nogle år har en bedre økonomisk
udvikling, end de store koncerner og de store
banker har. Jeg holder tale for de lokale pengeinstitutter hvert år og får den årlige beretning af
deres oplevelse.
,Og jeg skal også gøre opmærksom på, at der
faktisk er kunder - og det er måske specielt rettet til hr. Frank Aaen, som brugte sin taletid til
også at beskrive dankort og alle mulige konsekvenser af brugen af dankort, som jeg ikke skal
gå ind i, men jeg indrømmer, at jeg selv har
: fundet det meget forenklende for min tilværelse

2877

at have dankort, selv om jeg også engang har
været imod det, men i dag ville jeg nødig undvære det, men det er jo et personligt valg, og
det er jo også et personligt valg, om man vil
have sin forsikring, sit realkreditlån, sit banklån
i den samme koncern eller man vil vælge en anden måde - at der faktisk er kunder, der efterspørger at have det i den samme forretning, om
man så må sige.
Dér vil jeg også appellere til hr. Frank Aaens
bedre jeg om dog at være med til at sikre, at vi
har et samfund, hvor der er nogle valgmuligheder. Det er vel ikke Folketinget, der skal bestemme, hvad den enkelte skal vælge for en type, altså hvordan forretningerne skal se ud.
Og også til hr. Frank Aaen, som spørger meget direkte, hvorfor regeringen ikke har lyttet til
forbrugerne, til forbrugersiden, vil jeg sige: Jamen det er jo en ganske uretfærdig ^betragtning
at komme med. I år 2000-udvalget var forbrugersiden stærkt repræsenteret, og de spørgsmål,
som også diskuteres her i dag, om tilsyn med
koncerner osv., er også en del af år 2000-udvalgets rapport. Og der var ikke i de konklusioner
på dette område, da år 2000-rapporten var ved
at blive færdig, givet en mindretalsudtalelse fra
forbrugersiden.
Men det er jo ømfindtlige områder, og derfor
har lovforslagene jo også været til en høring,
hvor man kan sige at ministeriet stort set tog år
2000-udvalgets model og der kom stærke reaktioner fra forbrugersiden, og derfor er der jo
markante forskelle mellem det forslag, der blev
sendt til høring, og det forslag, der er lagt frem
i Folketingssalen i dag. Så det er jo ikke rigtigt,
når hr. Frank Aaen siger, at der ikke er lyttet til
forbrugersiden. Det er der i allerhøjeste grad.
Noget af det, der har været kritiseret fra Folketingets talerstol i dag, er det manglende
formkràv på samtykke. Men det har ikke været
inde i billedet for regeringen eller for mig, at vi
via denne her lovgivning skulle ændre de generelle regler om samtykke. Det var måske
mere hensigtsmæssigt, hvis de skal ændres, at
det skete i Justitsministeriets regi. Så det er baggrunden for, at det ser ud, som det gør.
Jeg vil godt understrege meget klart, at nogle
af de indvendinger, der er kommet i nogle af
tilkendegivelserne fra, hvis jeg må bruge fællesbetegnelsen forbrugersiden, har en form og et
indhold, som ganske klart har følgende budskab: at det er uhensigtsmæssigt, at man overhovedet kan bede om samtykke i den finansielle
sektors regi. Og det var hr. Frank Aaen også

2878

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)

inde på. Eller var det hr. Ole Sohn? Det var i
hvert fald et spørgsmål af den karakter. Og det
er jo en ganske, ganske afgørende forandring,
hvis Folketinget skal lovgive om, at man ikke
må give samtykke til nogen som helst ting, om
jeg så må sige, i den finansielle sektor.
Fru Sonja Albrink har jeg svaret på det med
retskendelsen.
Hr. Ole M. Nielsen siger så, at det er i orden
at styrke Finanstilsynet.
Den tilkendegivelse er jeg glad for, og jeg vil
gerne give tilsagn om - det efterlyste hr. Ole M.
Nielsen nemlig også - at jeg synes, det er meget, meget vigtigt fra min side med en åben dialog med Erhvervsudvalget om, hvordan vi gør
det her på den bedst tænkelige måde under
hensyn til, havde jeg nær sagt, livets realiteter,
nemlig at vi har koncernerne, og at vi ikke kan
afskaffe de koncerner, og at vi skal finde ud af,
at der kan føres tilsyn med holdingselskaberne
også og med koncernerne som helhed. Det er
den opgave, vi skal løse i fællesskab, og som vi
har en politisk forståelse fra tidligere diskussioner om at vi skal løse.
Til sidst til fru Kirsten Jacobsen: Jeg synes
faktisk, at det er en ganske glimrende idé, fru
Kirsten Jacobsen kommer med, om en høring.
Det er jo den forretningsorden eller det regelsæt, der gælder i Folketinget. Erhvervsudvalget
kan lave høringer. Folketinget kan lave høringer. Og jeg vil meget gerne gå ind i et samarbejde, hvis Erhvervsudvalget er interesseret i
det, et samarbejde om en høring af hele det her
område på et tidspunkt i løbet af så kort tid,
som det nu kan lade sig gøre, eller i løbet af
foråret.
Og man kan inddrage år 2000-udvalgets rapport og Erhvervsudvalgets eget arbejde omkring koncerner osv. Jeg er fuldstændig åben
over for det, og jeg vil meget gerne medvirke
positivt, helt klart. Og jeg synes faktisk, det er
en ganske god idé, som det kan ærgre mig at
jeg ikke selv har fået, for man kunne lige så
godt have sluttet år 2000-udvalgets arbejde og
fremlæggelsen af rapporten med en høring.
Desværre bliver jeg ud over at kvittere for de
positive meldinger fra fru Kirsten Jacobsen så
alligevel nødt til at forholde mig kritisk til en
enkelt formulering, bare for en ordens skyld og
for min egen samvittigheds skyld, og så ved jeg,
at fru Kirsten Jacobsen accepterer det, for man
kan ikke løbe fra sin samvittighed: Fru Kirsten
Jacobsen siger, at Finanstilsynet lægger en meter til med hver lovændring, der foregår i Fol-

ketinget. Dér mener jeg, at jeg må tage afstand
fra den formulering og sige til fru Kirsten
Jacobsens beroligelse - læserne af Folketingstidende kan ikke se kropssproget på fru Kirsten
Jacobsen - til fru Kirsten Jacobsens beroligelse,
at Finanstilsynet har et klart ansvar for at kunne
føre tilsyn og kunne afgøre en lang række ting i
den finansielle verden, men inden for de rammer, som lovgivningen giver.
Så er det selvfølgelig rigtigt, at man kan
diskutere, om den tolkning eller den udlægning, Finanstilsynet så har foretaget, så kan stå
sin prøve for en politisk vurdering. Sådan er
livet også.";Marianne Jelved
130884;title_name;":
Der er fremsat ønske om en anden ordførerrunde, og foreløbig har fru Pia Larsen, hr. Ole
Sohn, hr. Frank Aaen, hr. Ole M. Nielsen og fru
Kirsten Jacobsen meldt sig.";Poul Nødgaard
131065;name_party;":
Økonomiministeren var inde på, at flere af ordførerne gav udtryk for, at de var bekymrede
for, at hvis de her lovforslag vedtages, som de
er fremsat, vil de mindre finansielle virksomheder blive udsat for konkurrenceforvridning i
forhold til de finansielle koncerner eller supermarkederne populært sagt.
Det er jeg sådan ved nærmere eftertanke ikke
ret sikker på er rigtigt vurderet, for hvis de
skulle gennemføres som fremsat - hvilket denne her debat ikke tyder på at de vil - så vil de
mindre finansielle virksomheder få kronede dage, for så vil det jo være sådan, at vi alle sammen for at være sikre på, at vores fortrolighed
bliver bevaret, at oplysninger ikke bliver misbrugt eller brugt til ting, vi ikke aner noget om,
og vores personlige integritet bevares, så kan
være nødt til at vælge nogle enkeltstående finansielle virksomheder, en mindre bank, et for
banken fuldstændig uvedkommende realkreditinstitut, forsikringsselskab osv.
Så egentlig tror jeg ikke på den med konkurrenceforvridning, men det var egentlig bare sådan lidt til overvejelse.";Pia Larsen
132137;name_party;":
Der er flere, der her under dagens debat har
sagt, at det da er en voldsomt ideologisk debat,
vi har fået om lovforslagene, og det må man jo
sige ja til. Det, der er lidt forvirrende, er, at det
ikke sådan er de sædvanlige kendte fløje, der
udkrystalliserer sig. Derfor er jeg utrolig glad

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)
for, at ministeren - som er en meget klog minister, vil jeg sige - starter med at sige, at hun er
parat til en helt åben debat med Erhvervsudvalget. Det synes jeg var en meget, meget fin
indledning til det udvalgsarbejde, der nu skal i
gang, sådan at vi kan få luget ud i de skavanker, der ligger i lovforslagene, for dem er der
altså nogle stykker af.
Jeg var en af dem, der i den første ordførertale rejste spørgsmålet om samtykke, formkravene ved samtykkeerklæringer, og for nu også
at have samvittigheden i orden vil jeg sige, at
jeg ikke har bidt mærke i, om der er forskelle
eller er sket ændringer i det i forhold til den
gældende regel, men jeg lagde mærke til det, da
jeg lavede det her lille prøveeksempel med at
gå ind på Den Danske Banks hjemmeside for at
se, om man kunne få en låneansøgning. Dér undrede jeg mig godt nok over, at det kunne lade
sig gøre, og at man så bare lavede sådan en carte blanche med samtykkeerklæring. Det synes
jeg er bekymrende.
Om det er en del af et lovforslag eller en del
af en gældende regel, er for så vidt underordnet. Jeg mener, at det er nødvendigt, at vi får
strammet op omkring reglerne, at der bliver lavet nogle klare retningslinjer for, hvordan man
afgiver samtykke, og at det selvfølgelig skal ske
skriftligt, og at det ikke bare er for evigt, men at
der er nogle tidsbegrænsninger på, og det synes
jeg faktisk at vi skal tage med, og det agter jeg
også. Og jeg agter også at stille ændringsforslag
til lovforslaget. Om det så skal være i en bredere sammenhæng, må vi jo så diskutere.
Mininsteren gjorde opmærksom på, at lovforslagene her er regeringens udspil, som, hvis
jeg husker citatet rigtigt, »er vores bud på at
holde med kunderne«. Ja, så vil jeg sige, at så
synes jeg, at man skal gøre det om igen. Det kan
gøres bedre. Det er jeg ret sikker på at kunderne vil synes, i alt fald hvis man skal tage udgangspunkt i, hvad Forbrugerrådet har givet
udtryk for, også Forbrugerombudsmanden,
som uopfordret har været så interesseret, selv
om han ikke har fået lovforslagene til høring, at
han har ment, det var rimeligt, at han gav sit
besyv med. Så lad os få kigget på det, også på
nogle af de problemstillinger, som specielt Forbrugerrådet har rejst, og det er dem, der har
været genstand for hele dagens debat.
Ministeren siger, at der ikke foregår nogen
lempelser af tavshedsbestemmelserne. Det er
jeg så til gengæld ganske enkelt uenig i. Jeg er

2879

helt på det rene med, at man ikke kan opbygge
et nyt kreditoplysningsbureau, uden at det er
underlagt offentlig kontrol. Det, der er min
pointe, er, at når der laves en mulighed for, at
man på koncernniveau kan lade oplysninger
sive op med henblik på risikostyring, så vil jeg
gerne spørge ministeren: Hvordan vil ministeren forhindre, at et en medarbejder i et datterselskab tager telefonen, ringer til moderselskabet og spørger: Er Ole Sohn kendt? Så vil man
sikkert sige ja på en meget negativ måde, altså i
stemmeføringen, og så vil datterselskabet sige:
O.k., så ved vi, at så skal vedkommende nok
ikke have et lån - medmindre man nu har hørt
om Folketingets nye lønninger.
Men altså, det er jo ikke noget, man registrerer, det er jo ikke et officielt oplysningsbureau,
men oplysningerne i sig selv gør det ud for det
samme som et kreditoplysningsbureau, og det
betyder, at koncerner ikke har den samme trang
til eller behov for at videregive oplysninger om
gode og dårlige kunder til de officielle kreditoplysningsbureauer, og dermed stilles de enkeltstående institutter, og det er i den her sammenhæng primært de mindre, i en svagere konkurrencemæssig situation, og det synes jeg er
betænkeligt. Og dermed mener jeg, at der
foregår en reel lempelse af tavshedsbestemmelserne.
Derfor er der behov for - og det vil jeg også
fastholde siden hen - at man får taget fat på at
stramme reglerne op, og jeg har som sagt afleveret en række ændringsforslag, som faktisk tager om ikke hundrede procent højde for, så i
hvert fald er et bud på, hvordan man kan tage
højde for de problemstillinger, som har været
rejst under dagens debat.
Det sidste, jeg godt lige vil nævne, er, at der
også er en usikkerhed omkring, hvad »sædvanlige oplysninger« egentlig er. Jeg har lagt mærke til, at i et notat fra Finanstilsynet fra den 4.
november har man gjort opmærksom på, at den
liste over »sædvanlige oplysninger« ikke er udtømmende. Det er da en usikkerhed, at vi, når
vi laver en lov, så ikke engang ved, hvad »sædvanlige oplysninger« dækker.
Finanstilsynet har jo så i december måned lavet en ny liste, og dér understreger man én
gang til, at listen er tilstræbt at være udtømmende, men at det ikke kan garanteres. Vi er da
nødt til at vide, når vi laver en lov, hvad »sædvanlige oplysninger« er, og det skal klares af,
inden loven får slået de sidste søm i.

2880

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)";Ole Sohn
137304;name_party;":
Jeg vil uden nogen form for drilske bemærkninger sige tak til ministeren for hendes åbenhed
over for at diskutere de problemer, der er i de
her lovforslag. Jeg vil også sige mange tak for
tilsagnet om den høring, som nogle af os har efterlyst i efterhånden mange år, så det ser vi
frem til.
Når jeg takker den ene vej, så er det jo også
pænt, hvis jeg lige svarer lidt den anden vej og
siger: Hvad er så vores svar på nogle af de
spørgsmål ministeren rejser til os? Og jeg synes,
det er helt relevant at spørge: Hvordan sikrer
man, at en ledelse for en finansiel koncern oppe
i holdingselskabet i princippet ved det samme
som Finanstilsynet? For det er jo oplagt, ellers
kan en ledelse til enhver tid sige: Det vidste vi
ikke, og skyde ansvaret fra sig, og det er jeg
heller ikke indstillet på.
Selvfølgelig bekymrer også den problemstilling os i Enhedslisten, men det kan ikke få mig
til at sige, at det derfor er o.k., at kundeoplysninger kan flyde rundt i koncernerne. For det,
der er brug for for også i en koncernledelse at
kunne vurdere, om man nu er på den rette side
i en risikovurdering, er jo ikke oplysninger om
Hansen og Pedersen og Jensen: det er jo spørgsmål om: Er der mange kunder i det pågældende
datterselskab, der har tvivlsomme skatteprojekter? Er der mange kunder, der har meget risikable lån? Er der mange erhvervskunder, der
har virksomhed inden for en branche, der er i
generel krise? Er der mange kunder, der har
ekstremt store boliglån? Altså generelle vurderinger af risikoprofilen i hvert enkelt datterselskab, som man så selvfølgelig skal kunne lægge
sammen oppe i toppen. Dér behøver man altså
ikke, at det er adgangen, der åbnes op for med
de her lovforslag.
Det er jo i virkeligheden kun nødvendigt at
kende kundens navn på tværs, når vi har at
gøre med meget store virksomheder, som selvfølgelig kan give en særlig risikovurdering, bare
fordi det er en stor virksomhed. Men det er jo
ikke noget problem at sørge for, at der er kendskab til store kunder, der går på tværs i en koncern. Stadig væk behøver man ikke at kunne
åbne for alle mulige kundeoplysninger. Og derfor vil jeg sige, at det kan klares på anden måde. Det er den ene kommentar.
Den anden kommentar er, at når det så bliver
et særlig stort problem, er det selvfølgelig, fordi
det er knyttet sammen med muligheden for at
give samtykke, idet vi ved, at det er noget, der

gives mere eller mindre automatisk, og i nogle
tilfælde jo kan gives som en betingelse for overhovedet at kunne få et kundeforhold i et givet
pengeinstitut eller i en finansiel koncern. Det er
jo dér, det allerstørste problem dukker op, og
derfor er det et yderst relevant spørgsmål at
stille - og det er så muligt, at det er til justitsministeren, og det må vi så overveje: Hvorfor
skal det være muligt i den her slags tilfælde at
kunne give samtykke?
Inden for den finansielle sektor er der generelt nogle tavshedsbestemmelser af hensyn til
brugerne, som er så ekstreme, at vi andre må
protestere, og derfor kan vi da bare sige, at
samme tavshedsbestemmelser, som i øvrigt
gælder, også bør gælde, for så vidt angår den
enkelte kundes vilkår i forhold til andre selskaber inden for samme koncern.
Så jeg mener, vi bør afskaffe muligheden for
at kunne give samtykke om, at personfølsomme
oplysninger kan gå på tværs.
Så vil jeg lige til sidst sige om retskendelser,
at dér brugte økonomiministeren det argument,
at det belaster retssystemet, men det er ikke et
argument, vi køber, for så må der bare ansættes
nogle flere dommere. Nej, problemet er, at
dommeren ikke vil have en chance for at kunne
give en kendelse, for enten skal dommeren bare
give et gummistempel til Finanstilsynet, hver
gang man kommer og siger: Vi vil gerne kigge
... bummelum, og det har ikke noget med retssikkerhed at gøre, eller også må vi opgive at
føre tilsyn. For den viden, man i givet fald skulle have for at kunne overbevise en dommer om,
at her er det rimeligt at komme og kigge, har
man ikke, før man har været der og set efter.
Og. derfor er vi nødt til at aceptere, hvis vi
ønsker et tilsyn med finansielle virksomheder,
at det kan ske uden retskendelse, og så må vi jo
på anden måde give folk den retsgaranti, der er
brug for. Jeg sagde det i virkeligheden vendt
mod ministeren, fordi jeg synes, ministerens
svar på det spørgsmål ikke var helt fyldestgørende.";Frank Aaen
141641;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at glæde mig over,
at det her ikke går nær så galt, som jeg havde
regnet med. Jeg havde frygtet, at der var et flertal for disse lovforslag, når regeringen fremsatte
dem, for de lignede noget, som jeg må indrømme at jeg troede Venstre og De Konservative
kunne acceptere, og så kan vi andre jo ikke gøre
så meget, men så galt er det ikke gået.

(361)
Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.) .
Og jeg vil da også gerne kvittere for ministerens åbenhed: den er jeg meget glad for, for så
er der da en chance for, at vi kan nå frem til noget, som er fornuftigt.
Så var der lige ministerens bemærkning om,
at jeg bekymrer mig om det her tilsyn med holdingselskaberne, som jeg ikke kan acceptere,
hvis det er nødvendigt for dem at kunne få oplysningerne for at føre tilsynet.
Og så har jeg også bekymret mig om det store kollaps i sektoren, for det var netop det, der
var formålet, at undgå det, og det forstår jeg da
så udmærket. Jeg sagde vist også i mit første
indlæg, at hvis det her er nødvendigt, vil jeg
hellere undvære holdingselskaberne. Så siger
ministeren: Jamen vi kan ikke komme af med
de koncerner igen.
Det kan vi måske ikke. Men hvis ikke vi kan
få nogle tilfredsstillende tilsyn, der kan sikre
indskydernes penge osv., må vi jo stramme soliditetskravene til de holdingselskaber op. Dér
ved jeg også, at det selvfølgelig forringer konkurrenceevnen. Men det må bare være betingelsen: Hvis ikke man gør det på andre måder, må
man gøre det strengere, for vi skal have et ef-,
fektivt og godt tilsyn.
Og så var der det om formkrav for samtykke,
at det er de samme. Det må jeg indrømme at jeg
såmænd heller ikke har konstateret at det var.
Men man må jo så konstatere, at det med samtykkekravet eller samtykkeformen her bliver
mere aktuelt, for her bliver det altså nødvendigt
for sektoren ganske ofte at bede om samtykke.
Det har jo ikke været helt så almindeligt - så
vidt jeg er bekendt med det i hvert fald - som
det bliver efter det her. Så det ændrer da lidt
ved betingelserne i hvert fald.
Og så var der fru Pia Larsens filosofering: om
ikke det egentlig kunne være til gavn for de
små det her.
Beklager, nu er det altid svært at spå om
fremtiden, det ved jeg, men jeg tror det ikke. De
store vil desværre kunne konkurrere på prisen,
og de får deres konkurrenceevne styrket, som
Finansrådet jo også selv gør opmærksom på,
igennem det her. Og de små pengeinstitutter
har ikke samme udnyttelse af deres likviditetsoverskud osv. Og en hel masse af de gode forretninger, som de store kan lave, kan de små
ikke lave. De går glip af nogle forretninger, og
derfor kan de ikke konkurrere. Og da er vi bare
sådan, at selv om vi egentlig har sympati for de
små, så handler vi hos de store. Sådan er vi
kunder desværre generelt set. Så selv om jeg

2881

kunne ønske, det var sådan, så tror jeg ikke, det
er sådan.";Ole M. Nielsen
144510;name_party;":
Jeg vil da også gerne takke ministeren for, at
ministeren synes, en høring på området er en
god ide. Det er vi jo nogle der har foreslået i
snart sagt rigtig mange år, men bedre sent end
aldrig. Behovet er i hvert fald til stede.
Jeg tror ikke rigtig, at hverken eksperter på
området eller aktører på markedet eller ministerens embedsmænd, hvis de skal være helt
ærlige over for sig selv, tør påstå, at de har det
fulde overblik over det her område.
Og det er altså nødvendigt, at vi som lovgivere i hvert fald får et bedre overblik end det, vi
har nu, sådan at man ved, hvad det er for nogle
skruer, man skal skrue på, og at man ikke får
nogle fejl ved, at man kommer til at skrue på en
skrue i et hjørne, og så opstår der noget henne i
den anden ende af motoren. Så tak for det!
Men det havde måske også nok været bedre,
synes jeg, hvis vi havde fået høringen i umiddelbar forlængelse af ministerens rapport. Det
var jo sådan set det, jeg i hvert fald erindrede at
vi ligesom fik lovning på: at når rapporten nu
kom, så ville det være en god idé at få en politisk drøftelse, inden forslaget kom, men der gik
jo kun 3 uger, så var det her forslag jo ude til
høring. Og det er derfor, vi har den her meget
markante debat. Den kunne måske have været
afslebet, hvis man havde taget fat i de politiske
dele noget før.
Og så forstod jeg altså ikke rigtig ministeren,
når det drejede sig om udtalelserne om Finanstilsynets behov for retskendelser. Jeg synes, at
ministeren sagde noget om, at det ville være
noget helt nyt, hvis det var sådan, at Finanstilsynet skulle have en retskendelse, hver gang
det skulle undersøge noget, og det ville belaste
domstolene.
Nu er det jo sådan, at Finanstilsynet på sine
tilsynsbesøg kan undersøge hvad som helst: jeg
mener i hvert fald, det har ret til at få en hvilken
som helst oplysning, det ønsker. Det, som det
ikke har lov til uden retskendelse, er at foretage
en ransagning, og det mener jeg heller ikke det
skal have. Man skal ikke kunne sige, at man vil
have det hele på bordet i løbet af 5 minutter.
Så vil jeg også godt sige til ministeren, at jeg
er enig i, at ansvaret for, at man overholder den
lovgivning, vi har vedtaget herinde, jo selvfølgelig ligger hos selskaberne, hos selskabernes
bestyrelse og ledelse i øvrigt. Men jeg vil gerne

2882

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 112 m.fl.)

have ministerens svar på, om ministeren ikke er
enig med mig i, at Finanstilsynets ansvar til
gengæld er, at hver gang det ser noget, som
ikke er i overensstemmelse med lovgivningen,
skal det gribe ind og ikke bare lukke øjnene og
lade stå til. Det har vi jo desværre set eksempler
på, også sager, som af den grund endte med frifindelse, og det synes jeg er kedeligt.
Jeg mener at kunne læse her i forslaget, at
Finanstilsynet, efter hvad man selv siger, lægger en halv eller en hel meter til praksis: jeg kan
henvise ministeren til side 15, cirka midt i højre
spalte. Men jeg skal stille alle mine spørgsmål
skriftligt, og så kan vi jo få afklaret, om det er
mig, der læser side 15 fuldstændig forkert, eller
om der er en erkendelse af, at Finanstilsynets
praksis ikke altid er i overensstemmelse med
lovteksten og den lovhjemmel, det rent faktisk
har fået herindefra.";Kirsten Jacobsen
147753;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen udtaler sig meget kritisk
om Finanstilsynet. Jeg må sige, at jeg synes ikke, det er rart at høre en ordfører sige fra Folketingets talerstol, at en styrelse under et ministerium ikke overholder lovgivningen. Det må
jeg fortsat tage afstand fra.
Så siger fru Kirsten Jacobsen tak for tilsagnet
om en høring, og at det har man efterlyst i
mange år. Jeg må sige til fru Kirsten Jacobsen:
Det er ikke regeringen, der har forhindret nogen i at få foretaget nogen som helst høring, og
jeg vil gerne være behjælpelig og forsøge at få
en høring på benene hurtigst muligt, men jeg
vil af gode grunde helst gøre det i samarbejde
med Erhvervsudvalget.
Til spørgsmålet om retskendelse: Når jeg
svarer, som jeg gør, er det, fordi den præcisering, der er i lovforslagene, er blevet problematiset af en række ordførere. Men der står
ganske klart i bemærkningerne til lovforslaget,
hvad der gemmer sig bag den præcisering, og
jeg citerer fra side 14, højre spalte:
»Denne præcisering er i overensstemmelse
med den traditionelle opfattelse af, at Finanstilsynets adgang til at foretage inspektionsbesøg
er omfattet af undtagelsen i grundlovens § 72
om boligens ukrænkelighed. En tilsvarende
præcisering er allerede gennemført i såvel realkreditloven som lov om værdipapirhandel
m.v.«
Og lidt længere nede står der:

»Hvis et institut undtagelsesvis skulle modarbejde et inspektionsbesøg i disse situationer,
er der ikke fundet baggrund for at foretage begrænsninger i Finanstilsynets adgang til uden
retskendelse at foretage inspektioner.«
Det er disse bemærkninger, der er blevet
problematiseret af nogle ordførere. Det er jeg
nødt til at forholde mig til, og jeg vil gerne kvittere for hjælpen fra hr. Frank Aaen med at forklare situationen og anerkender, at der er andre
pædagoger til i verden.
Til allersidst: Hr. Ole M. Nielsen siger, at hele
diskussionen om samtykkeformén kommer op
nu - og nu citerer jeg det, som jeg hørte hr. Ole
M. Nielsen, men hvis det er en misforståelse,
ordner vi det i udvalget - fordi det nu bliver
mere nødvendigt med samtykke. Men det er en
misforståelse, at lovforslagene lægger op til
mere brug af samtykke, end det sker i dag.
Lovforslagene blander sig overhovedet ikke i
brugen af samtykke, men beskriver de forskellige regelsæt, der er om videregivelse af oplysninger. Så der er intet i lovforslagene, der ændrer ved gældende praksis og regelsæt om
samtykke, og lovforslagene i sig selv giver ikke
anledning til, at der skal gives flere samtykker,
end der gør i dag - bare lige for en afklaring.
Men jeg er helt åben over for, at vi får det meget klart belyst.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Den fg. fonnand (Grete Schødts):
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Erhvervsùdvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. *

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed. (Koncernregler, regnskabsår, administration af livsforsikringsbestande
m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99).

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 115 og L 116)
Sammen med denne sag foretoges:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn
med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagemes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension og lov om sikring mod følger
af arbejdsskade. (Ændring af ledelsesbestemmelser, regnskabsår m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Bjame Laustsen (S):
I Socialdemokratiet finder vi, der er god mening
i, at der er ens vilkår for virksomheder inden
for samme branche, og derfor støtter vi den regelharmonisering og regelforenkling på pensions- og forsikringsområdet, som både L 115
og L 116 er udtryk for. Den lempelse, der ligger
i, at to finansielle virksomheder inden for samme delsektor får mulighed for at udøve bestemmende indflydelse i ikkefinansielle virksomheder, finder vi velbegrundet.
Endvidere sker der med de to lovforslag
nogle præciseringer af gældende regler, bl.a.
om Finanstilsynets adgang til at foretage inspektioner uden retskendelse.
Den præcisering, der ligger i L 115 i forbindelse med udvidelsen af adgangen for finansielle virksomheder til at lade kundeoplysninger cirkulere mellem datter- og moderselskab,
indeholder et klokkeklart forbud, når det gælder anvendelse til markedsføring og kunderådgivning, og det præciseres, at oplysninger om
rent private forhold ikke må videregives. Det
finder vi i Socialdemokratiet meget væsentligt.
Socialdemokratiet støtter med andre ord begge lovforslag.";Marianne Jelved
152485;name_party;":
Lovforslagene medfører en lempelse for finansielle virksomheders, herunder pensionskassers, ATP's, AES' og LD's, mulighed for at udøve bestemmende indflydelse i ikkefinansielle
virksomheder, og samtidig udvides adgangen
til at videregive kundeoplysninger til finansielle
virksomheders moderselskaber.
I forbindelse med disse to ting - altså videregivelse af kundeoplysninger og finansielle
virksomheders bestemmende indflydelse i ik-

2883

kefinansielle virksomheder - skal jeg henvise til
min ordførertale vedrørende L 112, L 113 og
L 114.
Med hensyn til lov om forsikringsvirksomhed er der en bestemmelse om, at aktuaren ikke
længere må være medlem af direktionen. Dog
er det sådan, at hvis aktuaren i dag er medlem
af direktionen, må aktuaren gerne fortsætte
med dette, men nye aktuarer må altså ikke.
I Venstre er vi ikke helt overbevist om, at
man ikke er i stand til at holde tingene adskilt,
så man er uafhængig af ledelsen, men det vil vi
dyrke lidt under udvalgsarbejdet.
Bortset fra disse indvendinger er vi som udgangspunkt positive over for lovforslagene.
Pemille Sams (KF):
For mig at se er det to lovforslag, som med fordel kunne have været behandlet sammen med
de tre forslag, vi netop har behandlet, fordi
mange af problemstillingerne og formuleringerne i disse to forslag er identiske med indholdet
af dem, vi lige har været igennem. Derfor vil jeg
også, for så vidt. angår alle fællestingene, henvise til min ordførertale for L 112, L 113 og
L 114.
Det betyder, at lempelsen af reglerne for de
finansielle virksomheders muligheder for at
udøve bestemmende indflydelse er vi negative
over for. De er præciseret i specielt L 116, og
selv om det er en gentagelse, vil jeg bare lige for
god ordens skyld sige det.
De meget få branchespecifikke ændringer,
som findes i de to nærværende lovforslag, har
vi ingen problemer med. Det er de mere generelle elementer, som volder os problemer. De er
gengangere fra sidst, så jeg henviser til min tale
ved behandlingen af L 112.";Pia Larsen
154485;name_party;":
For så vidt angår det første lovforslag, vil jeg sige, at jeg er fuldstændig enig i det, SF's ordfører
sagde i første og anden runde under den föregående debat, så derfor skal jeg ikke tilføje meget nyt.
De øvrige elementer i lovforslagene ser jeg
ikke som særlig problematiske, så jeg skal blot
henvise til, hvad jeg én gang har sagt.";Ole Sohn
154839;name_party;":
Lovforslag nr. L 115 åbner mulighed for, at to
finansielle selskaber fra samme sektor skal kunne øve bestemmende indflydelse i erhvervs-

2884

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 115 og L 116)

virksomheder, og denne ændring kan vi ikke
tilslutte os i Dansk Folkeparti.
Med hensyn til L 116 følger det ligeledes de
samme principper som de øvrige lovforslag, vi
indtil nu har haft til behandling. Det kan derfor
ikke undre, at Dansk Folkeparti også vedrørende dette lovforslag har de samme principielle
synspunkter, som jeg tidligere har givet udtryk
for.
Vi kan ikke støtte lovforslagene.";Egil Møller
155445;name_party;":
De to forslag, vi her behandler, drejer sig stort
set om det samme, som vi allerede har
diskuteret.
Jeg kan sige, at i CD kan vi selvfølgelig tilslutte os de positive elementer. Men som jeg
gjorde rede for i min ordførertale under behandlingen af L 112, L 113 og L 114, er der også
et par elementer, som vi vil se nærmere på under udvalgsbehandlingen, og derfor skal jeg tilkendegive, at jeg på CD's vegne ikke kan meddele her, hvordan vi vil stemme ved den afsluttende behandling af lovforslagene.";Sonja Albrink
155973;name_party;":
Også disse to forslag er en udmøntning af arbejdet i udvalget om den finansielle sektor.
Der lægges op til forbedrede muligheder for
aktivt ejerskab og effektiv forrentning af pensionsopsparing gennem en lempelse af reglerne
for finansielle virksomheders, herunder forsikringsselskabers, muligheder for at udøve bestemmende indflydelse i ikkefinansielle virksomheder.
Jeg skal sige, at fra radikal side kan vi tilslutte os lovforslagene.";Morten Helveg Petersen
156428;name_party;":
Som andre vil jeg sige, at debatten om L 115 jo
er helt parallel med den, vi har haft, og standpunkterne er også de samme.
Hvad angår L 116, har vi ikke problemer
med kundeoplysninger. Tværtom er det jo et
epokegørende lovforslag. Det er jo et stort
skridt frem mod fondssocialismen, fordi der her
åbnes mulighed for, at pensionskasser, ATP og
LD i fællesskab kan få bestemmende indflydelse i en virksomhed.
Da man i sin tid indførte arbejdsmarkedspensionerne og regelsættene for disse pensionskasser, var det virkelig vigtigt for de borgerlige
partier i dette land at få understreget, at man
ikke skulle indføre socialisme ad den vej, og

derfor lagde man nogle begrænsninger for,
hvilke investeringsmuligheder f.eks. LD og ATP
har haft indtil nu.
Jeg vil spørge: Når det har ændret sig i dag og det har det jo nok - er det så, fordi de socialistiske kræfter nu står stærkere i Danmark?
Jeg kunne jo håbe, at det var sådan, men jeg er
bange for, at det ikke helt er tilfældet.
Det er nok nærmere sådan, at alle og enhver
i Danmark - måske lige på nær et par enkelte til
højre i Folketingssalen - er blevet overbevist
om, at pensionskapitalen er fuldstændig tandløs, når det drejer sig om samfundsmæssige interesser, der tager udgangspunkt i dem, der har
indbetalt penge til de kasser. Der er kun én eneste lov i hovedet på ledelsen, og den går ud på
- den er også skrevet ned, og derfor er man
selvfølgelig desværre nødt til at følge den - at
pengene skal forrentes maksimalt.
Det er det eneste hensyn, man må tage i ledelsen af de fonde, og derfor er det selvfølgelig
helt uskadeligt set fra magthavernes synspunkt
at give dem adgang til også at kunne kontrollere en virksomhed. Det vil de såmænd kun
gøre som enhver anden kapitalist - desværre,
siger jeg igen.
Men vi støtter selvfølgelig lovforslagene, for
det kan jo godt være, at hvis vi får lidt større
indflydelse i dansk fagbevægelse, bliver det
også muligt at få fagbevægelsens repræsentanter i de her fonde til at udøve lidt mere aktivt
og demokratisk ejerskab end det, de gør i
øjeblikket.";Frank Aaen
158502;name_party;":
Der er nogle positive elementer i de to lovforslag her, men vore betænkeligheder er de samme som ved de tidligere lovforslag, så nøjagtig
som det foreligger nu, kan vi ikke stemme for,
men jeg håber, at ministeren vil fortsætte sin
positive og åbne holdning, så vi også her kan
finde ud af sammen at nå frem til noget
fornuftigt.";Ole M. Nielsen
158869;title_name;":
Jeg skal nøjes med at sige til hr. Frank Aaen, at
nogle gange foretrækker jeg, at de ideologiske
debatter foregik i forsamlingshusene og ikke,
når vi skal lovgive og har brug for at være venlige ved hinanden.
Jeg skal så beklage, at jeg kom til at sige en
fejl i mit svar i sidste omgang, fordi jeg brugte
eksemplet med, at gældende regler i dag var
sådan, at to forsikringsselskaber godt kunne

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 115 og L 116)
have bestemmende indflydelse. Det er forkert,
og jeg beklager. Men et forsikringsselskab og en
bank kan have bestemmende indflydelse i dag,
men altså ikke to fra samme sektor ud fra den
betragtning, at det er svært at begrunde, og det
er så det nye i lovforslaget.
Så glemte jeg også en anden ting, og det drejer sig om realkreditlovforslaget, nr. L 113, hvor
Skatteministeriet har vurderet, at det kræver en
ændring af fusionsskatteloven at sikre ens skattemæssig behandling af realkreditinstitutter og
de sparekasser, som allerede i dag efter fusionsskatteloven kan omdannes skattefrit efter den
såkaldte indkapslingsmodel. Derfor agter jeg i
forbindelse med andenbehandlingen af lovforslaget at stille et ændringsforslag til det fremsatte lovforslag til ændring af realkreditloven. I
øvrigt slut med den del.
Jeg vil gerne kvittere for den hurtige og åbne
behandling af de to lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Marianne Jelved
160333;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. (Regelforenkling, endelig
afregning og sikkerhedsstillelse, koncerninterne transaktioner).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
160846;name_party;":
Dette lovforslag, som jo også er en udløber af
økonomiministerens Udvalg om den finansielle
sektor efter år 2000. skal jeg give tilslutning til

2885

på vegne af Socialdemokratiet. Det har til formål at omsætte et EF-direktiv til dansk lovgivning, og indholdsmæssigt kan vi bakke fuldstændig op om dette.";Claus Larsen-Jensen
161168;name_party;":
Dette lovforslag implementerer et EF-direktiv
og forbedrer sikkerheden, dansk som international, i betalings- og værdipapirafviklingssystemer, og det er Venstre da bestemt positiv
over for.
Vi har mærket os Værdipapircentralens indvendinger over for Finanstilsynets adgang til
det registrerede i Værdipapircentralen, specielt
den påståede interesse fra lokale skattemyndigheder m.fl., men vi har også noteret os, at ministeren og Finanstilsynet ikke har til hensigt
grundlæggende at ændre på de nugældende
principper, som stammer fra den hidtidige kontakt, eller hvad man nu kan kalde det, med de
kontoførende institutter.
Der er ifølge bemærkningerne til lovforslaget
alene tale om ressourcebesparelser for Finanstilsynet, når sager vedrørende f.eks. insiderhandel og kursmanipulation skal undersøges, men
jeg må sige, at vi dog ikke er helt overbeviste
om det rimelige i dette, og vi vil gerne undersøge Værdipapircentralens indvendinger under
udvalgsarbejdet.
Men bortset fra det er vi positive over for
lovforslaget.
Pemille Sams (KF):
Jeg kan kort give Det Konservative Folkepartis
tilslutning til lovforslaget. Der er meget teknik i
det.
Vi har forsøgt at sætte os ind i det, og det ser
fornuftigt ud, som jeg læser det, men det er et
meget teknisk og meget lidt politisk forslag, og
vi støtter det i hvert fald.";Pia Larsen
162502;name_party;":
Nu skal man jo vare sig for det der med fronterne, men jeg fristes til at sige, at jeg er enig
med den forrige ordfører.
Jeg synes, lovforslaget her er rimelig uproblematisk, så eftersom jeg brugte alt mit krudt
på det, jeg synes var det centrale i de lovforslag,
vi har behandlet, så skal jeg give det her en velvillig behandling i udvalget.";Ole Sohn
162863;name_party;":
Dette lovforslag indebærer, at Finanstilsynet får
direkte adgang til det registrerede i en værdi-

2886

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 117)

papircentral. Det vil så betyde afskaffelsen af
Værdipapircentralens tavshedspligt. Det kan vi
ikke i Dansk Folkeparti medvirke til.
Skulle man alligevel åbne en kattelem for
Finanstilsynet, skulle det alene være i konkrete
sager, hvor det drejer sig om insider- og konkursmanipulationssager.
Men alt i alt kan vi ikke støtte lovforslaget.";Egil Møller
163366;name_party;":
Jeg skal kort tilkendegive, at vi i CD ikke ser de
store problemer i det, og jeg vil derfor tilsige en
positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
163525;name_party;":
Hensigten med lovforslaget er at forbedre sikkerheden i betalings- og værdipapirafviklingssystemer. Det finder vi positivt fra radikal side,
og vi kan tiltræde det.";Morten Helveg Petersen
163707;name_party;":
Det ser meget tilforladeligt ud. Da jeg læste det
igennem, var der en oplysning i bemærkningerne, som jeg virkelig synes er det mest interessante. Ikke fordi jeg var helt overrasket over
den, jeg kendte det godt, men alligevel: De danske og kun de største og oven i købet ikke engang dem alle sammen, men de største danske
betalings- og værdipapirafviklingssystemer
omsætter daglig for omkring 100 mia. kr.
Det vil sige, at hver tiende dag har man en
omsætning, der i alt er lige så stor som det danske bruttonationalprodukt - hver tiende dag.
Det vil sige 30 gange om året, 35 gange om året,
har vi en omsætning i de her centraler svarende
til bruttonationalproduktet - 35 gange bruttonationalproduktet omsættes der her årlig. Det
er afsindigt. Det er uden for al fornuft.
Ikke én kan forklare, hvorfor vi skal have
nogle systemer, hvor man i den grad kan sende
så store penge igennem. Det er jo kun for en
eneste gruppe, og det er spekulanter. Det, det i
virkeligheden måler, er spekulantvirksomheden
i Danmark. Det er da det mest interessante ved
det her lovforslag, at spekulantvirksomheden
har det omfang, at vi er nødt til at lovgive så
meget og så teknisk. Det er galimatias, det burde høre op. Vi burde lave en helt anden form
for lovgivning, som forhindrer, at der i den
grad skal tumles rundt med 35 gange bruttonationalproduktet om året bare i de største clearingcentraler.
Så er der nogle, der har bibragt mig et andet
synspunkt, som jeg godt kan se, da jeg fik det

læst op, nemlig det med, at vi hermed siger, at
de her centraler, der omsætter for så mange
penge, hver gang de har indgået en aftale sammen, hver for sig har en Jortrinsret til at få deres
penge, når der er en konkurs.
Det vil sige, at det pengeinstitut går automatisk ind foran alle andre kreditorer, og jeg synes
da også godt, jeg vil høre højresiden, dem, der
er tilbage, om de i virkeligheden synes, det er
en god idé over for virksomheder, over for lønmodtagere, over for staten, moms og skat. Alt
andet må vige. Sådan læser jeg forslaget, sådan
har jeg fået det fortolket. Alt må vige, hvis der
er en bank, der har penge til gode i en betalingsstandsningssituation. Det tror jeg er ret
uklogt, og det vil jeg i hvert fald stille spørgsmål om under udvalgsbehandlingen.";Frank Aaen
165984;name_party;":
Til den sidste ærede talers bekymring om de 35
gange bruttonationalproduktet, der blev omsat,
synes jeg dog, der er den fordel ved det, at det
ikke kræver så mange transportomkostninger
og så meget energi at flytte rundt på al den omsætning. Det var værre, hvis det skulle ud og
køre med DSB-Gods. Selv om de så måske kunne få noget at lave, så ville det dog være mere
uhensigtsmæssigt.
Jeg synes i øvrigt også, der er lidt for meget
pop i hele den branche, men det er så noget helt
andet.
Bortset fra det så synes jeg, eller jeg håber, at
det her lovforslag er lige så godt og lige så
harmløst, som det ser ud til. Hvis det er det, så
kan vi stemme for det.";Ole M. Nielsen
166680;title_name;":
Jeg skal takke varmt for den positive modtagelse, som lovforslaget har fået.
Jeg vil sige til hr. Egil Møller, at man kan ikke
sige, at Værdipapircentralen mister sin tavshedspligt, fordi Finanstilsynet får adgang. Ja,
det kan man godt sige, nu har jeg lige selv stået
og sagt det, men det er ikke den bedste måde at
forklare på, hvad der sker. Undskyld at jeg siger det på den måde. Sproget er en vanskelig
en.
Det handler jo om, at Finanstilsynet får en
mulighed for at gå ind og kontrollere, som hr.
Egil Møller ganske rigtigt siger, om der har været insiderhandel eller lignende ulovligheder.
Det er jo klart, at alle steder, hvor Finanstilsynet
går ind, er det jo for at checke, at institutterne i
den finansielle verden overholder loven. Men

Tirsdag den 11. januar 2000 (L 117)
Finanstilsynet er jo omfattet af den samme tavshedspligt, som i det her tilfælde Værdipapircentralen er.
Så til hr. Frank Aaen, som virkelig har haft en
god dag i dag, sådan en skal vi ønske hinanden
indimellem, og derfor vil jeg sige til hr. Frank";Marianne Jelved
167723;title_name;"De 100 mia. kr., der hver dag omsættes
for: det er jo ATP og LD, de store fonde - nu
skal jeg lade være med at komme med politiske
betegnelser på dem - som spekulerer for borgernes skyld, hvis vi nu skal bruge hr. Frank
Aaens formulering. Det er alle arbejdsmarkedspensionsopsparernes penge, der investeres i
danske værdipapirer, i aktier, som redder danske arbejdspladser.
Der er meget, meget sund fornuft i opsparing
og investering i værdipapirer, og det er meget,
meget godt, at alle de, der har ansvaret for at
investere og sikre vores opsparing og investering i arbejdspladserne i Danmark, er underlagt
tilsyn, så vi sikrer, at det foregår på den gode
måde.
Endelig skal jeg sige til hr. Frank Aaen, der
problematiserer, at pengeinstitutter går forud
ved konkurser: Det er jo helt relevant at belyse
det her. Men det drejer sig om, at en kunde,
som kunne være hr. Frank Aaen, går ind og vil
have overført midler til en god ven et andet
sted i verden eller i EU, for at gøre det lidt mere
enkelt, og den overførsel har banken jo ansvar
for, i det øjeblik hr. Frank Aaen slipper pengene
ud af hånden og de skal ud til et andet institut
i et andet land.
Der skal være en sikkerhed for, at de midler,
der sendes af sted, ikke går tabt, fordi der, medens pengene er på deres fart fra København til
f.eks. Milano, indgives konkursbegæring over
for det institut eller dem, der har med pengeoverførslen at gøre. Så det er sådan set meget
klogt. Men det er meget teknisk, som fru
Pernille Sams sagde, og derfor er det relevant,
at vi får belyst også dette grundigt under
I udvalgsarbejdet.";Aaen
169324;name_party;":
Det gør vi så under udvalgsarbejdet.
Jeg vil bare sige, at hvis det er hr. Frank
Aaen, det drejer sig om, så vil mine overførsler

.

2887

til enhver tid være omfattet af Garantifonden,
de vil aldrig komme over Garantifondens beløbsgrænser, så jeg vil altid være dækket ind.
Så vil jeg også sige om det med de 100 mia.
om dagen. Nu blev der før sagt, at der ikke var
tid til at tage de store ideologiske diskussioner i
dag, men jeg synes alligevel at forsvare det
med, at det er ATP og LD, der køber aktier til
fordel for pensionskunderne. Altså på 10 dage
er alle aktier på Fondsbørsen solgt én gang. Tager vi nogle få dage mere, så er alle obligationerne, der er udstedt i Danmark, også solgt én
gang. Resten er ren spekulation, og uanset
hvem der foretager den, synes jeg, det er
usundt, at man har spekulation i det omfang.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
170283;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Den fg. fonnand (Grete Schødts):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 12. januar 2000, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.15";Grete Schødts
