split;reason;text;value
0;;"Fredag den 14. april 2000 (D)

79. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om specialpædagogisk støtte ved
videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Videreuddannelsessystemet for voksne
m.v.)
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler m.v. (Forberedende voksenundervisning
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000).

6699

6) Første behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000),
7) Første behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om rådgivning på voksenuddannelsesområdet.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om Efteruddannelsesudvalg.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om godtgørelse ved deltagelse i
erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre. (Sammenlægning
af AMU-centre m.m.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om børnepasningsorlov.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2444;title_name;"Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

6700

Fredag den 14. april 2000

Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af Patientforsikringen.
(Beslutningsforslag nr. B 150).

hjemme, og Socialdemokratiet kan derfor støtte
lovforslaget.

Tove Bjerre Mortensen (V):
Finanslovaftalen blev som bekendt et kludetæppe, og dette lovforslag omfatter den del af
finanslovforliget, som Venstre ikke er med i.
Ikke desto mindre hilser vi intentionerne bag
lovforslaget velkommen. I Venstre mener vi, at
Forslag til folketingsbeslutning om, at statslige muligheder er en menneskeret, og med nye
anerkendte a-kasser lægges ind under Arbejds- teknologiske hjælpemidler er mulighederne for
formidlingen.
at kompensere for funktionsnedsættelse forbed(Beslutningsforslag nr. B 151).
ret væsentligt.
Venstre støtter, at der skabes incitamenter, så
studerende med fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse får mulighed for at gennemføre en
videregående uddannelse på fuldstændig lige
fod med andre studerende.
Den første sag på dagsordenen var:
Forslaget lægger op til at styrke selvværdet
1) Første behandling af lovforslag nr. L 249:
og menneskeværdet hos personer med funkForslag til lov om specialpædagogisk støtte
tionsnedsættelse, og det er et klart opgør med
ved videregående uddannelser.
den passive opbevaringstanke, som Venstre har
Af undervisningsministeren (Margrethe
bekæmpet i årevis.
Vestager).
Personer med funktionsnedsættelse har i ud(Fremsat 30/3 2000).
præget grad en risiko for at blive isoleret i deres
dagligdag på grund af deres handicap, hvorfor
Lovforslaget sattes til forhandling.
et aktivt liv i form af uddannelse og arbejde er
af afgørende betydning. Der er brug for folk på
arbejdsmarkedet, og vi mener, at det er i samForhandling
fundets interesse, at f.eks. fysiske handicap som
nedsat hørelse og syn ikke hindrer en person i";Formanden
4385;name_party;":
at klare sig i uddannelsessystemet og dermed
Da Socialdemokratiets ordfører på sagen, hr.
senere på arbejdsmarkedet.
Jeppe Kofod, ikke kan være til stede i dag, skal
Personer med funktionsnedsættelse er afjeg på hans vegne fremlægge vores holdning til
hængige af den kompetence, som formel uddet her lovforslag.
dannelse giver, ellers risikerer disse grupper at
Forslaget er en udløber af vinterens finanskomme sidst i køen, når de skal ud på arbejdslovforlig, som vi jo indgik sammen med SF, CD,
markedet.
Det Radikale Venstre og Enhedslisten. GrundI Venstre vil vi pointere, at hovedsigtet nalæggende handler det om at sikre lige mulighe- turligvis er, at også funktionshæmmede kan
der for handicappede, også når det gældet
udfylde et arbejde og klare sig selv og familien
videregående uddannelse.
i størst muligt omfang efter endt uddannelse.
Det er således for os at se vigtigt, at det ikke
Derfor er vi betænkelige ved, at det dobbeltopbliver det fysiske eller det psykiske handicap,
tag, som lå i § 63 i lov om aktiv socialpolitik, er
der er afgørende for, om en person kan genudgået, og vi ser gerne dette drøftet i udvalget.
nemføre en videregående uddannelse eller ej.
På trods af de gode intentioner har Venstre
Det må i hvert fald ikke være hindringen.
en række betænkeligheder ved lovforslaget.
Det nuværende system, hvor handicappede
Først og fremmest er vi betænkelige ved, at forstuderende er henvist til at søge støtte som et
slaget atter er et led i regeringens centraliseled i en revalidering, er ikke hensigtsmæssigt.
ringsbestræbelser. Jeg citerer fra bemærkninVi hilser det derfor velkommen, at opgaven
gerne på side 6:
flyttes fra det sociale system over til Statens
»Det er tanken på længere sigt at samle al
Uddannelsesstøtte, hvor det rettelig hører
ekspertise og administration af specialpædagoMedlemmer af Folketinget Tom Behnke (FRI),
Kim Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

Fredag den 14. april 2000 (L 249)
gisk støtte inden for Undervisningsministeriet i
styrelsen.«
Dermed lægger lovforslaget op til, at afgørelser overgår fra kommune til stat, så det er ministeren og styrelsen, som fremover skal træffe
afgørelsen.
Undervisningsministeren får også hjemmel til
at begrænse støtten inden for den udmeldte
ramme. Det kan måske give problemer, f.eks.
nævner DSI, De Samvirkende Invalideorganisationer, og DCH, Det Centrale Handicapråd, i
deres høringssvar, at de ikke kan acceptere begrænsningerne i § 3, stk. 2, og de henviser til
FN's handicapregler om at iværksætte tilstrækkelige foranstaltninger. Det bør undersøges
nærmere, om der er problemer med at leve op
til FN's regler.
Desuden er der en række spørgsmål, som vi
håber ministeren vil kunne afklare under udvalgsbehandlingen. Hvorfor er åben uddannelse og ph.d. ikke med i lovforslaget?
Kan man få støtte til de uddannelser efter
den gamle lov og § 63 i lov om aktiv socialpolitik?
Hvad angår selve finansieringen, nævner forslaget, at dér afsættes 40 mio. kr. om året.
Hvordan er man kommet frem til dette tal?
Hvor meget har man før brugt på området, og
ligger der en opgørelse til grund for de 40 mio.
kr.?
홢홢
I år 2001 forventes det at 2.300 personer skal
kunne modtage støtte, og hvad sker der, hvis ligeberettigede ansøgere overstiger det afsatte
beløb? Hvad er så udvælgelseskriteriet? Vil ministeren være nødt til at overtræde FN's handicapregler, som jeg før omtalte?
Rektorforeningen påpeger i sit høringssvar,
at der ikke er kompenseret for den ekstra ressourceanvendelse, som administrationen af
ordningen pålægger uddannelsesinstitutionerne
inden for bevillingsrammen. Styrelsens administration af selve ordningen mener DSI er tung
og dyr, og andre kalder den utrolig bureaukratisk. Derfor skal administrationen af spedalpædagogisk støtte gøres mindre bureaukratisk,
også for at sikre: at støtten er bevilget inden
studiets start.
Trods de gode intentioner mener vi i Venstre,
at der er mange ubesvarede spørgsmål og mange uklarheder i lovforslaget, som vi ønsker belyst under udvalgsarbejdet, før Venstre tager
endelig stilling til det.

6701";Carsten Hansen
8543;name_party;":
Da den konservative ordførere, hr. Brian
Mikkelsen, ikke har mulighed for at være til
stede her i Folketingssalen i dag, skal jeg på
hans vegne redegøre for Det Konservative
Folkepartis standpunkt i sagen:
Med det fremsatte lovforslag ønsker undérvisningsministeren i henhold til udkastet at sikre, at studerende med fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse, der er optaget på en videregående uddannelse, uanset funktionsnedsættelsen kan gennemføre uddannelsen i lighed med
andre studerende. Det er jo et godt formål, som
ingen her i salen vel umiddelbart kan have
noget at indvende imod. Spørgsmålet er så, om
den i lovforslaget foreslåede metode er den rette vej til sikring af ligebehandling af handicappede uddannelsessøgende og andre studerende.
Først og fremmest ser vi gerne en nærmere
undersøgelse af, om en centralisering af støtten
rent faktisk er nødvendig. Vil en centralisering
rent faktisk sikre de pågældende handicappede
en lettere sagsadgang eller på andre måder
lempe vejen til de nødvendige støtteforanstaltninger i en sådan grad, at det retfærdiggøre en
centralisering?
I teksten til lovforslaget fremhæver man, at
den studerende ved sit uddannelsesvalg med
lovforslaget ikke længere vil være begrænset af
det dobbelte optag, og det er jo på sin vis korrekt. Den pågældende person skal ikke længere
vurderes i relation til revalidering og skal dermed ikke længete opfylde betingelserne om det
arbejdsmarkedspolitiske sigte. Men man undgår jo ikke dobbelt optag, når de handicappedes
ansøgninger fortsat skal vurderes i henhold til
en række opstillede kriterier.
Mit næste spørgsmål vil så være: Har kommunerne da ikke gjort nok? Har de handicappede eller relevante organisationer oplevet, at
der i kommunerne har været problemer med
tildelingen af specialpædagogisk støtte?
Umiddelbart virker det hensigtsmæssigt, at
man har samlet al relevant lovgivning i den sociale sektor og dermed under kommunerne.
Derved sikrer man den enkelte en samlet og
koordineret behandling. Med lovforslaget vil
mange handicappede, der fortsat har behov for
støtte til eksempelvis forsørgelsesudgifter, blot
være tvunget til at henvende sig endnu et offentligt Sted for at få den støtte, der er nødvendig for, at de kan gennemføre en videregående
uddannelse. '

6702

Fredag den 14. april 2000 (L 249)

Dernæst må man studse over økonomien i
forslaget. Skal det virkelig koster 40 mio. kr. at
gennemføre det fremsatte forslag? Ministeren
anfører godt nok i forslaget, at der modsvarende vil ske en række besparelser inden for socialrådgivningsområdet i kommunerne. Men
sidstnævnte skriver i deres høringssvar, at »de
økonomiske og administrative konsekvenser for
kommuneme vil være af uendelig ringe betydning«, og at »det i det daglige ikke vil kunne
mærkes som en lettelse af administrativ karakter i kommunerne.« Fra konservativ side finder
vi, at der er tale om meget store omkostninger i
forhold til forslagets baggrund og forventede
effekt.
Sammenlagt må jeg sige, at selv om det er en
del af et forlig, så erkender vi i Det Konservative Folkeparti, at der er tale om et godt formål,
men vi vil under udvalgsbehandlingen gerne
sikre os, at lovforslaget rent faktisk udgør en
reel forbedring på området, og at der ikke blot
er tale om en centralisering for centraliseringens
egen skyld.";Gitte Seeberg
11857;name_party;":
Som det er nævnt, er det her lovforslag en udløber af den aftale, der blev indgået i forbindelse med finansloven, hvori ud over regeringspartieme Socialistisk Folkeparti, CD og Enhedslisten deltog.
Formålet med lovforslaget var jo at leve op til
nogle af de ønsker, der har været hos de handicappedes organisation igennem mange år, om
at få en større ligestilling i forhold til andre
medborgere, som ikke har tilsvarende handicap. Det har været intentionen i lang tid fra disse organisationers side, og det her går så i den
retning.
Det er også klart, at disse organisationer altid
kan have ønske om, at det kunne blive endnu
bedre, og derfor er det ikke overraskende, at de
påpeger nogle ting, som de synes kunne have
været endnu bedre, end de er i lovforslaget.
Men vi opfatter under alle omstændigheder det
her som et klart fremskridt i retning af, at mennesker, som har en funktionsnedsættelse enten
psykisk eller fysisk, i højere grad bliver ligestillet med andre medborgere. Derfor opfatter vi
helt klart forslaget som et fremskridt.
Når man hører de to tidligere indlæg fra
Venstres og De Konservatives side, får man lidt
indtryk af, at de er på jagt efter at finde et eller
andet, hvorom de kunne sige, at det kunne man
have gjort bedre. Kritikken af, at det her er cen-

tralisering, virker jo, som om de har et behov
for at sige, at de er lidt imod det, og at de ikke
er helt tilfredse med det, for det siger jo sig selv,
at hvis det her skal gennemføres ud fra de intentioner, der ligger der, så er man nødt til at
have en eller anden form for central
godkendelse.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvad det her
kommer til at koste, må man vel nok sige, at det
ligesom med så mange andre lovforslag af den
art er svært at sige. Når et tal som 40 mio. kr.
står opført, går jeg ud fra, at det er det bedste
skøn, som Undervisningsministeriet og undervisningsministeren kan give, men det er klart,
at om det lander lige dér, er der jo nok ikke nogen der kan vide noget om.
Det afgørende er, at der er nogle borgere i det
danske samfund, som nu i højere grad bliver ligestillet med andre borgere, og det betyder jo så
også, at vi kan leve op til de konventioner, vi
selv har sagt at vi vil tilslutte os, og som vi har
tilsluttet os.
Ud fra de betragtninger kan vi give vores fulde tilslutning til lovforslaget. I det omfang der
er småting, som det under udvalgsbehandlingen viser sig at der er behov for at se på, jamen
så gør vi selvfølgelig det, for selv om der er et
forlig på området, betyder det jo ikke, at vi ikke
kan diskutere det efterfølgende, men det er
klart, at vi støtter lovforslaget, som det ligger.
Christian H. Hansen (DF):
Dansk Folkeparti finder det positivt, at man
med dette lovforslag giver, institutionerne en
reel mulighed for at forbedre de handicapstuderendes vilkår.
I Dansk Folkeparti har vi den holdning, at det
at være handicappet ikke bør være ensbetydende med, at man udelukkes fra at deltage i de
aktiviteter, som vi normalt forbinder med et almindeligt samfundsliv. Et almindeligt samfundsliv er jo også et liv med mulighed for
uddannelse.
Nogle mennesker er født med et handicap,
andre får måske et handicap ved f.eks. en ulykke eller sygdom, men uanset årsagen hertil må
det være rigtigt, at man sikrer, at studerende
kan gennemføre den uddannelse, de er optaget
på, uanset hvad det er for en funktionsnedsættelse, der er sket.
Med disse ord har jeg vel. egentlig også fortalt, at Dansk Folkeparti er positivt over for lovforslaget.

Fredag den 14. april 2000 (L 249)
Jeg vil lige nævne, at jeg er faldet over en bemærkning fra Dansk Sygeplejeråd. Det finder
ikke, at studiepladser på sygeplejeuddannelsen
med behovsdimensioneret optag bør kunne optages af studerende, som ikke forventes at kunne udføre denne funktion.
Når man ser på den påstand, også sådan fra
forskellige vinkler, er den jo egentlig rigtig nok,
og den holdning kan faktisk puttes ind under
mange forskellige uddannelser, men jeg har opfattet lovforslaget således, at der er lagt op til, at
selve systemet holder lidt øje med det her
punkt.
Jeg formoder, at ministeren ved, hvad jeg vil
ind på, og jeg vil også gerne have, at ministeren
lige bekræfter, at det er rigtigt opfattet.
Til sidst vil jeg nævne, at de forskellige handicaporganisationer er kommet med nogle bemærkninger til lovforslaget, og at man jo kan
se, at ministeren har rettet nogle af tingene ind
og tilpasset lovfórslaget deres ønsker, men der
er stadig væk mange ting, som er uafklarede, og
jeg mener, vi skal se, om vi kan åbne lidt for
nogle af tingene under udvalgsbehandlingen.
Overordnet må vi sige, at vi er positive over
for det her, og jeg tror, at det ender med, at vi
stemmer for det.
Så nævnte hr. Aage Frandsen, at V og K havde forsøgt at finde noget negativt. Det må jeg
sige at vi ikke kunne i det her, men det kommer
senere på dagen.";Aage Frandsen
16711;name_party;":
I CD lancerede vi ved Folketingets åbning sidste år det, som vi har kaldt et rarere samfund,
vel vidende at der herinde på Christiansborg
bliver set lidt skævt til en, når man taler om
sine drømme og visioner for fremtidens samfund. Ja, det sidste kan måske lige gå an, men
taler man om drømme, bliver man anset for
rablende vanvittig.
Ikke desto mindre tillód vi os at spørge statsministeren, om det samfund, som vi har i dag, i
virkeligheden er så effektivt, som vi går og bilder os ind, og hvad man egentlig forstår ved et
effektivt velfærdssamfund.
Når jeg bringer det op i debatten her i dag, er
det, fordi vi har et system i Danmark, hvor vi
stiller meget større krav til personer med fysisk
eller psykisk funktionsnedsættelse, der ønsker
at påbegynde en videregående uddannelse, end
vi stiller til andre studerende, forstået på den
måde, at det i dag er korrimunerne, der bevilger
de ekstra hjælpemidler og særlige lærebogsma-

6703

terialer, der for mange unge mennesker med et
handicap er nødvendige for, at de kan studere,
under forudsætning af, at kommunen vurderer,
at den påtænkte uddannelse er realistisk og efterfølgende forventes at medføre beskæftigelse.
Det kan man da kalde et effektivt samfund,
vil nogle nok mene. Her bliver det udsigten til
beskæftigelse, dvs. sparede udgifter til offentlig
forsørgelse minus udgifter til diverse hjælpemidler under uddannelsen, der er afgørende
for, om en ansøgning imødekommes.
Efter et møde med Dansk Blindesamfunds
Ungdom i oktober sidste år spurgte jeg undervisningsministeren, om det ikke var på tide at
gennemføre sektoransvarlighedsprincippet ved
de videregående uddannelser for personer med
fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse, både
hvad angår forsørgelsesgrundlaget og den specialpædagogiske støtte. Nu havde handicaporganisationetne nemlig endnu en gang fået at vide, at det ikke kunne lade sig gøre.
Jeg havde da helst set, at vi i forbindelse med
finanslovaftalen havde fundet en samlet løsning
på forsørgelsesspørgsmålet og den specialpædagogiske støtte, men når det ikke kunne lade
sig gøre, tror jeg alligevel, at dette lovforslag er
det første store skridt på vej til en samlet
løsning.
Lovforslaget gør op med den effektivitetsbetragtning, der har hersket indtil nu, men efter
CD's opfattelse er den effektivitetsbetragtning,
der ligger bag, heller ikke den rigtige, for hvem
kan egentlig tillade sig at gøre sig til dommer
over, om det er realistisk for en ansøger at gennemføre den påtænkte uddannelse og ydermere, om den efterfølgende forventes at medføre
beskæftigelse?
Det er jo en politik, som vi i Bertel Haarders
tid som undervisningsminister så førte til massearbejdsløshed for ingeniører, så den politik
har vi for længst forladt for andre studerende i
uddannelsessysterriet, og det bør naturligvis
gælde for alle.
Der er mange usikkerhedsmomenter forbundet med at gennemføre sektoransvarlighedsprincippet, for så vidt angår den specialpædagogiske støtte ved videregående uddannelser,
og kun fremtiden kan vise, om der er behov for
justeringer. Især er vi i CD optaget af,' at den
behandling af en ansøgning om specialpædagogisk støtte, der skal foretages af SU-styrelsen,
særlig når der er tale om påbegyndelse af en videregående uddannelse, ikke allerede fra starten fører til en forsinkelse af studiet. Dér ved vi

6704

Fredag den 14. april 2000 (L 249)

jo, at det har stor betydning for at undgå frafald
på uddannelsen, at man socialt og fagligt er i
stand til at følge med resten af holdet, og det
kræver jo, at ansøgninger og hjælpemidler, lærebogsmateriale osv. hurtigt bliver klar til brug.
Jeg vil slutte af med at sige, at vi i CD er glade for, at vi gennem en af finanslovaftalerne fik
taget hul på at gennemføre sektoransvarlighedsprincippet på de videregående uddannelser, for det er jo en sag, som handicaporganisationeme har arbejdet på at fremme i mange år.
Nu er det så endelig lykkedes, og det er bl.a.
CD's fortjeneste.

de kan få støtte, til at gå på en videregående uddannelse, i sektoren.
Formålet med lovforslaget, som flere har været inde på, er jo at undgå den forskelsbehandling, som sker i dag, nemlig at unge handicappede udsættes for et dobbelt optagelseskrav,
hvis de ønsker at gå på en videregående uddannelse, idet de skal opfylde det normale optagelseskrav og samtidig skal overbevise det
sociale system om, at netop denne uddannelse
vil betyde, at de kan klare sig økonomisk i
fremtiden. Dette dobbelte optag afskaffes, og de
får ret til specialpædagogisk støtte under
uddannelsen.";Susanne Clemensen
21241;name_party;":
Det grundlæggende spørgsmål, man må stilDette lovforslag skal sikre bedre rammer for
le, er selvfølgelig så, om den diskriminering,
mennesker, som er fysisk og psykisk funktions- der ligger i det dobbelte optagelseskrav for
hæmmede, når de er under videregående udunge handicappede, nu forsvinder. Ligesom
dannelse.
CD's ordfører, fru Susanne Clemensen, var inde
Der er to ting i lovforslaget, som Det Radika- på, så har vi i Enhedslisten set med bekymring
le Venstre ser som helt væsentlige fremskridt:
på, at forsørgelsen ikke er en del af den støtte,
For det første er det vigtigt, at det såkaldte
de har ret til. Det er vel ikke utænkeligt, at
dobbelte optag afskaffes, altså at unge mennemange handicappede har problemer med at
sker med et handicap ikke hindres i at gennem- forsørge sig selv på en SU, specielt når man må
føre en uddannelse på grund af manglende
tage i betragtning, at muligheden for erhvervsøkonomisk støtte fra kommunalforvaltningen i
arbejde måske ikke er så stor for denne gruppe.
henhold til lov om aktiv socialpolitik. Med det
I så tilfælde vil der jo ske det, at de stadig vil
nye forslag bliver Undervisningsministeriet an- skulle søge forsørgelse i det sociale system og
svarligt for at yde den økonomiske støtte.
dermed stadig have et reelt dobbelt optagelsesDet betyder, at mennesker med handicap
krav.
undgår at ende som kastebold mellem forskelVi har selvfølgelig mærket os, at undervislige institutioner på grund af en uhensigtsmæs- ningsministeren har tilkendegivet, at hun vil
sig kassetænkning. Der kan være tale om en
sætte sig sammen med socialministeren og finuhensigtsmæssig ansvarsfordeling, dels mellem
de en løsning.
uddannelsessystemet og sociallovgivningen,
Det ser vi frem til, og jeg skal indtrængende
dels mellem stat og kommune. Den entydige
opfordre ministeren til at fortælle Folketinget,
ansvarsplacering er rigtig fornuftig.
hvilke løsningsmuligheder ministeren ser efter
For det andet forventer Det Radikale Venstre,
samtaler med sin kollega, og hvilket tidsperat mennesker, der er funktionshæmmede, frem- spektiv der er i disse samtaleøvelser, om de får
over vil opleve, at vilkårene for den enkelte
et punktum på et eller andet tidspunkt.
ikke mere er afhængige af tilfældige skøn. Med
Retten til specialpædagogisk støtte er foreUndervisningsministeriets koordinerende rolle
slået på linje med SU-reglerne. Det er der som
sikres en ensartet behandling af alle. Det ser Det
udgangspunkt meget fornuft i, dog kan der .
Radikale Venstre som en virkelig positiv ting.
være et mindre problem for de unge, som på
Tilgængelighed til uddannelsessystemet for
grund af deres handicap ikke kan overholde
alle, også for mennesker, der må leve med et
tiden. Vi har bemærket, at der kan gives ekstra
handicap, er en meget vigtig sag for Det Radi- klip ved sygdom, og hvis andre særlige forhold
kale Venstre at arbejde for, og derfor kan vi
gør sig gældende, men ikke på grund af perstøtte dette lovforslag.
sonens handicap, hvis dette er skyld i forsinkelsen. Vi har en fornemmelse af, at det kan blive";Dorit Myltoft
24311;name_party;":
svært at skelne mellem sygdom og handicap, og
Det foreliggende lovforslag om specialpædago- vi vil godt spørge ministeren, om ikke der kan
gisk bistand må klart betegnes som et fremvære mulighed for at bløde op på dette område,
skridt. Nu placeres ansvaret for, at handicappe- eventuelt med en dispensationsmulighed.

(839)
Fredag den 14. april 2000 (L 249)
Der er måske nogle skønhedsfejl i dette forslag, og vi sover først trygt, når vi ligesom har
forsørgelsesafsnittet med, men det rører ikke
ved, at man bør erkende, at det her lovforslag
er et klart fremskridt.";Søren Kolstrup
24900;name_party;":
Dette lovforslag vil give studerende med fysisk
eller psykisk funktiongsnedsættelse bedre muligheder for at gennemføre en uddannelse i lighed med andre studerende. Støtten kan gives til
studerende, der gennemgår en offentligt anerkendt videregående uddannelse indtil kandidatgrad og magisterkonferensgrad som sidefagssupplering, der hører under Undervisningsministeriet og berettiger til SU. Det betyder for en studerende med funktionsnedsættelse, at vedkommende kan modtage undervisning ved de institutioner, som i øvrigt udbyder
undervisning, og at disse uddannelsessøgende
ikke skal henvises til den sociale sektor for at
modtage støtte. Loven om videregående uddannelser har hidtil ikke indeholdt mulighed
for specialpædagogisk støtte, sådan som det er
tilfældet for grundskolen, ungdomsuddannelser
og frie kostskoler.
Der er dog et problem i, at handicappede
studerende stadig væk ikke kan opnå højere
uddannelser end kandidatniveau og magisterkonferensniveau uden at komme ind i det sociale system. Ligeledes kan handicappede heller
ikke gå på åben uddannelse eller tage videreuddannelser som f.eks. de nye mastergrader eller diplomuddannelser. Det er bekymrende, at i
en tid, hvor livslang uddannelse er et kodeord,
har handicappede ikke samme muligheder og
samme rettigheder som andre til at uddanne
sig. Der bør ydes specialpædagogisk støtte til
alle videregående uddannelser uanset ressortministerium, således at handicappede studerende i Danmark får samme behandling og samme
rettigheder som ikkehandicappede.
Alligevel ser vi i Kristeligt Folkeparti positivt
på lovforslaget, fordi det er i overensstemmelse
med intentionerne i De Forenede Nationers
standardregler om lige muligheder for handicappede, som blev vedtaget på FN's generalforsamling den 20. december 1993, og som Danmark har tiltrådt, men under udvalgsarbejdet
vil vi rejse en del spørgsmål vedrørende handicappedes muligheder for at vælge frit mellem
uddannelserne m.v., og det er spørgsmål, som
bl.a. er rejst af høringsparter.

6705

Lovforslaget er en del af finansloven for år
2000, men trods det kan der jo alligevel være
noget godt i det.";Tove Videbæk
27039;name_party;":
Uanset internationale konventioner er det anstændigvis sådan, at man naturligvis støtter et
sådant lovforslag som det her fremsatte. Det er
klart, at såvel handicappede som invalide også ,
skal have mulighed for at gennemføre videregående uddannelser, og som vi har gjort det på
stort set alle andre områder og nu også på de
videregående uddannelser, går vi simpelt hen
ind og kompenserer for det pågældende handicap, således at vedkommende er i stand til at
gennemføre et studium også på en videregående uddannelse.
Det kan vi naturligvis ikke have noget imod,
tværtimod er vi meget, meget enige i forslaget
her om, at der bliver en entydig ansvarsplacering, og at det dermed bliver nemmere og lettere at gennemføre også videregående uddannelser for denne gruppe borgere i vores samfund.
Vi støtter naturligvis lovforslaget.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne takke for den meget positive modtagelse af lovforslaget. Jeg tror, at de grupper,
som lovforslaget sigter på at støtte, vil optage
det som meget positivt, at der sikres dem ligebehandling og gives dem bedre muligheder for
uddannelse.
Jeg skal give et par enkelte svar på de
spørgsmål, som er rejst:
En del af pointen med lovforslaget er jo for at
leve op til sektoransvarlighedsprincippet at
give handicappede muligheder, som ikke er
forankrede i den sociale lovgivning, og det vil
jo med andre ord sige, at det ikke er i kommunerne og i administrationen af den sociale lovgivning, det her bør varetages. Det bør være sådan, at de handicappede studerende, som i øvrigt opfylder de optagelseskriterier, der gælder
for alle studerende, uanset om de er handicappede eller ej, kan få den støtte, som gør det muligt at gennemføre en uddannelse i forhold til
uddannelsens konkrete planlægning.
Det er også derfor, det er naturligt, at en del
af administrationen forankres på den enkelte
uddannelsesinstitution, for det er dér, man har
den konkrete tilrettelæggelse af studiet, det er

6706

Fredag den 14. april 2000 (L 249) _

dér, man ved, hvilke undervisningsmidler man
gennemføre en uddannelse på linje med andre,
bruger, og hvordan det kan tilrettelægges.
men vi har brug for erfaringer, vi har brug for,
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi i forbin- at institutionerne bliver vant til at håndtere den
delse med det her lovforslag får taget et væher type af afgørelser.
sentligt skridt med hensyn til at gøre op med
netop det dobbelte optag. Der er jo ikke nogen
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
andre grupper af studerende, hvor man spørovergik derefter til anden behandling.
ger, om de kan eller ikke kan få beskæftigelse
bagefter, og deres gennemførelse af studiet så
betinges af det.
Afstemning
Desværre er det sådan, at det grundlag, vi
bygger på, må siges at være ufuldstændigt. Der";Tom Behnke
29844;title_name;"er ikke en samlet opgørelse af, hvor mange
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddanmennesker med forskellige typer af funktionsnelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, behæmning, der er i gang med en videregående
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
uddannelse, og dermed er der heller ikke nogen
vedtaget.
samlet opgørelse over, hvor mange midler der
bruges på området i øjeblikket.
Vi har forsøgt at foretage det bedst kvalificerede skøn både over det antal studerende, som
vil være omfattet af lovgivningen, og dermed
også over den økonomi, som vil blive nødven- Den næste sag på dagsordenen var:
dig. Det, som jo er afgørende her, er, at vi giver
2) Første behandling af lovforslag nr. L 250:
nogle rettigheder til den enkelte, som gør det
Forslag til lov om erhvervsrettet grunduddanmuligt at gennemføre en uddannelse.
nelse og videregående uddannelse (videreudMed hensyn til spørgsmålet om uddanneldannelsessystemet) for voksne.
sens karakter er det klart, at der også i lovforAf undervisningsministeren (Margrethe
slaget er en grænse, nemlig ved, at der er nogle
Vestager).
handicap, som der ikke kan kompenseres fot
(Fremsat 30/3 2000).
med hensyn til gennemførelsen af den konkrefe
uddannelse, men det vedrører stadig væk udSammen med denne sag foretoges:
dannelsen og ikke beskæftigelsen. At der vil
3) Første behandling af lovforslag nr. L 251:
være en sammenhæng, er indlysende, men der
Forslag til lov om ændring af lov om åben udkan jo være handicap, som er af en sådan kadannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
rakter, at uddannelser med f.eks. praktiske
m.v. (Videreuddannelsessystemet for voksne
øvelser ikke er mulige for den enkelte, fordi der
m.v.)
ikke kan gives en støtte, som er tilstrækkelig.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Jeg er enig med de ordførere, som har sagt, at
Vestager).
det her er et skridt på vejen i forhold til at op"": (Fremsat 30/3 2000).
fylde sektoransvarlighedsperspektivet, og at vi
derfor også vil vende tilbage til området. Dét
4) Første behandling af lovforslag nr. L 252:
første er at vende tilbage til selve forsørgelses- Forslag til lov om forberedende voksenundersiden, og det er fuldstændig rigtigt, at jeg har
visning (FVU-loven).
optaget drøftelser med min kollega socialmini- Af undervisningsministeren (Margrethe
steren om, hvordan der kan laves en løsning,
Vestager).
sådan at vi også på forsørgelsessiden får gjort
(Fremsat 30/3 2000).
op med det dobbelte optag.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi indhenter erfa- 5) Første behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjringer på det her område. For de videregående
uddannelser er det en ny opgave for institutio- skoler m.v. (Forberedende voksenundervisnerne at håndtere det, og derfor er det vigtigt,
ning m.v.).
at vi får et solidere grundlag, før vi går videre,
Af undervisningsministeren (Margrethe
hvilket det er vores klare mål at gøre, sådan at
Vestager).
handicappede i alle forhold får mulighed for at
(Fremsat 30/3 2000).

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)
6) Første behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om rådgivning på voksenuddannelsesområdet.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
:
(Fremsat 30/3 2000).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
33307;name_party;":
Der er nogle lovforslag, man er mere glad for at
være ordfører på end andre. Her er bestemt en
af de rigtig gode, reformer, og på en dag som
denne kunne man jo blive helt inspireret til at
bryde ud i sang, men det skal jeg skåne Tinget
for. Men jeg vil alligevel citere Halfdan
Rasmussen. Det er jo sådan, at kunstnere tit kan
udtrykke sig mere kort og præcist om livets
store spørgsmål end politikere. Han skrev i sin
sang til AOF's 25-års-jubilæum:
»At lære er at bøje sig over livet selv og fylde
sind og øjne med tankens himmelhvælv«.
»At lære er at bøje sig over livet selv«, og det,
Halfdan Rasmussen mener, er jo, at uddannelse
er selve livet. Min gamle far sagde det på en lidt
anden måde, da. jeg som 16-årig stod og skulle i
lære som rørsmed: Du skal lære, så længe du
lever. Og så tilføjede han: Og man får tæsk, så
længe man lærer.
Men uddannelse er ikke blot nøglen til fremtidens samfund. Det er også nøglen til den enkeltes velfærd, ja, man kan sige magt over egen
tilværelse for den enkelte, og vi tager med de
her seks lovforslag fra Undervisningsministeriet, og de fem, der senere kommer fra arbejdsministeren, hul på den største reform på hele
voksenuddannelsesområdet i mands minde,
hvis man da ellers må sige det i de her ligestillingstider. Ja, siden K.B. Andersens reform med
hf i 1960'erne er ikke noget lignende set, og i
virkeligheden er det her måske langt mere
omfattende.
Ja, det er en reform, som har ligget Socialdemokratiet meget på sinde, og hvor den kendte

6707

aktivitet på området i dag omfatter mere. end
1,7 millioner mennesker, altså en aktivitet, der
dækker mere end 30 pet. af den danske befolknings voksenuddannelsesaktivitet hvert år.
Baggrunden for hele VU-reformen var jo det,
vi lovede i regeringsgrundlaget fra 1998, nemlig
en reform af hele voksenuddannelsesområdet.
Som der står i grundlaget: at igangsætte et reformarbejde for at skabe et mere velfungerende
voksen- og efteruddannelsessystem.
Det førte jo til, at regeringen nedsatte et embedsmandsudvalg, der arbejdede fra maj 1998
til juni 1999, og som kom med en murstenstyk
rapport, der hed »Mål og midler i offentligt finansieret voksen- og efteruddannelse«.
På den baggrund udarbejdede regeringen et
elementpapir, der kom til at danne baggrund
for finanlovforhandlingerne, hvor SF og CD jo
er forligspartnere, og senere tilsluttede Enhedslisten sig det område.
Elementpapiret var udtryk for en række sigtelinjer, som nu er blevet udmøntet i et godt
samarbejde mellem forligsparterne, og resultatet er den kæmpe, jeg var ved at tilføje gode, reform, som vi står med i dag.
Dermed har jeg også forsøgt at redegøre lidt
for den lange proces, som en række partier og
interessegrupper nu har beskæftiget sig med siden maj 1998 og frem til foråret 2000, altså frem
til i dag. Det er altså en grundig og gennemarbejdet og god reform, vi fremlægger, og jeg vil
godt benytte lejligheden til at takke for et godt
samarbejde parterne og partierne imellem.
En række undersøgelser offentliggjort for nylig i en delrapport fra Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut peger på, at der i dette
land på trods af vores 9-års-skolepligt er rigtig
mange mennesker, der ikke har de basale færdigheder, der skal til for at kunne deltage i et så
udviklet demokrati som vores.Det er selvfølgelig et problem for den enkelte, men sandelig
også et problem for demokratiet. Ja, undersøgelsen viste, at 1 million danskere med tilknytning til arbejdsmarkedet har brug for at få forbedret deres kundskaber for at kunne fungere i
et moderne informationssamfund med alle de
krav, der stilles til at kunne forstå og anvende
skriftlig information.
På det, man kunne kalde det nederste færdighedsniveau, er der ganske vist langt færre
personer, men 300.000 mennesker er stadig væk
alt for mange mennesker, der har så store problemer, at de ikke kan læse og forstå en avis eller følge med i tv's undertekster eller for den

6708

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)

sags skyld læse en madopskrift. Og blandt dem,
der har de største læse- og regneproblemer, er
de kortuddannede. Undersøgelsen viser, at den
væsentligste enkeltfaktor for manglende færdigheder som regning og læsning meget overraskende er uddannelse.
Det er jo ikke en hemmelighed, at vi i disse år
har de mindste ungdomsårgange, der er set i
mange år, samtidig med at vi i de kommende år
vil se de store årgange fra mørklægningens tid
trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet. Det betyder, at hvis vi skal fastholde eller forøge den
samlede mængde af viden og kompetence, der
er i samfundet, så er en af de helt store udfordringer for os som politikere, at vi i fremtiden
skal efter- og videreuddanne den voksne del af
befolkningen på arbejdsmarkedet, hvis vi bare
skal sikre den velfærd, vi kender i dag. Derfor
har det været så afgørende for os i Socialdemokratiet at få brudt med den såkaldte matthæuseffekt, og det vil sige, at de, der har, dem skal
der gives.
Alle undersøgelser viser jo, at jo mere uddannelse, man har fået, jo mere efter- og videreuddannelse får man også, og det vil sige, at vi
har brugt en stor del af de penge, vi afsætter
herindefra, til at understøtte dem, der i forvejen
har fået en uddannelse betalt af samfundet. Det
er der i sig selv ikke noget galt i, men når nu
penge er en knap ressource, så vil vi gerne prioritere.
Det princip, altså matthæuseffekten, har vi
med denne reform haft et afgørende ønske om
at bryde med. Derfor har det været helt afgørende for os i Socialdemokratiet at prioritere de
kortuddannede og lægge vægt på en helt særlig
indsats for dem, der har svært ved at læse og
stave, både i form af de forenklede støtteordninger, men også i form af indholdet i de enkelte lovforslag.
Det, vi så står med her, er virkelig en voksen
voksen- og efteruddannelsesreform, en, der vil
noget, et helt nyt videreuddannelsessystem for
voksne ved siden af det ordinære uddannelsessystem. Og det har været vigtigt for os i Socialdemokratiet at sikre en række principper - man
kunne kalde dem visioner - i det reformarbejde,
der er foregået, og som nu udmønter sig tydeligt i de lovforslag, vi behandler her i dag.
Det første princip er et nyt og sammenhængende voksen- og efteruddannelsessystem
uden blindgyder på alle niveauer. Der skal efter
vores opfattelse være mulighed for kompetencegivende videreuddannelse på alle trin. Den

enkelte skal, uanset om man er SiD'er, bager eller cand.polit., kunne se lyset i form af en mulighed for efteruddannelse, videreuddannelse
osv.
Der skal være mulighed for, som det andet
princip, at få tilgodeskrevet eller meriteret, som
det jo hedder på nudansk, både relevante kurser og efteruddannelse. Her tænker jeg bl.a. på
AMU-kurser.
Som det tredje princip og som noget nyt - i
hvert fald i lovgivningen - som vi lægger særlig
meget vægt på, skal erfaringer og kvalifikationer opnået gennem arbejde og beskæftigelse
give merit gennem det særlige redskab, som giver kompetenceafklaring på den grundlæggende voksenuddannelse, og det vil sige, at vi her i
det nye voksenuddannelsessystem giver kredit
for praktisk arbejde og sidemandsoplæring.
Vi ved jo alle - også vi, der er til stede her i
dag - at de mennesker, der er på arbejdspladserne, har en masse erfaringer og kompetence,
som de normalt ikke godskrives for, når de går
i gang med en uddannelse, men her bliver det
altså til en formel kompetence, som man opnår
gennem praktisk arbejde, og som godskrives,
når man går i gang med en uddannelse.
For det fjerde har det været os magtpåliggende gennem lovgivningen at sikre økonomisk, at
det kan lade sig gøre, især for de kortuddannede, at uddanne sig uden at sætte den enkeltes
og familiens økonomi over styr. Kort sagt er det
en forenklet godtgørelsesordning, der både for
den enkelte og for samfundet er langt mindre
bureaukratisk, lettere at overskue og samtidig
en ordning, der er med til at tilgodese de ufaglærte og en ajourføring af de faglige
uddannelser.
For det femte har vi ment, at der skulle gøres
en særlig indsats for de mange, der har svært
ved at læse og stave, gennem FVU-forslaget.
Det stod os hurtigt klar under hele VEU-reformen, at her var brug for et ekstra løft, som jeg
skal vende tilbage til.
Disse fem visioner er sikret ved den VEUreform, som vi lægger frem her i dag. Og de
hovedprincipper var jo da også med, da vi i
Socialdemokratiet fremlagde vores visioner for
en ny reform i det tidlige forår i det forrige
århundrede, i 1999.
Jeg skal her lige knytte et par enkelte kommentarer til et par af lovforslagene, nemlig
FVU-loven og GVU-delen. I FVU lægger vi
særlig vægt på, at der gives muligheder for
dem, der har svært ved læsning, skrivning og

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)
matematik, og jeg vil godt sige her, at vi har
meget store forventninger til denne del af reformen. Der bliver frit optag, fri adgang, og undervisningen skal tage udgangspunkt i den enkeltes hverdag. Det bliver en meget fleksibel tilrettelæggelsesform i niveau og indhold, og det
kan foregå i fritiden eller i arbèjdstiden, kort
sagt komme folk i møde dér, hvor de er, i en
bred vifte af udbydere: daghøjskoler, VUC-centre, på arbejdspladsen, i fagforeningen og på
daghøjskolerne. Dem har vi tiltænkt en hel speciel rolle i lovforslaget.
Det er vigtigt at sige, at der bliver en bred
vifte af udbydere. Men da vi jo med hensyn til
målgruppen ikke kan lægge pæne foldere frem
på bibliotekerne, så ligger der en meget stor opgave i at opsøge og motivere hele den målgruppe og informere dem, hvoraf mange måske har
prøvet flere nederlag i den etablerede uddannelsesverden. Derfor har vi også skruet et system sammen, som er decentralt, og hvor parterne bliver ansvarliggjort, og vi forventer, at
alle deltager.
Vi lægger meget vægt på, at de i bemærkningerne skrevne ord om vejledning, ledsagefag
samt IKT og samfundsfag får en fremtrædende
rolle sammen med de to øvrige prøvefag: matematik og dansk. Og da det område, vi bevæger os ud på med FVU'en, er et forholdsvis
uopdyrket område, er det vigtigt, at der igangsættes et omfattende udvælgelsesarbejde med
prøver og undervisning samt pædagogik og
ikke mindst efteruddannelse af de lærerkræfter,
der skal til. Jeg vil sige, at det er en forudsætning for, at det bliver en succes.
På GVU'en vil jeg særligt fremhæve de nye
fleksible muligheder: Uddannelsen skal knytte
an til og ende med en faglig uddannelse, der er
lig med den, vi kender i dag i det faglige system. Og det, at man kan gå i gang med en faglig uddannelse baseret på en kompetenceafklaring, der også tager udgangspunkt i den enkeltes kompetencer og erfaring ude i det virkelige
liv, uden en aftale med en arbejdsgiver, og at
man kan aftale et fleksibelt forløb med en uddannelsesplan, der kan vare i op til 6 år, tror jeg
der er rigtig mange mennesker der vil udnytte
og gå i gang med en uddannelse. Vi åbner i
hvert fald op med denne her kæmpe reform
med en helt ny måde for voksne og uddanne
sig på.
Vi ser frem til udvalgsarbejdet og støtter
selvfølgelig de seks lovforslag, der ligger i hele
denne VEU-pakke, der er på Folketingets bord i

6709

dag. Og skulle der efter høringsfasen om loven
om statens voksenuddannelsesstøtte vise sig at
være uhensigtsmæssigheder, er vi selvfølgelig i
samarbejde med forligspartnerne villige til at
kigge på dem. Men det er vigtigt for os at slå
fast, at principperne i reformen ligger fast.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
44643;name_party;":
Ja, det skal være en meget kort bemærkning eller rettere sagt tre spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører.
Det første spørgsmål er: Jeg kunne forstå, at
Socialdemokratiet mener, det her er en grundig
og gennemarbejdet reform. Hvordan forholder
den socialdemokratiske ordfører sig så til, at
der i utallige høringssvar gives udtryk for, at
det er en faglig katastrofe, og at der mangler
sagligt grundlag for ministerielle postulater, og
tilsvarende udsagn?
På mig virker .det ikke, som om det er så
grundigt gennemarbejdet, når man får den type
høringssvar.
Det andet spørgsmål går på matthæuseffekten: Mener den socialdemokratiske ordfører ikke, at hvis man skal sikre et videnssamfund, så
skal man sikre et videnssamfund på alle niveauer? Det betyder også, at man ud over at
have en skubeffekt også skal have en trækeffekt, det vil sige, at man skal sikre, at de højtuddannede også har en mulighed for at videreuddanne sig.
Og endelig det sidste spørgsmål. Det er med
hensyn til meritdelen. Den socialdemokratiske
ordfører var meget positiv over for, at nu kunne
man endelig komme til at få merit overført mellem alle de forskellige systemer, og jeg vil meget gerne spørge helt klart: Præcis hvor står det
i lovkomplekset?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
45919;name_party;":
Blandt de mange papirer, vi får stukket i hænderne i disse tiriier, er bl.a. også høringssvaret
fra LO, som jeg har haft lejlighed til at studere
lidt, og hvor det på side 2 synes at fremgå, at
der fortsat skal være fuldt driftstilskud og løntabsgodtgørélse for følgende tre kategorier: uddannelser, der er ajourførende i forhold til faglærte uddannelser, uddannelser, der har almen,
generel, arbejdsmarkedspolitisk karakter, i parentes »merit til virkeligheden« - hvad det så
end måtte være - og endelig den tredje katego-

6710

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)

ri, der omfatter fagområder, der ikke har en
erhvervsuddannelse.
Jeg vil godt spørge, om den socialdemokratiske ordfører er enig i, at disse kategorier også
efter forslaget her vil være berettigede til fuld
drifts- og løntabsgodtgørelse?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
46769;name_party;":
Til Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund Bech,
må jeg sige, at Venstre jo selv meldte sig ud af
forhandlingerne om voksen- og efteruddannelsesreformen, men er selvfølgelig velkommen til
at stå på. Men det forandrer jo ikke, at det stod
i vores regeringsgrundlag, da den nuværende
Nyrup Rasmussen-regering tiltrådte den 11.
marts. Dér udarbejdede man et regeringsgrundlag, der kom til i maj, og dér står der
direkte - som det eneste sted i øvrigt - at man
gerne vil have en reform af hele voksen- og
efteruddannelsesområdet.
Jeg vil gerne sige, at der har været et grundigt forarbejde med en rapport på næsten 500
sider, hvorfra der efterfølgende er kommet et
elementpapir, som man også har haft lejlighed
til at se i Venstre.
Vi er selvfølgelig optaget af, at alle i det her
samfund skal have mulighed for at videre- og
efteruddanne sig. Derfor er der også blevet
skabt et videre- og efteruddannelsessystem, der
er gennemsigtigt på alle niveauer, hele vejen op
til masteruddannelsen. Men det, vi er optaget
af, er så at sikre, at de kortuddannede kan få
uddannelse med godtgørelse, og vi prioriterer
godtgørelsessiden for de kortuddannede i forhold til dem, som har længerevarende uddannelse, for de har jo, om jeg så må sige, trukket
på kontoen én gang. Men vi er enige i, at det er
vigtigt i et videnssamfund, at både de kortuddannede og de længerevarende uddannede kan
blive uddannet.
Til det med meritdelen og praktik vil jeg
bede fru Lillelund Bech om at kigge i lovforslaget, der drejer sig om videreuddannelsessystemet for voksne.
Til hr. Knud Erik Kirkegaard vil jeg gerne sige, at vi er enige i, at det til og med fagligt niveau og ajourføring af faglært niveau er det,
som der står i lovforslaget at man kan få godtgørelse til, og det er også det, der ligger i de
forskellige rammer. Nu skal vi jo passe på, at vi
ikke blander AMU-lovforslagene sammen med
de lovforslag, der kommer fra Undervisnings- .
ministeriet. Dem tager vi jo lidt senere en holm-

gang om, men det er klart, at det er det, der er
principperne i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
48850;name_party;":
Det var den socialdemokratiske ordførers bemærkninger om, at vi, de borgerlige, meldte os
ud af forhandlingerne om VEU-reformen. Det
er en lidt besynderlig form for retorik, for fakta
er, at den sidste aften, hvor jeg sad med til forhandlinger i Finansministeriet, blev vi tilsagt til
møde dagen efter, og alle var enige om, at nu
skulle alle parter gå hjem og tænke sig om. Vi
blev bare ikke indkaldt til det møde. Det blev
udsat og udsat og blev aldrig indkaldt.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
49360;name_party;":
Ja, jeg fik i hvert fald ikke svar på dele af mine
spørgsmål. Jeg vil godt gentage det første
spørgsmål: Gør det ikke indtryk på den socialdemokratiske ordfører, hr. Carsten Hansen, at
der i talrige høringssvar tales om faglig katastrofe og manglende sagligt grundlag for at
gennemføre den her reform og bruges tilsvarende udtryk? Det er for mig at se ikke et billede på, at det her er grundigt og gennemarbejdet.
Derudover med hensyn til matthæuseffekten
eller denne her med, at de længerevarende uddannede har trukket nok på kontoen: Skal jeg
forstå det sådan, at hvis man så har taget en
lang uddannelse og er endt med at have en masteruddannelse, så er det ligesom det? Nu har
man trukket nok på sin uddannelseskonto, og
så er det bare ærgerligt, så kan man ikke få
mere viden ind dér. Tror hr. Carsten Hansen, at
det er gavnligt for videnssamfundet?
(Kort bemærkning),
Christian H. Hansen (DF):
Vi har jo hørt heroppefra, at man bevæger sig
meget langt ind i de forskellige høringssvar, og
de er jo ikke særlig positive. Noget af det, som
også kommer meget frem i de her høringssvar,
er jo bl.a.: Hvordan vil man sikre, at der fortsat
vil være kvalitet i videreuddannelsessystemet?
Der er nogle, der siger, at der i hele pakken her
faktisk ingen model er for, hvordan den fremtidige kvalitet vil blive sikret. Der er ikke lagt
op til nogen kvalitet eller nogen kvalitetskontrol. Det er der mange der nævner. Det kunne
jeg godt tænke mig at høre den socialdemokratiske ordførers forklaring på. ,

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
50941;name_party;":
Til hr. Jens Vibjerg vil jeg gerne sige, at det jo
ikke er sådan, at man kan stå af og på i forhold
til, hvad man nu ønsker sig, ligesom til jul, hvor
man kan vælge en enkelt pakke ud og sige, at
resten vil man så ikke være med til.
Der var lagt op en samlet reform, og jeg har
også i min ordførertale lagt vægt på, at det var
en samlet reform med fem lovforslag i Arbejdsministeriet og seks her i Undervisningsministeriet, og da man ikke ville være med, meldte
man sig jo også ud af forhandlingerne. Det må
hr. Jens Vibjerg jo også vedgå senere i dag, når
det viser sig, at man ikke kan stemme for en
række af de lovforslag, der ligger i pakken.
Til fru Lillelund Bech vil jeg gerne sige, at
selv om en reform er godt og grundigt gennemarbejdet, så forhindrer det jo ikke nogen i at
være uenig i den. Det skal vi være opmærksomme på.
Jeg vil godt sige, at det for os er vigtigt - og
det er også derfor, at vi skaber et helt nyt, man
kunne kalde det et parallelt kompetencesystem
til et ordinært kompetencesystem 홢at mennesker, der er på arbejde, også kan videreuddanne
sig hele vejen op, og hvis man læser støtteloven,
så er det rent faktisk sådan, at man kan optjene
ret til orlov også til nogle af tingene på de åbne
uddannelser.
Jeg mener bestemt, at de mennesker, som har
en høj uddannelse, også skal videreuddanne
sig, men i forhold til prioriteringen af støttemulighederne har vi valgt at satse på de kortuddannede, fordi det er dem, der har trukket
mindst på kontoen.
Så lad mig sige, at nu har jeg kigget alle høringssvarene igennem, og jeg har også læst
dem, og de allerfleste er i overvejende grad positive, men det er måske forbigået Venstres ordfører, hvad der står i de positive høringssvar.
Hr. Christian H. Hansen har jeg svaret på det
med høringssvarene, men kvaliteten i videreuddannelsessystemet er også noget af det, der
ligger os på sinde. Dér må vi jo sige, at videreuddannelsessystemet for voksne helt nede fra
FVU, GVU, VVU osv. knytter an til uddannelser
i det ordinære uddannelsessystem og i øvrigt
skal ende med en eksamen eller en prøve, der
svarer præcis til dem.
Det er meget vigtigt at sige, at det jo er her, vi
har kvaliteten. Man kan altså godt blive det, der
hedder kortere og videregående uddannet,

6711

hvilket svarer til en KVU og svarer til en VVU,
men er præcis det samme, men tilgangsvinklen
er forskellig, og det sikrer kvaliteten.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
53363;name_party;":
Jeg er nødt til at tage hr. Carsten Hansens historieforfalskning ved vingebenet med det samme. Der var ikke noget med, at hverken Det
Konservative Folkeparti eller Venstre meldte
sig ud af forhandlingerne. I en sen nattetime
blev alle omkring forhandlingsbordet enige om,
at der var behov for en tænkepause.
Vi blev så indkaldt til en ny drøftelse. På dette tidspunkt havde regeringen meldt sig ud af
forhandlingerne og lavet forlig til anden side.
Det er den skinbarlige sandhed om forløbet, og
det bør hr. Carsten Hansen, der jo er vidende
om, hvordan de faktiske forhold var, ikke forsøge at fremstille på en helt forkert måde her
fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
54070;name_party;":
Hvis man tager en uddannelse i det parallelle
kompetencesystem og man tager den hele vejen
igennem, så anvender man 3 årsværk for at få
sin masteruddannelse, mens hvis man tager en
uddannelse i det ordinære system, så anvender
man 5 årsværk. Hvorledes kan det så sikres, at
det er fuldstændig det samme niveau, en master har på den ene side, og en kandidat har på
den anden side? Kan hr. Carsten Hansen forklare mig det?.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er lige til bemærkningerne om høringssvarene, som hr. Carsten Hansen var inde på. Jeg
tror, man roligt kan sige, at hvis man tager
samtlige høringssvar og deler dem op i procenter, så er der nok 60 pet., der er negative. Der er
nok 60 pet., og det er da en langt overvejende
del. Men grunden til, at de er negative, har vi jo
så lige fået forklaringen på fra hr. Knud Erik
Kirkegaard. Vi har jo netop lige fået oplyst, at
det her er lavet i en sen nattetime, og det bærer
det jo også præg af.
Med hensyn til at være indbudt eller ikke
være indbudt, så kan jeg sige, at Dansk Folkeparti slet ikke vil blande sig i den debat, for der
er aldrig blevet ringet til os, så vi er i hvert fald
ikke gået fra noget.

6712

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
55336;name_party;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard mener, at vi kan beskyldes for historieforfalskning i Socialdemokratiet. Dér vil jeg gerne sige, at ifølge opfattelsen hos flere forhandlere, som jeg har talt med
om forløbet, var det sådan, at både V og K faktisk nedlagde et veto, og det betød jo også, at
man på den baggrund meldte sig ud - det ligger jo i virkeligheden ovre i behandlingen af de
næste forslag, men det betød jo faktisk, at både
V og K meldte sig ud af forhandlingerne, og det
mener jeg er et fastslået faktum.
Til fru Gitte Lillelund Bech kan jeg sige, at
det er sammenlignelige niveauer, man tager i
videreuddannelsessystemet for voksne, men det
er vigtigt at sige, at man når dertil med en forskellig baggrund.
Jeg vil også medgive, at der på en række områder foregår et stort stykke arbejde med udmøntningen af den her lov med uddannelsesbekendtgørelser osv., men det forhindrer jo ikke,
at de overordnede principper er gode for de
voksne, der ønsker at videreuddanne sig i fritiden, heller ikke i forhold til det videregående
voksenuddannelsessystem.
Jeg har faktisk svaret hr. Christian H. Hansen
om forholdet til V og K, for det har været en
lang, lang proces, hvor masser af partierne har
deltaget. De politiske partier har deltaget i politikudvikling osv., og jeg mener i virkeligheden, at alene processen beviser, at det virkelig
er en gennemarbejdet reform. At man er uenig i
den er så noget andet.";Carsten Hansen
56753;title_name;Så er det fru Gitte Lillelund Bech som ordfører.;Formanden
56826;name_party;":
Dygtighed, viden og kompetence er grundpiller
for velstand og og velfærd i Danmark. Med udviklingen fra industri- til videnssamfund er viden en stadig vigtigere forudsætning for, at vi
klarer os godt i en omskiftelig verden. Det gælder både på samfundsplan, på den enkelte virksomhed og for det enkelte menneske. Ordene er
et direkte citat fra bilag til Finanslovaftalen 2000
om omlægning af voksen- og efteruddannelserne, og man skulle faktisk tro, at Venstre havde
skrevet dem. De er som taget ud af vores forslag til en reform af voksen- og efteruddannelsen. Umiddelbart et særdeles positivt træk, må
jeg sige.

Tilsvarende kan jeg konstatere, at Undervisningsministeriets debatoplæg »Nyt parallelt
kompetencesystem for voksenuddannelserne«
indeholder intentioner, som jeg tror, alle i Folketingssalen kan støtte. Oplægget omtaler overordnet tre formål med idéen om at skabe et nyt,
sammenhængende kompetencesystem for voksenuddannelserne som en parallel til det ordinære system, og jeg citerer: »Man skal skabe en
klarere struktur i de særlige voksenkompetencer. Man skal generelt synliggøre den kompetence, voksenuddannelserne giver såvel for deltagerne som for arbejdsgiverne, og man skal tilføre uddannelsessystemet en ny dimension, baseret på voksnes joberfaringer, bestående af
kortere uddannelsesforløb, der primært retter
sig mod øget jobkompetence.«
De tre formål er tilsvarende skitseret i lovkompleksets bemærkninger som midler til at
gennemføre regeringens politiske mål for videreuddannelsessystemet for voksne.
Jeg må derfor stille mig selv det spørgsmål,
om de tre formål er opfyldt. Det korte svar er:
Nej, nej og nej. Det lovkompleks, der ligger fra
regeringens og venstrefløjens side, lever på ingen måde op til intentionerne og de præsenterede formål. Det er yderst beklageligt, og det
kan Venstre ikke støtte.
Intentionerne er fine, men udmøntningen er
gal. Lov om erhvervsrettede grunduddannelser
og videregående uddannelser for voksne er det
fundament, som intentionerne skal opfyldes af
eller hvile på, og hvilket fundament må jeg
spørge?
Når jeg umiddelbart læser lovteksten, ser alt
jo tilforladeligt ud, men bag teksten gemmer sig
en lang række problemstillinger, der efter min
mening ikke er løst. Lovkomplekset fokuserer
på at opkvalificere de kortuddannede, og det er
positivt, specielt den øgede fokus på læse-,
skrive- og regnefærdighederne, men tilsyneladende glemmer regeringen, at et videnssamfund ikke alene etableres ved et skuffesystem,
hvor fokus er på at få de kortuddannede op på
et højere niveau. Et videnssamfund etableres i
lige så høj grad ved et træksystem, hvor de
bedst uddannede tilsvarende får mulighed for
at blive endnu dygtigere. Det er i øvrigt også
intentionerne i regeringens netop fremlagte erhvervsstrategi. Det kan derfor undre, at det
ikke præger lovforslaget mere.
Voksenuddannelsessystemet bør have fokus
på alle gruppers mulighed for efter- og videre-

(840)
Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)
uddannelse, og det har det efter min mening ikke, som lovteksten ligger i dag.
Paralleliteten mellem det ordinære kompetencesystem og det foreslåede voksenuddannelsessystem er heller ikke særlig klar. Tilsyneladende skal en videregående voksenuddannelse
gennemføres på et niveau, der svarer til en kort
videregående uddannelse. En diplomuddannelse gennemføres på et niveau, der svarer til en
mellemlang videregående uddannelse eller en
bacheloruddannelse, og en masteruddannelse
gennemføres på et niveau, der svarer til en
kandidatuddannelse.
Logisk nok, vil mange tænke, indtil de ser
opgørelsen af årsværk, der fastsættes for hver
voksenuddannelse. Ifølge lovforslaget skal der
bruges 3 årsværk, svarende til 180 ECTS-point,
på at få en mastertitel, og til sammenligning
skal der bruges 5 årsværk, svarende til 300
ECTS-point, for at få en kandidatuddannelse i
det ordinære kompetencesystem.
Dertil kommer, at eksempelvis en diplomuddannelse kan tages såvel på en forskningsbaseret uddannelsesinstitution som på et kommende CVU og på en erhvervsskole, hvilket synes
at vise en vis forskellighed i niveauet. Det hænger i min verden ikke sammen, det er ikke
sammenligneligt.
Venstre frygter, at det foreslåede voksenuddannelsessystem kan devaluere det nuværende
ordinære system, en frygt, vi i øvrigt også har
for den erhvervsrettede grunduddannelse for
voksne. Den må ikke devaluere de normale
ungdomsuddannelser. En devaluering over hele
linjen vil stå for i vejen for udviklingen af
videnssamfundet.
Adgangen til og vekselvirkningen mellem
det ordinære kompetencesystem og det foreslåede voksenuddannelsessystem er heller ikke
klar. Tilsyneladende kan der shoppes frit mellem systemerne, hvilket bidrager til, at niveauet
for de enkelte uddannelser bliver mindre
gennemskueligt.
Det er ikke klart, hvordan den enkeltes kompetence vurderes, herunder både erhvervserfaring og den formelle uddannelse, samt hvordan
kvaliteten i uddannelserne i øvrigt sikres. Derudover tilgodeser forslaget kun i meget begrænset omfang, at efter- og videreuddannelser
også kan tages på private institutioner. Endelig
er det ikke klart, om en mastertitel kan give direkte adgang til en ph.d-uddannelse.
Venstre havde gerne set to meget klare parallelle, men selvstændige systemer med tydelige

6713

brobygnings- og meritforløb frem for det fremlagte. Derved ville det være muligt at sikre den
bedste faglige kvalitet i begge systemer frem for
at forsøge at ækvivalere kompetenceniveauerne
i de to systemer, som lovforslaget lægger op til.
Forslaget tager heller ikke hensyn til de mange eksisterende efter- og videreuddannelsestilbud, der allerede eksisterer, og hvordan de skal
passes ind i det foreslåede voksenuddannelsessystem. Et meget, meget klart eksempel er HDuddannelsen, som fik en ny bekendtgørelse i
1999. Af bekendtgørelsen fremgår, at HD 1. del
og 2. del skal ses i en sammenhæng. Tilsyneladende vil det fremsatte lovforslag alene placere
HD 2. del som en diplomuddannelse og ser
derfor kun HD 1. del som et indgangsforløb til
HD 2. del.
Derudover vil jeg så sige, at ved at placere
HD 2. del som en diplomuddannelse siger man,
at den har niveau som en bacheloruddannelse i
det ordinære system, hvilket er stik imod det,
der faktisk er hensigten med den bekendtgørelse, som Undervisningsministeriet udstedte sidste år.
Lovforslaget lider generelt af titelforvirring.
Jeg er rystet over at læse undervisningsministerens kommentar om, at en mastertitel ikke vil
skabe forvirring i forhold til det ordinære kompetencesystem: en mastertitel i det ordinære system er bred, eksempelvis Master of Science,
mens en mastertitel i voksenuddannelsessystemet er smallere, eksempelvis Master of Business
Administration.
Jeg tror, vi er mange fra handelshøjskolerne,
der er meget kede af den konklusion, ministeriet er kommet frem til, for tilsyneladende er
vores kandidatgrad med et snuptag blevet. flyttet fra det ordinære kompetencesystem til voksenuddannelsessystemet, uden at vi nogen sinde har sat vores ben der. Et klart eksempel på
en uhensigtsmæssig titelforvirring, som ingen
kan være tjent med.
Endelig vil jeg lige nævne de mange kritiske
høringssvar til lovforslaget. Når man gentagne
gange støder på udtryk som »faglig katastrofe«>
»mangler sagligt grundlag for«, »mangler forståelse for«, »ministerielle postulater«, så synes
jeg, det er værd at stoppe op og overveje, om
lovforslaget faktisk er ordentligt gennemarbejdet. Det mener vi ikke i Venstre det er.
Til de resterende lovforslag i Undervisningsministeriets bunke vil jeg kort knytte følgende
kommentarer:

6714

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)

Med lovforslag om ændring af lov om åben
plekset faktisk har sammenhæng med andre
uddannelse kan vi se et problem i, at supplestore lovkomplekser inden for uddannelsesomringsforløb alene skal ske ved åben uddannelse.
rådet, der forhandles i øjeblikket. Den sene
Deltagerbetalingen kan faktisk være en barriere
fremsættelse indebærer, at udvalgsbehandlinfor videreuddannelse, hvilket jo nok er stik
gen bliver uanstændig kort, og at det bliver
modsat intentionerne.
svært at komme rundt om alle lovkompleksets
Derudover synes tilskudssystemet i dette
knaster. Dertil kommer jo så, at mange af de
lovforslag at være noget uigennemsigtigt, og
høringsberettigede parter har tilkendegivet, at
endelig virker det, som om vi vil se øget buhøringsfasen har været alt for kort, og så er de i
reaukratisering. Det er vi ikke tilfredse med i
øvrigt kritiske. Det er lovsjusk af værste skuffe.
Venstre.
Kan man ikke gøre det bedre?
FVU-lovforslagets intentioner om, at der skal
I Venstre går vi ind for livslang læring. Det er
sættes ekstra ind over for de voksne, der har
fremtidens nøgleord. Den enkelte skal forny sig,
svært ved at læse, skrive og regne, er meget po- den enkelte skal udvikle sine kvalifikationer
sitive. Vi kan klart bakke intentionerne op.
gennem hele livet til gavn for samfundet, virkSpørgsmålet er blot, om det er den rigtige måde
somhederne og den enkelte. Vi kan konstatere,
at gøre det på.
at regeringen har haft samme intentioner, men
I lovforslaget satses på en modulopdelt, ekvi mener altså, at der er ramt fuldstændig galt
samensrettet undervisning styret gennem cenmed finanslovaftalen og det fremsatte lovkomtralt fastsatte læseplaner. Det ønsker Venstre ik- pleks. Det er beklageligt.
ke. Dertil kommer, at det foreslåede indskolingssystem synes meget kompliceret. Det burFormanden:
de kunne forenkles. Der er ingen grund til at
Jeg har noteret fem korte bemærkninger. Vi taskyde gråspurve med kanoner.
ger tre og derefter svar.
Endelig må vi jo konstatere, at der igen tilsyDen første er hr. Aage Frandsen.
neladende bliver væltet udgifter over på amterne. Amterne skal således udbyde tilstrækkelig
(Kort bemærkning).
FVU, forberedende voksenuddannelse, men";Gitte Lillelund Bech
66604;name_party;":
staten kan vælge helt eller delvis at refundere
Jeg må indrømme, at jeg ikke forstår argumenudgifterne. Så vil vi i øvrigt lige her bemærke,
tationen fra Venstres side, undtagen at man skal
at vi faktisk synes, at man i ministeriet skal
nå frem til den konklusion, at man er imod.
have fokus på faglighed i folkeskolen, så vi på
Hvad er det i det lovkompleks, der ligger
sigt kan få begrænset FVU-behovet.
her, som forringer forholdene for dem, der vil
Ændringerne i daghøjskoleloven lægger op
have et videreuddannelsessystem med henblik
til en udhuling af de offentlige midler til den
på at komme ind i et mellemlangt eller længetraditionelle daghøjskolevirksomhed. Da Venrevarende videreuddannelsesforløb? Hvad er
stre i finanslov 1999 har en aftale med regerin- det, der forringer det? Jeg kan forstå, at der er
gen om daghøjskolerne, må jeg jo sige, at det
noget, der er blevet meget værre i det. Hvad er
undrer os meget, at FVU i daghøjskoleregi ikke
det for nogle mennesker, som gerne vil have et
har været diskuteret i forligskredsen om daguddannelsesforløb, og som har kunnet få det
højskolerne, men det er måske glemt i farten.
hidtil, men som nu ikke kan få det? Hvad er
Lovforslaget om statens voksenuddannelses- det, Venstre vil at de skal kunne mere? Hvad er
støtte ser tilforladeligt ud, bortset fra at der
det, man vil i forhold til det, der ligger, med
endnu en gang her primært er fokus på de kort- hensyn til dem, der har eller vil have en længeuddannede. Også her savner vi en sammenrevarende uddannelse? Jeg er klar over, at Venhæng med det traditionelle SU-system. Jeg tror,
stre kun interesserer sig for dem og ikke for de
alle i salen kender til den problematik, at unge
kortuddannede, men så vil jeg gerne vide, hvad
venter med at påbegynde en uddannelse, til de
det er, man vil med dem.
er lidt ældre og derved får støtte fra det tradiDerefter vil jeg godt spørge, hvor mange
tionelle system.
penge af de offentlige midler Venstre vil afsætte
Jeg vil slutte med en opsang:
til det her område, for der var jo ret meget af
Venstre må klart kritisere, at regeringen
det, der blev nævnt, som jeg i hvert fald kan
fremsætter så kompliceret et lovkompleks så
høre ret hurtigt koster en hel del penge. Hvor
sent i folketingssamlingen, specielt når lovkom-

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)

6715

luering af det ordinære system, så er det eksempelvis, fordi hvis jeg ser på HD-bekendtgørelsen fra sidste år, så er det klart, at når man
har taget en HD-uddannelses 1. del og 2. del, så
(Kort bemærkning).
har man ikke bachelorniveau, men det har man";Aage Frandsen
69200;name_party;":
tilsyneladende, hvis man følger det lovkomDet er den mest mærkværdige tale, jeg nogen
sinde har hørt fra Venstre om uddannelsespoli- pleks, der ligger her. Det synes jeg er et meget
klart eksempel på at vi vil komme til at se en
tik. Partiet må have en dybtgående identitetsdevaluering. Hvis det her bachelorniveau skal
krise i sin uddannelsespolitik.
bruges til, at man reelt kan gå ind i det ordinæPunkt 1: Man lavede sammen med den her
re system og hoppe på en kandidatuddannelse
regering et angreb på dansk uddannelsespolitik
derinde, så synes jeg, der er et problem. Derfor
ved at reducere VUC-ordningen, ved at reducere den såkaldte positivliste. Det skete, da re- er jeg gevaldig bange for, at det her vil forringe
forholdene for det ordinære system.
geringen arbejdede sammen med de borgerlige
Med hensyn til voksenuddannelse: Det lyder
partier.
Senere hen mødte f.eks. undertegnede repræ- til, at hr. Søren Kolstrup ikke har fulgt med i,
sentanter for Venstre, der ikke ville ofre en ene- hvad det er, der er sket i Venstre. Hvis hr.
ste skattekrone, ikke én, på uddannelsespolitik- Søren Kolstrup havde fulgt med, så ville han
også have kunnet se, at allerede sidste sommer
ken for de voksne.
lancerede vi et stort oplæg, der handlede om
Nu - og det vil jeg gerne have bekræftet voksen- og efteruddannelsessystemet. Vi synes,
forstår jeg, der er sket et radikalt skift i partiets
det er væsentligt, at man har fokus på voksenpolitik. Undskyld, det var ikke Det Radikale
Venstre, men det er blevet overhalet indenom af og efteruddannelse.
Hvordan vi skal finansiere det? En af de førVenstre, for nu går Venstre åbenbart ind for, at
ste måder, man overhovedet kunne finansiere
de kortuddannede skal have det bedre, så dér
det på, ville være ved, at man samlede voksener man tilsyneladende helt enig.
og efteruddannelserne under ét ministerium, at
Så skal jeg spørge: Er det skattefinansieret,
man samlede det, så man ikke havde halvdelen
ikke noget med skatterabat, men altså krone for
under Arbejdsministeriet og den anden halvdel
krone?
under Undervisningsministeriet, og dér er vi
Punkt 2: Ønsker Venstre at anvende et større
faktisk ret sikre på at vi kan finde en hel del
beløb end det, regeringen og forligspartierne
penge.
foreslår her? Ja eller nej.
Endelig til fru Susanne Clemensen: Jeg beklager meget, hvis jeg har fået sat CD i bås med
(Kort bemærkning).
venstrefløjspartierne. Jeg er så glad for, at fru";Søren Kolstrup
71649;name_party;":
Susanne Clemensen her kan bekræfte, at CD er
Det var fru Gitte Lillelund Bechs bemærkning
om, at VU-reformen er indgået med venstreflø- et borgerligt parti. Der er intet venstreorienteret
ved at sikre et voksenuddannelsessystem. Så
jen. CD er faktisk med i det her forlig, og jeg vil
det var ikke det, der lå i min ordførertale.
meget gerne have mig frabedt, at vi skulle være
Beklager.
en del af venstrefløjen.
Så vil jeg gerne spørge fru Gitte Lillelund";Susanne Clemensen
72118;title_name;;Formanden
72124;title_name;"Hvad venstreorienteret er der egentlig i at
sikre, at særligt de kortuddannede får bedre ef- Så er det hr. Carsten Hansen og derefter fru
Dorit Myltoft.
ter- og videreuddannelsesmuligheder? Hvis de
ikke får det, må vi jo se i øjnene, at en række
(Kort bemærkning).
virksomheder ikke er i stand til at udvikle sig";Bech
72455;name_party;":
og omstille produktionen, og så må de lukke.
Det var fru Gitte Lillelund Bechs ord om træk
Hvad venstreorienteret er der i det? Det er da
og skub-effekten. Jeg vil spørge: Har vi ikke
ren og skær god borgerlig erhvervspolitik.
brugt trækeffekten i mange år? Hvad virkning
har det haft? Hvad synes Venstre, når undersø(Kort bemærkning).
gelser viser, at der er en million mennesker her";Carsten Hansen
72866;name_party;":
Jeg vil gøre det meget klart for hr. Aage Frand- i landet, der mangler basale færdigheder?
sen: Når jeg siger, at jeg har frygt for en deva-

mange penge vil Venstre skønsmæssigt ofre
yderligere på det?

6716

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)

Hvor er det, vi i det ordinære uddannelsessystem rører ved måden at uddanne sig på?
Hvor tager vi fat? Hvor ødelægger vi en bekendtgørelse? Hvor gør vi noget galt? Mig bekendt står de uddannelser uantastet, men folk
får en ny mulighed. Jeg vil bare spørge: Hvor er
det?
I forhold til FVU vil jeg gerne spørge: Hvad
har Venstre imod, at vi giver penge til at uddanne de kortest uddannede i det her land?
Hvad er det i styringsstrukturen, som LO og
DA jo bakker op, og de kortuddannede får
kvalifikationer?
Amterne er vores lokale mænd på stedet, og i
øvrigt bakker også Venstreamter det her op.
Der er ikke helt styring på, hvad Venstre mener.
Jeg må spørge: Hvad vil Venstre egentlig?
Jeg må også spørge: Er Venstre imod, at daghøjskolerne også får denne mulighed for de
kortuddannede?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
73943;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech roste lovforslagenes intentioner, men det forekom mig, at kritikken
mest var et forsvar for det ordinære uddannelsessystem. Det er da fint nok. Det skal jeg gerne
huske, til vi får en debat herom.
Men jeg vil her spørge: Hvad er Venstres tilbud til de kortuddannede mennesker, som får
sværere og sværere ved at honorere de krav,
der stilles på arbejdspladserne? Det fremgik
ikke særlig tydeligt, selv om konklusionen om
livslang læring var flot?
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
74454;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech vil have trækeffekt. Fru
Gitte Lillelund Bech vil have et løft for de kortuddannede. Fru Gitte Lillelund Bech vil have en
større trækeffekt, end regeringen og forligspartierne fremlægger. Er det ikke korrekt? Det vil
jeg gerne have en bekræftelse på.
Er det så ikke korrekt konkluderet, at Venstre
vil udskrive en langt større check end nogen af
forligspartieme - det vil jeg gerne have en bekræftelse på - og at Venstre dermed er indstillet
på f.eks. at lade skattetrykket stige, medmindre
det kan dokumenteres, at der kan findes en
rationaliseringsgevinst?
Det er en meget stærk påstand, at denne store: store sum skulle kunne findes ved, at man
smækkede et par skriveborde sammen.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
75209;name_party;":
Jeg vil gøre det klart for hr. Carsten Hansen, at
Venstre da synes, at man skal have fokus på
også læse-, skrive- og regnekurserne, hele
FVU-delen. Altså intentionerne i det her synes
vi er i orden, vi synes bare, der er en del knaster
i det lovforslag, der ligger, eksempelvis det
med, at amterne er pålagt, at de skal udbyde
tilpas meget, men at de ikke på nogen måde
kan være sikre på, at de får refusion. Jeg vil
godt gøre det meget klart, at intentionerne om,
at vi skal gøre det, er vi helt med på, vi synes
bare ikke, det skal gøres på den foreslåede
måde.
Med hensyn til de øvrige kommentarer: Jamen vi taler jo også helt klart for, at man skal
lave et voksen- og efteruddannelsessystem, vi
taler bare ikke for, at man skal gøre det på den
måde, man foreslår i dag. Vi tror på, at man kan
gøre det inden for et system under ét ministerium, så man kan få en meget, meget bedre
sammenhæng, end man har i dag, mellem det,
der ligger under Undervisningsministeriet, og
det, der ligger under Arbejdsministeriet. Det
fremsatte lovkompleks løser altså ikke de problemer, der er ved konflikter mellem de forskellige systemer.
Endelig til hr. Kolstrup: Jeg tror, der er en hel
masse steder, hvor man kunne rydde op, hvis
man overhovedet skulle finde yderligere finansiering til det her. Vi tror på, der er en rationaliseringsgevinst ved at lægge det under ét ministerium. Rent faktisk taler vi jo meget tit om,
at inden for statens område kunne man jo overveje at udlicitere noget mere. Derved ville man
have mulighed for at spare 15 pet. Det er immervæk godt nok en hel del penge på statens
budget, og derfor tror vi, at vi sagtens kan finde
de penge, der måtte være behov for.
Men vi ttor altså faktisk også på, at i første
omgang ville vi kunne få en ret stor gevinst ved
bare at sikre, at vi havde et enkelt, enstrenget,
overskueligt system.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
77093;name_party;":
Har fru Gitte Lillelund Bech stillet spørgsmålet
til partiets folk, som havde ansvaret for regeringsdeltagelsen i perioden 1982-93, om, hvorfor de ikke fremsatte forslag om at sammenlægge de to ministerier med skriveborde og det hele? Der var mulighed for det dengang. Jeg hørte
aldrig, at der kom et forslag om, at man skulle

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)
sammenlægge arbejdsmarkedsuddannelser og
Undervisningsministeriets uddannelser, Det er
der nogle andre der har sagt.
Vi siger det samme, uanset om vi er i regering eller i opposition. Det kan vi roligt gøre, for
vi er i opposition, men vi ville også have holdt
det, hvis vi eventuelt skulle komme i regering.
Men det gælder altså åbenbart ikke Venstre.
Så vil jeg godt spørge: Hvordan er det, at
amterne kan få pålagt nogle udgifter med hensyn til den forberedende voksenuddannelse? I
§ 16 står, at det er amtsrådene, dér afholder udgifterne, og i bemærkningerne til § 16, stk. 3,
står, at de får hver en krone af statskassen, og at
vi så i 2004 tager stilling til, om det nu skal delegeres ud til amterrie i form af bloktilskud - vil
det være til den tid. Men hvordan er det, amterne er i klemme økonomisk? De får hver en
krone, men vi er sikre på, at de bruger pengene
til det her. Det er derfor, de får dem på den måde, så de ikke eventuelt bygger veje for dem.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
78466;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech gav udtryk for, at hun
havde læst høringssvarene. Jeg bliver mere og
mere i tvivl om, hvorvidt hun har læst lovforslagene. Når vi kigger på den refusionsmodel,
der ligger, er den krone til krone og oven i købet med et lille overhead, og det er måske en af
grundene til, at også Venstrefolkene ude i amterne har sagt ja. Jeg vil gerne have bekræftet, at
fru Lillelund Bech stadig væk mener det der
med, at amteme er blevet pålagt en udgift.
Så vil jeg gerne høre - og det spurgte jeg
også om før - hvor det er, vi rører ved det ordinære uddannelsessystem med det her lovkompleks. Hvor er det, vi beskærer mulighederne for dem, der har gavn af trækeffekten i
det her system?
Endelig vil jeg gerne have et svar på, hvad
Venstre vil med den her million kortuddannede. Hvad er Venstres forslag? Hvor mange penge vil Venstre bruge her?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
79360;name_party;":
Jeg vil gerne give fru Gitte Lillelund Bech endnu en chance for at svare på mit første spørgsmål om, hvad det er, Venstre vil, eller hvad der
er Venstres tilbud til de kortuddannede mennesker, som får sværere og sværere ved at honorere de krav, der stilles på arbejdspladserne.

6717

Efter ordførertalen troede jeg, at konklusionen måtte være, at Venstre ville gå konstruktivt
ind i udvalgsarbejdet, når nu vi er enige om intentionerne.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
79843;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige, at det kan
godt være, der ikke er sket ting i VK-regeringstiden. Men man kan jo godt stoppe op en gang
imellem og overveje, om det her nu også er
hensigtsmæssigt, og i Venstre er vi stoppet op
og har overvejet, om det er hensigtsmæssigt,
når vi ser på systemet som helhed, og sådan
som vi ser det i dag, synes vi, det ville være fornuftigt at have et enkelt, enstrenget, liggende
under ét ministerium-system.
Med hensyn til refusion til amterne står der
jo altså, at staten helt eller delvis kan refundere
udgifterne til FVU-eleverne.
Så spørger hr. Carsten Hansen, hvor det ordinære system røres. Jamen det ordinære system røres, lige så snart man har mulighed for
at switche mellem voksenuddannelsessystemet
og det ordinære system. Lovforslag nr. L 250 siger, at niveauet er det samme, uanset om man
har en diplom- eller en bacheloruddannelse.
Dér røres det ordinære system, for det mener
jeg faktisk ikke er korrekt.
Endelig til fru Dorit Myltoft: Hvad V's tilbud
til de kortuddannede er? Jamen vi vil meget
gerne give de kortuddannede et tilbud om eksempelvis læse-, skrive- og ,regnekurser, men vi
vil ikke gøre det på den måde, som ligger i forslaget.";Gitte Lillelund Bech
81050;title_name;"Så har jeg noteret hr. Søren Kolstrup, hr. Aage
Frandsen og hr. Carsten Hansen, og det er for
alle tres vedkommende sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
81218;name_party;":
Jeg skal takke for svaret fra fru Gitte Lillelund
Bech og konstatere, at Venstres måde at finansiere det her på er ved massivt at fyre folk i den
offentlige sektor, ikke bare et par stykker, men
massivt, for hvis man altså både vil give en
massiv trækeffekt og oven i købet give de kortuddannede et løft, så er det jo mange, mange,
der skal afskediges.
Men tak for svaret! Så ved vi, hvem der er
Venstres fjende, hvem der skal have bank.

6718

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
81744;name_party;":
Til spørgsmålet om amternes mulighed for at få
det dækket, er det sådan, at lovforslaget siger,
at staten refunderer 100 pet. til og med 2004.
Hvad der så sker efter den tid, kigger man på.
100 pct.!
Hvis der kun er tale om delvis refusion, som
der lægges op til i lovforslaget, så er det selvfølgelig under forudsætning af - det siger sig
selv - at det er via DUTning. Men for ikke at
kaste penge ud til amterne, eventuelt til Venstremænd i amterne og måske også til andre,
der kunne fristes til at bygge en vej eller til, at et
par senge skulle ind et sted - begge dele kunne
måske være fornuftigt - så siger vi: Indtil videre
har vi hånd i hanke med det. De får hver en
krone, og efterfølgende vil der jo selvfølgelig
være tale om en DUTning.
Sådan er det altid, og jeg ved udmærket godt,
at amterne ved de forhandlinger, der foregår
om kort tid, sørger for, at de får hver en krone
hjem.";Aage Frandsen
82649;title_name;"Ja, formanden ved godt, hvad DUTning betyder, men jeg synes, medlemmerne skal bestræbe sig på at tale et sprog, som offentligheden
forstår. Det her er ikke en irettesættelse, men
bare en henstilling.";Formanden
82867;name_party;":
Skal jeg oversætte det?";Aage Frandsen
82904;title_name;"Nej, det er ikke nødvendigt.
Så er det hr. Carsten Hansen.
(Kort bemærkning).";Formanden
83000;name_party;":
Jeg må sige, som andre har sagt, at det er ganske tankevækkende, at vi her står med en reform, der tager hul på at gøre det endnu bedre
for de kortest uddannede mennesker i det her
samfund, fordi vi har konstateret et basalt behov, men at Venstre er imod at være med til at
give penge til kortuddannede, som er de allerdårligst stillede i det her samfund, så også de kan
komme op på et fagligt niveau.
Det er tankevækkende, at man ikke har læst
lovforslagene ordentligt og kan svare på nogle
enkle spørgsmål. Jeg vil endnu en gang spørge:
Hvordan er det, at man rører ved det ordinære
uddannelsessystem? Det har jeg ikke fået svar

på endnu, og jeg synes, det er betænkeligt, at
Venstre afviser et lovforslag på, at det rører ved
det ordinære uddannelsessystem, når Venstre
ikke engang kan svare på hvordan.
Så vil jeg sige til fru Gitte Lillelund Bech: Vi
har jo imødekommet Venstre på en lang række
punkter med hensyn til udlicitering. Undervisningen kan foregå på arbejdspladser, på uddannelsesinstitutioner, hvor mennesker er i fri- tiden, i oplysningsforbund osv. Kan fru Gitte
Lillelund Bech ikke bekræfte, hvis hun har læst
lovforslaget, at det kan foregå hvor som helst,
når vi snakker uddannelse for de voksne i den
dårligst stillede del af befolkningen? Er Venstre
ikke imødekommende i det spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
84356;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup må jeg sige, at Venstre
hører altså ikke til dem, der går rundt og banker folk. Jeg ved ikke, om det er noget, man gør
jævnligt i Enhedslisten.
Til det her med at fyre folk i den offentlige
sektor: Hvis man ser på, hvad der sker i den offentlige sektor, så er der ingen grund til, at den
vokser, og jeg synes ærlig talt, at når folk fratræder den offentlige sektor, så skal man gevaldigt overveje, om man har lyst til at genansætte
nogen i den pågældende stilling. Det her med,
at vi nu skal ud og foretage massefyringer i Arbejdsministeriet og Undervisningsministeriet,
som hr. Kolstrup lægger op til, er ikke det, vi
taler om.
Så vil jeg endnu en gang forsøge at forklare
det her med, hvordan det berører det ordinære
system. Det kan godt være svært at forstå, men
jeg skal prøve at gøre det meget pædagogisk for
hr. Carsten Hansen.
Det drejer sig om, at hvis man har taget en
del af sin uddannelse i voksenuddannelsessystemet og man så derefter ønsker at gå ind i det
ordinære system, så kan man, som jeg i hvert
fald læser lovforslaget, gå direkte fra det ene
system til det andet, for lovforslaget siger, at
det er det samme niveau. En diplomuddannelse, som det har taget 2 årsværk at få, er på det
samme niveau som en bacheloruddannelse i det
ordinære system, som er på 3 årsværk, og det er
i min verden ikke det samme. Hvis man derfor
giver adgang til, at de her folk kan komme ind,
ved at man siger, at man sidestiller de to uddannelser, som i min verden har 1 årsværk til
forskel, og man så lader de folk efterfølgende
gå på den samme uddannelse, som bygger

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)
ovenpå, så kan det kun devaluere det faglige
niveau.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
86087;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech gjorde i sit første indlæg meget ud af at tale om, at de, der har uddannelse i forvejen, skal have noget mere, og
det kan de også få gennem det her. Det var meget lidt, der blev sagt om de kortuddannede,
dem, der har problemer med læsning/stavning.
Så blev der spurgt: Hvorfor vil Venstre ikke
støtte det lovforslag? Det var, fordi økonomien
med amterne ikke var i orden. Nu er det tilbagevist, den er i orden.
Derfor vil jeg spørge Venstres ordfører: Vil
Venstre så stemme for lovforslaget om forberedende voksenundervisning, der giver alle de
læse- og stavebesværede en mulighed for at få
deres kvalifikationer på disse områder løftet?

6719

efterfølgende lovforslag, der ligger under Arbejdsministeriet, og de små dele, der måtte være, som vi synes er fornuftige, kan vi ikke støtte,
fordi det vil være en støtte til det samlede lovforslag. Så længe man ikke kan få løst hele problematikken med at få et fornuftigt voksen- og
efteruddannelsessystem, et enstrenget system,
der er gennemskueligt for alle, så har vi ikke
nogen intentioner om at støtte de her lovforslag.";Hans Peter Baadsgaard
87198;title_name;Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.;Formanden
87263;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen, desværre ikke kan være til stede, er det
blevet min opgave at fremføre de synspunkter,
han ville have fremført ved denne lejlighed.
Overgangen fra industrisamfund til informations- og videnssamfund har sat fokus på det
danske uddannelsessystem. Omstillingsevne,
fleksibilitet, viden og kompetencer er helt cenFormanden:
trale ressourcer i informations- og videnssamFru Dorit Myltoft, sidste omgang.
fundet, og det medfører kolossale krav til det
enkelte lands uddannelsessystem.
(Kort bemærkning).
De lande, der har et højt uddannelsesniveau,";Knud Erik Kirkegaard
87877;name_party;":
og hvor muligheder for løbende omstilling og
Jeg vil gerne takke fru Gitte Lillelund Bech for
svaret, og så vil jeg glæde mig til udvalgsarbej- kompetenceudvikling er i top, vil stå stærkt i
den internationale konkurrence. Lande, hvor
det og se Venstre konkretisere forslagene.
Jeg forstår stadig væk, at vi langt hen ad ve- det ikke er tilfældet, vil opleve, at de får vanjen er enige, og jeg er lidt spændt på at høre, om skeligt ved at følge med udviklingen.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi fortder er nogen af lovforslagene, som Venstre vil
sat, at Danmark skal være i front, og derfor vil
stemme for.
vi også til stadighed arbejde hen imod en forbedring af hele vores uddannelsessystem. På
(Kort bemærkning).
trods af at Danmark størrelsesmæssigt er et lille";Dorit Myltoft
88675;name_party;":
land, bør ambitionerne for vores uddannelsesJeg synes nu altså, at jeg har gjort det meget,
meget, meget tydeligt, at vi er enige i intentio- system være skyhøje. I en tid, hvor der i stadig
højere og højere grad konkurreres på viden, er
nerne, men at vi ikke mener, at måden at gøre
det essentielt, at virksomhederne hele tiden har
det her på er korrekt.
velkvalificerede medarbejdere. Det KonservatiMed hensyn til FVU-lovforslaget må jeg sige
til hr. Baadsgaard, at jeg i min ordførertale gjor- ve Folkeparti mener i den forbindelse, at det
de det meget klart, at der er to dele, som vi sy- bør gøres lettere for virksomhederne at få opkvalificeret deres medarbejdere.
nes er et problem.
Så der skal ikke herske tvivl om, at vi fra
Den ene del er finansieringsdelen, den anden
konservativ side ønsker en reform af voksendel er, at vi ikke er sikre på, at det er den rigtige
og efteruddannelsessystemet. Vi mener, at der
måde at satse på modulopdelt, eksamensrettet
er behov for at gøre systemet langt mere enkelt
undervisning styret gennem centralt fastsatte
og overskueligt, så det er nemmere for såvel
læseplaner. Så længe de kritikpunkter ligger
her, så længe det er den model, som er på bor- medarbejdere som virksomheder at bruge det.
Det er utrolig vigtigt, at vi sikrer et relevant uddet, er det ikke vores kop te.
Så må jeg jo også sige, at det her er et led i en bud af efteruddannelse og gode rammer for en
målrettet efter- og videreuddannelse af befolksamlet pakke: alle de her lovforslag hænger
ningen.
sammen, og de hænger også sammen med de

6720

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)

De seneste år har med al tydelighed vist, at
der er behov for en sådan reform. Den nuværende indsats er langtfra tilfredsstillende. Dette
understreges bl.a. af rapporter fra SFI, Rigsrevisionen og DTI. Det nuværende system er for
bureaukratisk og stift, hvilket har ført til omfattende ressourcespild. Samtidig har vi i løbet af
ganske få år været vidner til, at udgifterne til
voksen- og efteruddannelser er vokset kraftigt.
Den af undervisningsministeren fremlagte
reform er et resultat af et forlig mellem regeringen på den ene side og CD og SF på den anden
side. Af hensyn til CD's ordfører brugte jeg altså ikke betegnelsen venstrefløjen, og jeg vil heller ikke betegne CD som et parti, der ligger på
venstrefløjen, men alene det, at CD havde behov for at understrege, at det ikke var tilfældet,
siger måske en smule om sagen.
Som det jo allerede står klart for alle, så ønskede vi i Det Konservative Folkeparti ikke at
deltage i et forlig, der endnu en gang pålægger
de danske arbejdsgivere ekstra økonomiske
byrder. Vi er nået meget langt i forhandlingeme
om uddannelsesdelen, men den afgørende
knast, finansieringen, Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, vil jo blive behandlet senere på dagen.
Flere udgifter til arbejdsgiverne bliver resultatet af det her og det til trods for, at danske
virksomheder i forvejen i OECD-sammenhæng
er blandt dem, der bruger flest penge på efteruddannelse af medarbejdere.
Hvis vi kigger på indholdet af uddannelsesdelen, er der som nævnt positive dele, men der
mangler et grundlæggende opgør med det dobbeltuddannelsessystem, som vi har kørt med i
en årrække, at man ude lokalt ofte tilbyder de
samme ting, f.eks. tekniske skoler og et AMUcenter. Forligspartierne har ikke haft modet til
at ændre ved de grundlæggende forkerte strukturer, der eksisterer i denne her sammenhæng.
Et andet alvorligt problem med de fremsatte
lovforslag er, at ændringerne for det meste henvender sig til kortuddannede. Der er ikke noget
galt i, at man vil opprioritere de kortuddannede, og der er heller ingen tvivl om, at denne
gruppe har et stort behov for efteruddannelse,
men der er mange andre, der i fremtidens uddannelsessystem også vil have et behov for
yderligere uddannelse. Vi snakker jo jævnligt
om livslang læring, og det er ikke alene forbeholdt de kortuddannede.
Udviklingen i dagens samfund sker med en
sådan fart, at vi alle har behov for at indgå i

livslang læring for på denne måde at kunne
holde vores faglige viden ajour. Eksempelvis
har man allerede på indeværende tidspunkt registreret et stort behov for efteruddannelse
blandt ingeniører. Hvad med dem? Bør vores
efteruddannelsessystem ikke kunne håndtere
alle uddannelsesgrupper? Det mener vi i Det
Konservative Folkeparti at fremtidens system
skal sikre, og derfor er det også skuffende at se
et forslag, som efter vores opfattelse lidt for ensidigt satser på en bestemt uddannelsesgruppe.
Set i lyset af det lovforslag, som var til behandling først på dagsordenen i dag, har det
også undret os, at man inden for efteruddannelsesområdet åbenbart ikke forholder sig særlig
meget til de handicappedes muligheder for at
deltage i efteruddannelse på lige vilkår med alle
øvrige mennesker. Lovforslaget mangler, så
vidt vi kan se, bestemmelser vedrørende specialpædagogisk bistand for handicappede, og
dermed opnår man totalt at udelukke mulighederne for efteruddannelse. Nej, det var måske
et stærkt udtryk, hr. Brian Mikkelsen her havde
anvendt, og jeg ville måske have udtrykt mig
lidt mere diplomatisk, men i hvert fald skaber
man vanskeligheder for de ca. 100.000 handicappede mennesker, der i dag er ude på
arbejdsmarkedet.
En organisation rettede på denne baggrund
henvendelse til ministeriet for at høre, hvorfor
man i den grad har negligeret de handicappede,
og svaret var, at det var svært at få det ind i
lovforslaget: nu skulle man lige se, hvordan reformen virkede, og så kunne man siden kigge
på de handicappedes vilkår.
Fra konservativ side finder vi, at det er urimeligt bevidst at byde de handicappede en sådan forskelsbehandling. Nu har man formået at
indarbejde regler om specialpædagogisk støtte
på alle andre områder inden for undervisningsministeriets ressort, og så må det også være
muligt at indarbejde det i det område, vi taler
om her, og under dette punkt på dagsordenen.
Fra konservativ side kan vi ikke støtte VEUreformen. Finansieringen er os i den grad imod.
De danske arbejdsgivere har i forvejen store
byrder at bære, og vi vil ikke være med til at
pålægge dem yderligere belastninger i den
form, som foreslås i de fremsatte lovforslag.
Derudover finder vi som sagt, at en grundlæggende reform på efteruddannelsesområdet skal
dække hele det danske arbejdsmarked og ikke
kun en lille, udvalgt skare.

(841)
Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)
Der eksisterer allerede et stort behov for efteruddannelse på snart sagt alle dele af arbejdsmarkedet, og dette behov bliver ikke mindre inden for det næste par år, tværtimod, og derfor
er det for kortsigtet ikke at tage de øvrige uddannelsesgrupper kraftigere med i reformen,
end man har gjort med det forslag, som vi står
med her.
Det Konservative Folkeparti er altså imod
VEU-reformen. Vi vil stemme imod hovedforslaget her og vil i løbet af udvalgsbehandlingen
tage endelig stilling til de resterende forslag i
den samlede pakke.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
95632;name_party;":
Jeg ved godt, at hr. Knud Erik Kirkegaard læser
talen op for sin kollega, hr. Brian Mikkelsen,
men der var bare et par enkelte principielle
spørgsmål, som jeg tror og ved hr. Knud Erik
Kirkegaard godt kan svare på.
Jeg vil gerne bede hr. Knud Erik Kirkegaard
fortælle mig og Folketinget, hvor det er, vi forringer efter- og videreuddannelsesmulighederne for ingeniørerne. I forhold til det, der eksisterer i dag, er der for mig at se faktisk nogle
forbedrede muligheder for at blive ingeniør,
bare ad en anden vej.
Så vil jeg også godt spørge, om det er, fordi
man kun ønsker trækeffekten, altså effekt i den
ene ende, men ikke vil være med til at forbedre
mulighederne for de dårligst stillede i det her
land, der jo som følge af mangel på uddannelse
også er dem, som har de dårligste økonomiske
muligheder. I hvert fald har FVU-lovforslaget
jo ingen økonomisk effekt i forhold til det, man
har som hovedmodstand, AUF'en.";Carsten Hansen
96591;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard. Der var vist ikke andre korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
96707;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Carsten Hansen, at jeg
ikke i den tale, som jeg holdt for et øjeblik siden, sagde, at forslaget forringer vilkårene for
eksempelvis ingeniørerne. Det, jeg gjorde mig
til talsmand for, var, at man også fik sådanne
uddannelsesgrupper arbejdet ind i den kommende reform. Det finder vi ikke er sket i et tilstrækkeligt omfang. Det er vores vurdering.
Så taler hr. Carsten Hansen varmt for de
kortuddannede og deres videreuddannelses-

6721

muligheder. Det tror jeg overhoedet ikke hr.
Carsten Hansen og vi er uenige om. Jeg har i
alle de år, jeg har beskæftiget mig med det her,
og det er ganske mange efterhånden, kæmpet
voldsomt for, at de kortuddannede skal have
gode vilkår i vores efteruddannelsessystem, så
de trin for trin kan opdyrke nogle kvalifikationer, der svarer til et faglært niveau. Sådanne
initiativer ligger der i den samlede pakke her,
og det er vi ganske godt tilfredse med. Det er jo
ikke alt, som regeringen foreslår, der er skidt.
Der er lyspunkter imellem.";Knud Erik Kirkegaard
97748;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Poul Nødgaard
97800;name_party;":
Som det allerede er fremgået, er det her jo en
del af en aftale om finansloven, der blev indgået
i efteråret, og efter vores opfattelse er det en af
de væsentligste aftaler. Det var ikke den aftale,
der fik mest omtale. Der var meget mere omtale
i pressen af aftaler om politiet og den slags ting,
men sådan er der nogle ting, som får større opmærksomhed offentligt, mens der er andre ting,
der kan have en langt, langt større betydning,
men som ikke får den tilsvarende opmærksomhed hos offentligheden.
Da vi gik i gang med de her forhandlinger,
var det for os afgørende, at vi fik en række ting
opfyldt, som kunne betyde, at hele voksenuddannelsessystemet fik et samlet løft og der kom
et perspektiv i det.
For det første, at alle fik mulighed for livslang læring afpasset efter deres forudsætninger,
ønsker og behov.
For det andet, at der er tale om en kompetenceudvikling, som gælder for alle.
For det tredje, at der satses afgørende på, at
de kortuddannedes muligheder bliver styrket.
Det forhindrer ikke, at det stadig væk gælder,
at man skal satse på alle.
For det fjerde, at brugerbetaling kun må have
et omfang, så den ikke afskrækker folk fra at
søge ind i en voksenuddannelse. Det betyder
efter vores opfattelse, at f.eks. mennesker, der
skal have en grunduddannelse, ikke skal betale,
og det vil sige, at vi afgjort var imod det, som
blev gennemført af et flertal i Folketinget, som
vi ikke var en del af, nemlig brugerbetaling på
visse fag inden for VUC.
For det femte, at godtgørelsen skal have et
sådant omfang, at den enkelte tilskyndes til at
tage imod tilbudet, og det vil for kortuddanne-

6722

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)

de sige, at der skal det være en ordentlig godtgørelse, en fuld godtgørelse på dagpengeniveau, medens der for andre kan være tale om,
at de får et tilskud.
For det sjette: At arbejdsgiverne kommer til
at betale noget mere til efteruddannelser, var
afgørende for os, fordi vi mener, at det danske
samfund i øjeblikket i for høj grad har givet det
offentlige ansvaret for betalingen, og derfor ønsker vi, at vægten mere skulle fordeles sådan, at
arbejdsgiveren kommer til at betale mere
direkte.
For det syvende, at der er fleksibilitet i uddannelsessystemet, at der er mange muligheder
for at få uddannelser, fra man går fra ét til et
andet uddannelsessystem, og at der også er forskellige steder, man kan få uddannelse.
Voksenuddannelser har efter vores opfattelse
som formål, at der gives mulighed for større
lighed gennem uddannelsen, at uddannelsen
bevidst bruges i en lighedspolitik. Det gælder,
når det drejer sig om det ordinære uddannelsessystem, ungdomsuddannelser og videregående uddannelser, men det gælder også i høj
grad, når det drejer sig om voksenuddannelse.
De mennesker, som ikke får en ungdomsuddannelse, skal ikke være forhindret i senere at
få en voksenuddannelse, som kvalificerer dem
på samme måde, som hvis de havde fået den,
da de var unge.
Et andet punkt er, at det er med til at kvalificere folk bedre til arbejdsmarkedet, til at klare
sig bedre på arbejdsmarkedet, få kvalificerende
job på arbejdsmarkedet, sådan at de ikke risikerer at blive udsat for arbejdsløshed.
Et yderligere punkt er, at man kan sige, at
voksenuddannelse ikke kun er for arbejdsmarkedet, det er også for den almendannende
funktion i samfundet. Det er også for, at man
kan fungere i et demokratisk samfund, vi er interesserede i, at der er voksenuddannelse. Voksenuddannelse er ikke kun det, der kan måles i
papirer, det er også det, som giver almene kvalifikationer, som giver kompetencer, der ikke er
noget, man direkte kan sige kvalificerer til arbejdsmarkedet, men kvalificerer til livet.
De forslag her er forskellige elementer, hvor
man kan sige, at den forberedende voksenuddannelse er et element, som man efter vores opfattelse godt kunne have gennemført for sig,
men som klart også skal ses i sammenhæng
med det andet, og så er de andre elementer det
videreuddannelsessystem, som bygges op, og
det, at der er en støtteordning i det.
I

Når det drejer sig om den forberedende voksenuddannelse, er det helt afgørende, at man
her giver nogle mennesker et tilbud, nogle
mennesker, om hvem man kan sige, at skolen
gjorde langt mindre indtryk på dem, end de
gjorde på skolen. Det er mennesker, som i mange tilfælde har virkelig dårlige erfaringer med
skolen, og derfor er det vigtigt, at det uddannelsestilbud, der gives til dem, tilrettelægges ud
fra deres forudsætninger, at det er et tilbud, og
at man giver det ud fra de situationer, de står i,
så de ikke skal opleve det, som om de igen skal
til at gå i en slags skole, som de har så dårlige
erfaringer med.
Det afgørende i denne her forbindelse er også, at der er en offentlig forpligtelse til at sikre,
at vi får disse uddannelser etableret, og den offentlige forpligtelse ligger altså i øjeblikket efter
forslaget hos amterne.
Og dér er vi altså, som jeg allerede har været
inde på, meget optaget af, at amterne har forpligtelsen til at udbyde, men at når det drejer
sig om betalingen, så henter amterne pengene
umiddelbart i statens kasse. Så ved vi, at pengene bliver brugt til det formål, og vi ved, at
amterne ingen undskyldning har for ikke at
udbyde.
Hvis man ser, det her forløber godt, kan der
om nogle år blive tale om, at man så kan køre
det ind i det normale system, som man har,
hvor amter og kommuner påtager sig opgaverne, og at man får det udlignet. Det er det, man
kalder PUT-systemet, og når man gør det, kalder man det at DUTte. Men indtil videre synes
vi, det er helt rigtigt at sige, at der er fuld refusion, for det er det, som giver en sikkerhed for,
at pengene bliver anvendt.
Det er efter vores opfattelse også vigtigt, at
man lægger op til, som det gøres i lovforslaget
om den forberedende voksenuddannelse, at der
kan være tale om forskellige typer udbydere.
Der kan være tale om VUC, der kan være tale
om AMU-centre, der kan være tale om daghøjskoler, i det hele taget sådan en bred vifte, afhængigt af, hvad det er for nogle forudsætninger og muligheder, der er ude i det enkelte amt.
Det giver også mulighed for i høj grad at lægge
vægt på, at det også kan foregå på den enkelte
arbejdsplads, så det for den enkelte, som skal
igennem det her forløb for at kunne fungere
bedre i samfundet, ikke er en stor, grænseoverskridende ting, som vedkommende først skal
igennem.

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)
Derfor betragter vi det her lovforslag som
meget centralt og vigtigt i et uddannelseskornpleks ud fra en tankegang om, at der altså er
nogle mennesker, som blev svigtet, da de var
unge, og som man ikke tidligere har gjort nok
for. Selvfølgelig foregår der meget allerede,
men her lægges der op til, at der skal gøres
mere ud af det.
Så er der en række lovforslag vedrørende videreuddannelsessystemet, som drejer sig om, at
vi altså nu får et system, som er parallelt til, at
vi har et ungdomsuddannelsessystem, sådan at
mennesker, som ikke har taget deres uddannelse som unge, altså kan gøre det som voksne. De
kan gøre det med delvis dækning fra det offentliges side. De kan gøre det, mens de er på
arbejdsmarkedet. Der er en støtte ad den vej, så
vi sikrer, at menneskenes frihed til at vælge uddannelse fortsætter, og i den forbindelse mener
vi, det er afgørende, at det offentlige med hensyn til finansiering særligt prioriterer de mennesker, som er kortuddannede.
Når det drejer sig om at give tilbudene om
kompetenceudvikling, så er det vigtigt, at' vi
tænker på, at det er hele vejen igennem, men
når det drejer sig om finansieringen, kan det
delvis klares også ad anden vej. Det er i den
forbindelse, vi har voksenuddannelsesstøtteloven, som jo så nu ophæver det eksisterende uddannelsesorlovsbegreb og også voksenuddannelsesstøtten, men man sætter dem ikke ud af
kraft, man fører dem ind i den her sammenhæng.
Så kan der anføres nogle ting om, at der er
nogle mangler i det, og der er også nogle ting,
som vi selv ved at vi ikke har med. Der er videreuddannelsessystemet for pædagogområdet.
Jeg er blevet gjort opmærksom på - og jeg kan
høre, at også andre ordførere har fået tilsvarende henvendelser - at handicappede ikke er tilsvarende tilgodeset her som de andre steder.
Jeg har fået henvendelser om lederuddannelser
og om HD, og jeg kan høre, at andre ordførere
har fået tilsvarende henvendelser, og dem må
vi jo så kigge på. Der er jo ikke tale om, at når
man fremsætter lovforslag, behøver man at
have gennemskuet alle ting. Det er derfor, man
har ører, det er derfor, man har folketingsbehandling, og det er derfor, man kan vende tilbage til det senere.
Sammenlagt støtter vi naturligvis lovforslagene, fordi der er tale om et afgørende løft, og
jeg er ikke i tvivl om, at det her senere bliver
opfattet som et afgørende skridt på voksenud-

6723

dannelsesområdet, og jeg er overbevist om, at
det er det mest afgørende, der nogen sinde er
sket, også i forhold til tidligere.
Med hensyn til forløbet omkring forhandlingerne er der nogle, der har en opfattelse af, at
forhandlingerne om de her lovforslag foregik
engang i november og i en sen nattetime. Sådan
foregår det da heldigvis ikke. Der har været et
glimrende forløb, synes jeg, op til forhandlingernes afslutning omkring finansloven, men det
var jo ikke de afgørende ting. Det var nogle
principper, der blev nedfældet på det tidspunkt,
hvilket, når det drejer sig om voksenuddannelse, skete mellem den 29. og den 30. november.
Men det, der er afgørende, er de møder, vi har
haft efterfølgende med hensyn til at få indrettet
de her lovforslag i overensstemmelse med de
principper, der blev aftalt dengang, og det er
foregået med meget ro og tid til at gennemtænke tingene :
Så den der forestilling om, at tingene skal
være jasket igennem engang i november måned, passer ikke. Så slemt er det heldigvis ikke.
Der er ikke tale om, at det her er blevet lavet på
det tidspunkt. Det er jo lavet i den sidste IV2
måneds tid.";Aage Frandsen
107686;title_name;":
Ja, så er tiden udløbet. Fru Gitte Lillelund-Bech.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
107782;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Aage Frandsen tre
spørgsmål.
Det første er: Mener hr. Aage Frandsen, at
alle skal have en uddannelse?
Det andet spørgsmål er: Mener hr. Aage
Frandsen, at de i dag i alt 11 fremsatte lovforslag skaber et klart enstrenget og overskueligt
voksen- og efteruddannelsessystem?
Endelig bed jeg mærke i, at hr. Aage Frandsen talte meget her til sidst om, at det her overhovedet ikke er noget, der er jasket igennem. Så
det tredje spørgsmål er: Er det ikke SF, der har
været fortaler for, at meget store lovkomplekser
skal fremsættes tidligt i en samling og ikke skal
fremsættes sent i en samling?
Der skal være god tid til udvalgsarbejdet.
Der skal i øvrigt også være god tid i høringsfasen, og i det hele taget skal der være så god tid,
at man får gennemarbejdet det fuldt ud. Er det
ikke SF, der har været fortaler for det? Og i den
forbindelse: Hvordan ser hr. Aage Frandsen så
på, at dette komplicerede lovkompleks bliver

6724

Fredag den 14. april 2000, (L 250 m.fl.)

fremsat den sidste dag, hvor det overhovedet er
muligt? Høringsfristen har været ufattelig kort,
og der bliver meget, meget kort tid til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
108968;name_party;":
Var det alle, der skulle have mulighed for at få
en voksenuddannelse? Jeg forstod simpelt hen
ikke spørgsmålet, men hvis det gik på, at alle
skulle have mulighed for det, så er svaret ja.
Hvis jeg ikke har forstået det ret, må jeg bede
om at få det gentaget.
Med hensyn til, om det her giver et enstrenget system, giver det da langt mere enstrengethed, end vi har i øjeblikket. Der er overhovedet
ikke nogen tvivl om det, og det giver langt bedre mulighed end i øjeblikket for, at man kan se,
hvordan man kan bevæge sig fra ét sted i uddannelsessystemet over til et andet sted.
Alting kan jo altid gøres lidt bedre, og alle
kan påpege, at det kunne man godt gøre lidt
anderledes, men hvis det er fremgangsmåden,
at hver gang vi laver noget, som virkelig er en
forbedring, siger man, at det kunne også være
lidt bedre på det punkt dér, så kommer vi nok
ikke så langt: men det her er langt mere
enstrenget.
Med hensyn til tidshorisonten i det:
Det er klart, at det havde været ønskeligt, at
det var blevet fremsat før. Det er klart, at det
havde været ønskeligt, men der er ingen sammenligning med det, der foregik sidste år, hvor
Venstre havde del i finanslovaftalen om f.eks.
efterløn. Der er jo ingen sammenligning, det har
slet ikke noget at gøre i denne sammenhæng.
Høringsfristen for nogle lovforslag her har
været forholdsvis kort, men det er jo sådan, at
organisationerne kendte indholdet i det her.
Organisationerne skriver selvfølgelig rituelt, at
høringsfristen har været kort. Det skal man
skrive som organisation. Men de fleste organisationer kendte lovforslagene lang tid i forvejen, da de fik dem tilsendt, måske ikke i den endelige udgave, men de kendte dem jo.
Men det er da helt sikkert, at hvis man endelig skal lave rigtig god lovgivning, så skal man
fremsætte lovforslagene, så der er flere måneder til behandlingen. Det er en fordel. Det er jo
ikke os, der bestemmer, hvor tidligt lovforslagene fremsættes, men jeg er helt sikker på, at
det ikke havde ændret kritikken fra Venstres side, hvis forslaget var fremsat 1 måned forinden.
Eller havde det? Havde Venstre så sagt: Det er

søreme godt, at det nu fremsættes i god tid, og
nu vil vi sandelig overveje at stemme for det?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
111209;name_party;":
Jeg skal gentage mit spørgsmål: Skal alle have
en uddannelse? Det er ikke at have mulighed
for. Skal alle have en uddannelse?
På det andet spørgsmål, jeg stillede, svarede
hr. Aage Frandsen alene, at det her bliver mere
enstrenget, end det var i forvejen. Får vi hermed et klart og gennemskueligt system?
Endelig med hensyn til det sidste: Kan hr.
Aage Frandsen ikke frygte, at det her bliver jasket igennem Folketinget i og med, at det er
fremsat så sent? ,
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
111707;name_party;":
Stadig væk under forudsætning af at have forstået det første spørgsmål rigtigt: Skal alle have
en uddannelse? Jamen det er sådan set den pågældende selv, der afgør det, for folk afgør selv,
hvilken type uddannelse de vil have.
Uddannelse er mange ting, men jeg synes, at
den målsætning, som regeringen har lagt frem,
og som andre vel også har tilsluttet sig, kan
være rimelig nok. Man har f.eks. en målsætning
om, at 95 pet. skal have en ungdomsuddannelse. Jo flere der får en uddannelse, jo bedre er
det. Men det er jo da dem selv, der afgør, om de
vil have en uddannelse eller ej. Jeg skal da ikke
bestemme, om nogen skal have en uddannelse.
Når det drejer sig om den forberedende voksenuddannelse, lagde jeg enormt meget vægt
på og vil gerne gøre det igen, at det her er et tilbud, og de mennesker, som vi synes det ville
være godt fik tilbudet, skal inspireres til at
modtage tilbudet, men de skal sandelig ikke
slæbes hen til truget: det får dem ikke til at
drikke af det.
Med hensyn til, om det er et mere gennemskueligt og enstrenget system, afhænger det af,
hvem man er. For mig er det i hvert fald meget
mere gennemskueligt og enstrenget: det er mere
gennemskueligt, og det er mere enstrenget. Sådan er det for mig. Sådan tror jeg også det vil
være for andre, når de får læst forslagene og ser
deres indhold.
Med hensyn til, om de bliver jasket igennem,
er det afhængigt af, om de mennesker, der har
ansvaret for dem, synes, at de er i orden, og at
vi gør vores arbejde. Jeg kan overskue de her
ting, jeg har styr på det her, vil jeg sige, og jeg

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)
har kontakt med så mange mennesker også i
organisationernes verden, som i høj grad har
fingre i det her, og som i hvert fald vil råbe vagt
i gevær, hvis der er nogen ting, der er gale. Jeg
er tryg ved det, den dag vi stemmer for det, og
er jeg ikke tryg ved det, så vedtager vi det ikke
i den her samling, men det er jeg helt sikker på
at vi gør.";Aage Frandsen
113688;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
En veluddannet befolkning er en af grundpillerne for velstand og velfærd i hele vores samfund. Det tror jeg at alle i salen er enige i.
I den pakke, der er lagt frem her, er der lagt
meget vægt på de kortuddannedes muligheder.
Det er også væsentligt, at der er lagt vægt på
dem, men hvis samfundet skal udvikle sig hele
vejen rundt, så burde de bedst uddannede vel
også have en mulighed. Hermed har jeg ikke
sagt, at der her er lagt op til, at det skal de ikke
have, men hvis vi kommer lidt videre i det, så
kan man se, at finansieringen af de bedre uddannede skal lægges mere over på de enkelte
arbejdsgivere, og derfor kunne man måske tro,
at det system så vil gå lidt i stå.
Den store pakke lovforslag er jo en del af aftalen om finansloven for år 2000 om en voksenog efteruddannelsesreform mellem regeringen,
SF, CD og Enhedslisten, og så har jeg egentlig
skrevet her: »så man kan vel kalde det en lille
socialistisk lovpakke«, men med den debat, der
har været her tidligere, er jeg også nødt til at sige: »med et lille borgerligt fingeraftryk« - og så
er CD holdt uden for det her.
Det er egentlig også, fordi jeg finder det
mærkeligt, at der ikke har været flere partier
med i en så stor reform som den her. Jeg kan så
også forstå på noget af debatten, at det har der
egentlig været, at nogle er kommet og nogle er
gået, men efter min opfattelse skulle man have
haft nogle mere koncentrerede forhandlinger.
Dog må jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti godt
kan følge nogle af de intentioner, dér ligger i
lovforslagene, eksempelvis i lovforslaget om
den forberedende voksenundervisning. Der har
været en del fremme i debatten for nylig orn, at
der er et behov for en forstærket indsats for
voksne med svage forudsætninger i læsning,
skrivning og regning, så intentionerne i det lovforslag er vel egentlig gode. Jeg kan bare ikke

6725

lade være med at fremhæve, at SiD i sit høringssvar bl.a. har sagt:
»Umiddelbart ses ikke den store forskel mellem den nugældende lovgivning, læsekursus
for voksne og nuværende udkast. Såfremt der i
lovforslaget ikke ændres på amternes beslutningskompetence til fordel for brugerinteresser
og øget brugerindflydelse, er der ingen større
anledning til at introducere ny lovgivning på
dette område.«
Det er en kommentar fra nogle, som har det
her område sådan rimelig tæt inde på livet, og
nu kommer vi så til det virkelig interessante,
nemlig ministerens grundige overvejelser, som
endte i, at lovteksten er fastholdt. Der er altså
ikke sket nogen ændringer.
Jeg må sige - og det har vi også drøftet før at når jeg læser de her høringssvar til de seks
lovforslag, så synes jeg, at det peger meget på
en melding om forfra og en gang til.
Jeg har også pillet forslaget til lov om rådgivning på voksenuddannelsesområdet ud og
meddelt, at Dansk Folkeparti egentlig godt
kunne støtte den del, altså oprettelsen af rådene. Jeg mener også - og det har også været debatteret tidligere i dag - at der var nogle, der
mente, at man ikke kunne tage nogle enkelte
dele af det her og sige, at dem ville man gå ind
for. Det mener jeg faktisk godt man kan.
Jeg mener godt, at det med FVU var en del,
man kunne tage ud og sige: Jamen den kan vi
godt støtte.
Med hensyn til loven om de erhvervsrettede
grunduddannelser er det vel ganske naturligt,
at det behov, der vil være i de kommende år,
ikke vil kunne blive imødekommet via de nugældende bestemmelser. Og grundlæggende er
det også positivt, at man skaber mulighed for,
at voksne ikkefaglærte kan få en bedre adgang
til at kvalificere sig til faglært status.
Det er der også åbnet op for allerede nu via
voksen- og erhvervsuddannelsessystemet. Men
vi synes ikke, at det er helt klart i lovforslaget:
hvordan man sikrer kvaliteten i systemet fremover, for det er nødvendigt, at der er kvalitet i
videreuddannelsessystemet. Vi håber på, at
dette aspekt - vi har også været lidt inde på det
i salen i dag - også er en af de dele, vi kan få
belyst noget bedre under det kommende
udvalgsarbejde.
Men jeg må også sige, at hele pakken bærer
præg af: at det er en snæver kreds, der har været ved forhandlingsbordet. Derfor er største
problem nok også, at de partier, der er med i

6726

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)

det her samlede forlig, er så meget bundet, at
der sikkert ikke kan foretages de store ændringer. Jeg mener, at det faktum, at der er tale om
en forudhandlet aftale, jo også bevirker, at der
højst sandsynligt ikke er mulighed for virkelige
ændringer og politiske drøftelser af de her områder. Hvis man ser på de bunker af høringssvar, der ligger, kan man jo også konstatere, at
der er megen tvivl om, om der nu også kommer
den nødvendige kvalitet på det her område.
Så vil jeg gerne sige lidt om åbningen. Jeg
kunne i hvert fald høre på hr. Aage Frandsen, at
han mener, at der skulle være mulighed for en
åbning, og den må vi jo så komme i gang med
på nogle af de punkter, som jeg også har nævnt.
Der er ingen tvivl om, at det tidspres, der
kommer på denne her lovpakke, vil bevirke, at
det her heller ikke kommer til at leve op til kravet om lovkvalitet i lovgivningen. Ligeledes er
det betænkeligt, at der ikke er redegjort særlig
grundigt for eventuelle administrative konsekvenser. Og når Folketinget om lidt skal behandle lovforslag nr. L 256, synes jeg måske
nok, at noget af finansieringsdelen her kommer
ind.
Så jeg vil egentlig sige til ministeren, at alle
her i Folketingssalen - og selv om vi har haft en
hård tale fra Venstre, tror jeg egentlig godt, at
man kan følge intentionerne i det, der ligger
heri - ønsker et godt og velfungerende voksenuddannelsessystem.
Men det med den snævre kreds er vi i Dansk
Folkeparti lidt kede af. Og vi synes egentlig, at
vi sådan i demokratiets ånd skulle sige, at nu er
det snart påske, og så bliver det sommer, og så
lader vi det ligge, og så tager vi nogle gode,
sunde forhandlinger, når vi mødes i den nye
samling, og så sidder vi alle sammen med ved
bordet, og så kan vi alle sammen gå herop og
synge en festsang i den nye samling. Det tror
jeg ville være lykken.";Poul Nødgaard
119789;name_party;":
Ingen kan være i tvivl om, at dansk erhvervslivs serviceydelser og produkter allerede nu er
højt specialiserede og videnstunge, og at det er
en udvikling, som fortsætter med rivende fart.
Traditionel industri med masseproducerede serieprodukter af lavteknologisk karakter hører
snart fortiden til. Den skrappe internationale
konkurrence betyder, at kravene til danske
virksomheder og deres medarbejdere stiger,
fordi mange maskiner og teknologi i dag kræver, at f.eks. en ufaglært arbejder kan læse, skri-

ve og regne. Og tendensen er klar: Jo mere uddannelses- og erhvervserfaring en medarbejder
har, jo bedre.
Det betyder naturligvis også, at kravene fra
erhvervslivet og de ansatte til os politikere om
at stille et attraktivt efter- og videreuddannelsessystem for beskæftigede voksne til rådighed
stiger. Ellers bliver konsekvensen, at virksomheder må lukke, hvis de ikke er i stand til at
udvikle og omstille produktionen, og vi ved jo,
at de medarbejdere, som er mest i risikogruppen, hvad angår arbejdsløshed, også er dem
uden uddannelse. Vi har naturligvis alle sammen interesse i at sikre, at erhvervslivet er konkurrencedygtigt og hele tiden udvikler sig, for
det betyder jo, at vi kan opretholde og udbygge
vores velfærdssamfund.
I efteråret 1999 kom rapporten om mål og
midler i offentligt finansieret voksen- og efteruddannelse. Rapporten satte fokus på den omstændighed, at efteruddannelserne for voksne
kun i begrænset omfang førte til, at de uddannelsessøgende fik en formel kompetence. F.eks.
resulterede kun 30 pct. af uddannelsesaktiviteterne i formel kompetence, og heraf var der alene knap 2 pet., der fik en formel erhvervskompetence.
Denne rapport startede processen frem til de
lovforslag, vi behandler her i dag. De seks lovforslag danner rammen om et helt nyt og sammenhængende videreuddannelsessystem for
voksne i beskæftigelse, som er et led i opfølgningen på finanslovaftalen for i år om en voksen- og efteruddannelsesreform indgået mellem
regeringen, SF og CD og med tilslutning fra
Enhedslisten.
De forslag, som undervisningsministeren har
lagt frem efter drøftelse med forligspartierne,
kan sammenlignes med et kinesisk æskesystem,
hvor de inderste æsker er forudsætninger svarende til grundskolens afgangsniv,-au i relevante fag, mindst 2 års erhvervserfaring samt et
krav om, at ansøgeren er fyldt 25 år. Det er
dem, der giver adgang til en grunduddannelse
for voksne, ógså kaldet GVU, der er det grundlæggende niveau i videreuddannelsessystemet,
og som svarer til erhvervsuddannelsesniveauet.
Indtil nu har der været en barriere i forhold
til de kortuddannede, der ønsker en faglært uddannelse. Det har ikke været muligt uden en
uddannelseskontrakt med arbejdsgiveren, og
det har netop ført til, at kun knapt 2 pct. fik en
formel erhvervskompetence. Det problem løses
med grunduddannelsen for voksne.

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)
Derudover er der tre videregående uddannelsesniveauer: videregående voksenuddannelse, VVU, der svarer til kort videregående uddannelsesniveau, diplomuddannelse, der svarer
til mellemlang videregående uddannelsesniveau eller bachelorniveau, og masteruddannelse, der svarer til kandidatniveau. Adgang til en
uddannelse på et af de tre videregående uddannelsesniveauer er betinget af, at ansøgeren
har en relevant adgangsgivende uddannelse og
mindst 2 års relevant erhvervserfaring.
Og det er jo netop det, der er formålet med
denne her voksenefteruddannelsesreform: At
folks erhvervs- og livserfaring også tæller, når
de som voksne går i gang med at efter- og videreuddanne sig. Der er med andre ord dannet
et parallelt kompetencesystem. Uddannelserne
tilrettelægges, så voksne kan kombinere uddannelse og tilknytning til arbejdsmarkedet.
Så vidt lovforslaget om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse for
voksne.
Alt for mange danskere mangler grundlæggende færdigheder i dansk og regning. En ny
OECD-undersøgelse lavet af amternes og kommunernes forskningsinstitut har vist, at mellem
28 og 46 pet. af den voksne danske befolkning
har utilstrækkelige læse/regnefærdigheder i
forhold til de krav, der stilles på arbejde og i
dagligdagen.
Det tager vi nu for alvor fat på, men det giver
da også stof til eftertanke om, hvordan vi tilrettelægger undervisningen i folkeskolen, og her
tror jeg, at vi er nødt til at tilrettelægge undervisningen på en helt anden måde, hvor lærernes
måde at gå til undervisningen og den enkelte
elev på skal ske ved at inddrage elevernes
praktiske, musiske og kreative evner i langt højere grad, end man gør i den traditionelle boglige undervisning, foruden at vi er nødt til at
give mere tid til undervisningen.
Loven om forberedende voksenundervisning
skal give voksne mulighed for at forbedre og
supplere deres grundlæggende færdigheder i
læsning, stavning og skriftlig fremstilling samt
talforståelse, regning og basale matematiske begreber. Det er ingen hemmelighed, at de nuværende tilbud langtfra har været tilfredsstillende,
og derfor er det vigtigt, at vi nu for alvor gør en
stor indsats for at opprioritere og forbedre
mulighederne.
Den forberedende voksenundervisning forankres i amtet, men undervisningen skal foregå
flere forskellige steder. F.,eks. kan den gennem-

6727

føres lokalt, på offentlige og private virksomheder, i foreninger og faglige organisationer. Og
den mulighed håber vi i CD, at rigtig mange vil
benytte sig af, for på den måde skulle vi gerne
kunne imødekomme ønsker fra virksomheder
og ansatte om fleksibelt tilrettelagte kurser, især
fra mindre virksomheder, hvor det måske kan
være forbundet med stor usikkerhed at planlægge uddannelsesaktiviteter for medarbejderne, fordi ordrebogen afgør, om det kan lade sig
gøre at undvære medarbejdere, der ellers skulle
have været på kursus.
Desuden opdeles undervisningen i trin med
flere niveauer inden for hvert trin, og undervisningen på trin 1 i læsning, stavning og skriftlig
fremstilling kan tilrettelægges for deltagere, der
har dansk som andet sprog og for ordblinde
deltagere.
Med den rolle, daghøjskolerne, har i dag, er
det naturligt, at de også får mulighed for at udbyde den forberedende voksenundervisning.
Derfor ændres daghøjskolernes forrnålsbesternmelse også, så daghøjskolernes tilbud kan omfatte tilbud, hvor den forberedende voksenun,
dervisning indgår helt eller delvis, og det er vi
positive over for.
En vigtig forudsætning for et voksen- og efteruddannelsessystem er selvfølgelig også forsørgelsen, og det dækkes med den ny lov om
statens voksenuddannelsesstøtte.
I CD er vi godt tilfredse med det samlede
forlig på voksen- og efteruddànnelsesornrådet
på nær Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, men det er jo et emne, som vi kommer
tilbage til senere i dag, og som jo strengt taget
ikke har noget at gøre med de lovforslag, som
vi behandler her og nu.
De to væsentlige dele af lovpakken, det parallelle kompetencesystem for voksne og den
forberedende voksenundervisning, mener vi er
en væsentlig og nødvendig styrkelse af voksnes
uddannelsesmuligheder, således at arbejdsstyrken i Danmark også i fremtiden vil være på et
niveau, så vi kan klare os internationalt.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
126933;name_party;":
Det er bare et enkelt spørgsmål til CD's ordfører, Susanne Clemensen: Du nævnte heroppefra, at: Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering var I ikke så begejstrede for. Betyder det
reelt, at I ikke er interesserede i at stemme for
lige netop det lovforslag?

6728

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)";Gitte Lillelund Bech
127275;title_name;":
Jeg må lige gøre opmærksom på, at direkte tiltale ikke er tilladt.
Fru Susanne Clemensen.

grundlæggende færdigheder blandt voksne,
herunder med særlige tilbud til mennesker med
korte uddannelser.
De seneste 10 år er der sket nogle væsentlige
samfundsmæssige ændringer. Videnssamfun(Kort bemærkning).
det er en realitet, og derfor er kravene til den";Poul Nødgaard
127649;name_party;":
enkelte stigende. På alle områder er der inforVi er naturligvis en del af et forlig, og derfor
mation, som man skal forholde sig til, næsten
stemmer vi for alle elementer, alle lovforslag i
uanset hvilket arbejde man har. Roald Als havden her voksenefteruddannelsesreform: men
de forleden i Politiken en tegning med en arbejdet er netop et område, som vi behandler sene- der, der skal grave et hul, men som tilsynelare i dag, og som jeg derfor vil vende tilbage til. dende ikke arbejder. På spørgsmålet fra undervisningsministeren om, hvorfor han ikke graDorit Myltoft (RV):
ver, svarer han, at han ikke kunne læse manuFor mange år siden talte og gjorde man meget
alen. Det er karikeret, men det er faktisk meget
for, at manden bag ploven kunne blive lærer el- rammende for den oplevelse, mange mennesker
ler bestride en af andre stillinger, der krævede
har af alle dem, som bare trives i vidensen uddannelse. Siden er det gået slag i slag, så- samfundet.
dan at uddannelsessystemet i dag er åbent for
I Det Radikale Venstre vil vi arbejde for at
alle. Men når man dengang talte om manden
forhindre, at samfundet knækker over i en resbag ploven, var det jo også, fordi den viden og
sourcestærk og en ressourcesvag gruppe, hvor
den livserfaring, han besad, var og er værdifuld
den sidstnævnte får meget vanskeligt ved at
og til gavn for folkeskolen, for sundhedsvæsebegå sig på fremtidens betingelser. Vi vil ikke
net, for erhvervslivet.
uantastet se på, at en gruppe medborgere ganDe lovforslag, som i dag behandles, ligger i
ske enkelt ikke er rustet til at honorere de krav,
smuk forlængelse af den store indsats, der har
der stilles til den enkelte i forskellige hverdagsværet for at sikre alle unge en ungdomsuddan- sammenhænge, og vi vil ikke uantastet se på, at
nelse. Udgangspunktet for den indsats var en
menneskers viden ikke honoreres, bare fordi de
konstatering af, at en tredjedel af alle unge en- ikke har papir på den - et udsagn, som ofte høten slet ikke kom i gang med en uddannelse el- res med resignation i stemmen. Det er på den
ler ikke fik den færdiggjort. Vi er nået tæt på at
baggrund, Det Radikale Venstre finder denne
få det mål opfyldt, derfor skal vi videre.
reform vigtig.
Men for så at vende tilbage til manden bag
Vi ved konkret, at der er tale om omkring en
ploven: Også i dag findes der en meget, meget
million voksne, der ikke har samme forudsætstor gruppe af voksne mennesker, som besidder
ninger som resten af befolkningen for at engaviden og kunnen og livserfaring, som for en
gere sig i politik, fagforening, foreningsarbejde,
stor del er erhvervet i livets barske skole, men
skolebestyrelser, den offentlige debat osv., fordi
som ikke desto mindre er yderst værdifuld for
deres evne til at orientere sig ud fra et skriftligt
det danske samfund. Det er alle disse mennemateriale er begrænset.
sker, som skal have glæde af den enorme fremDet giver en række problemer, hvis ikke der
tidige indsats, som ligger indbygget i disse lov- satses på at give den gruppe nogle endnu bedre
forslag, men foran os ligger en kæmpe forrnid- tilbud, end vi gør i dag. Dels er det et demolingsindsats. Mennesker skal kunne sige: Det
kratisk aspekt, som Det Radikale Venstre tager
her er lige mig. Det her er min store chance. Det
meget alvorligt - demokrati er ikke blot at afher er en håndsrækning til mig, sådan at det,
give sin stemme, det indebærer også, at man er
jeg allerede kan, nu kan blive bedre. Det her er
i stand til at forholde sig nogenlunde sagligt til
da en reform, der endelig giver mig bedre
den offentlige debat - dels giver det nogle promuligheder.
blemer med, at Danmark fortsat kan opretholde
Opgaven består i at fortælle om denne reet godt velfærdssamfund, fordi der kan komme
form, så arbejdsmanden, landmanden, tømreren
til at mangle kvalificeret arbejdskraft.
og eksportassistenten m/k kan genkende sig
Det Radikale Venstre forventer, at denne lovselv.
pakke, når den begynder at få virkning, kan
Udgangspunktet for den samlede lovpakke
ændre på den nuværende tilstand. Det er viger altså at øge mulighederne for at opkvalificere
tigt at sikre den fleksibilitet, som forslagene

(842)
Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)

6729

dag, er vigtige. Vi hæfter os især ved, at mange
flere voksne kortuddannede får mulighed for at
gennemføre en uddannelse på faglært niveau,
vi hæfter os ved, at der sikres og udvikles relevante uddannelser med anerkendte kompetencer til kortuddannede, og vi hæfter os ved, at
mange flere voksne, der i dag mangler de mest
elementære læse- og regnefærdigheder for at
kunne begå sig på en arbejdsplads, får disse
kundskaber.
Voksenundervisning og efteruddannelse
handler om et personligt løft og opnåelse af
faglig kompetence, men det handler jo også om,
at den enkelte bliver klogere på jobbet og livet,
og i en endnu bredere forstand, at retten til
styrkelse af faglig uddannelse forenes med retten til almene kompetencer, der involverer
drøftelse af arbejdslivets demokratisering.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
i Enhedslisten har været bekymrede for den stigende tendens, der igennem 1990'erne har været til, når man tænkte i uddannelse at tænke i
meget redskabsrettede baner og sige, at nu
handler det udelukkede om ät læse og skrive,
nu handler det udelukkende om staveplader.
Men på intet tidspunkt har vi ment, at det
ikke var vigtigt at give et løft på disse konkrete
områder. Det er også derfor, vi har fundet det
meget vigtigt at konstatere, at man f.eks. i loven
om FVU, der netop er rettet mod de kortuddan(Kort bernærkning).
nede, har betonet, at der er mange veje, der føGitte Lillelund Bech (V):
rer til målet, altså at det er vigtigt, at man kan
Jeg synes, jeg hørte i fru Dorit Myltofts ordførertale, at formålet med lovpakken er at opkva- læse og skrive, men at der skal en bred indsats
til, og at der kan være mangfoldige fag, der kan
lificere de grundlæggende færdigheder. Er det
virkelig sandt? Jeg vil meget gerne bede den ra- føre hen imod målet.
Med skabelsen af et system med en erhvervsdikale ordfører om at præcisere det for mig,
rettet grunduddannelse og et videregående
hvis det er formålet med lovpakken - og pakvoksenuddannelsessystem får vi skabt en ramken er altså hele pakken - at opkvalificere de
me, der giver voksne bedre muligheder for at
grundlæggende færdigheder. Hvordan står det
lære og udvikle sig igennem hele livet.
så til med videnssamfundet?
Enhedslisten ser det som centralt, at der inden for GVU ikke er deltagerbetaling, men mu(Kort bemærkning).
lighed for vederlagsfri uddannelse. Bl.a. derfor";Susanne Clemensen
134205;name_party;":
er det mindre forståeligt, at det ikke bliver rnu.,
Til fru Gitte Lillelund Bech vil jeg sige, at det
sandelig er et af de meget store og vigtige for- ligt at udbyde en erhvervsrettet grunduddannelse inden for social- og sundhedsuddannelmål, men bestemt ikke det vigtigste, og det var
serne og den pædagogiske grunduddannelse.
heller ikke det, jeg sagde i ordførertalen.
Det er i hvert fald to forhold, vi er levende optaget af og meget håber at der kan blive enigSøren Kolstrup (EL):
Enhedslisten er enig i målsætningerne for VEU- hed orn, inden disse lovforslag og den formelle
behandling af dem afsluttes. Det er selvfølgelig
reformen, derfor tilsluttede vi os forliget i deikke rimeligt, at disse uddannelser, altså socialcember efter moden overvejelse.
Målsætningen for VEU-reformen og den lan- og sundhedsuddannelserne og den pædagogiske grunduddannelse, fortsat skal udbydes unge række af lovforslag, der skal behandles i

lægger op ti1. Det er de enkelte mennesker, som
skal have muligheder, og strukturer og institutioner skal indrettes under hensyntagen hertil.
Selvfølgelig er det ikke problemfrit. Vi ved, at
den målgruppe, vi gerne vil nå umiddelbart, er
mindst motiveret for at modtage undervisning.
Nederlag i folkeskolen er desværre stadig med i
mange voksne menneskers uddannelsesbaggrund, og det fremmer sjældent lysten til uddannelse, men det positive er, at det er muligt
at ændre det billede, hvis man tilrettelægger
undervisningen ud fra deltagernes behov og
ønsker. Det kan f.eks. være, som det fremgår af
bemærkningerne, at undervisningen gives på
den enkelte arbejdsplads, og der kan tænkes
mange andre modeller.
Det Radikale Venstre ser altså lovforslagene
som et rigtig godt initiativ, og der er ingen tvivl
om, at et øget fokus på voksenuddannelserne
både er til den enkeltes fordel og til samfundets
fordel.
Når kommende samfundsforskere skal se tilbage på vor tid, vil denne voksenuddannelsesreform blive fremhævet som noget af det, der
virkelig ændrede. Derfor er Det Radikale Venstre meget stolt over at være med til denne lovpakke. Det er en god dag i dag, og det er meget
beklageligt, hvis hele Folketinget ikke står bag.

6730

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)

der åben uddannelse, altså med en høj grad af
deltagerbetaling. Men vi har så indtil videre
konstateret, at hele spørgsmålet om de såkaldte
SoSu'er og PKU'er er sendt til hjørnespark.
Men jeg kan ikke nok understrege, at det for
Enhedslisten er centralt, at spørgsmålet om disse uddannelser finder en løsning, og jeg skal
spørge ministeren, hvornår ministeren forventer at kunne præsentere en løsning på problemerne med hensyn til disse uddannelser.
Men uanset disse små eller store problemer
ser vi som sagt GVU som et fremskridt, men vi
kan måske blive en smule bekymrede, når adgangsbetingelserne, i hvert fald generelt, kræver, at man er fyldt 25 år.
Jeg skal også sige, at vi i Enhedslisten går ud
fra, at de forudsætninger om grundskolens adgangsniveau, som også er en betingelse for at
kunne gå i gang med en GVU, kan erhverves
ved at deltage i et forløb inden for den forberedende voksenuddannelse.
De muligheder for uddannelser, der, skabes
inden for den videregående voksenuddannelse,
bliver udbudt under åben uddannelse, altså
med deltagerbetaling. Vi foretrækker så absolut,
at enhver form for deltagerbetaling forsvinder,
men vi konstaterer i det mindste, at ministeren i
fremtiden får mulighed for at se beregningsgrundlaget for fastsættelse af deltagerbetaling.
En mulighed kunne være at lægge et generelt
loft over deltagerbetalingen, således at der var
en vis lighed over hele landet.
For nogle starter efteruddannelse med undervisning, der giver et personligt løft, for andre er den faglige kompetence i forgrunden.
Skabelsen af en forberedende voksenuddannelse, voksenundervisning, det, der her er kaldt
FVU, er et ambitiøst forsøg på at give nogle af
de mange voksne, som har problemer med elementære færdigheder, et tilbud.
I lovforslaget fokuseres der på, at der er
mange individuelle barrierer, som skal overvindes, for at man går i gang med frivilligt at forbedre sine grundlæggende færdigheder, men
jeg vil godt understrege, at for Enhedslisten er
det meget vigtigt at være opmærksom på også
de organisatoriske barrierer, der eksisterer,
f.eks. at arbejdsgivere kan have svært ved at se,
observere, lytte til behovet hos medarbejderne
eller ikke mener, at de kan undvære medarbejderne på et givet tidspunkt.
Disse organisatoriske barrierer skal overvindes, hvis målet skal opfyldes. Vi foretrækker at

se efteruddannelse som en ret for alle, og derfor
mener vi fortsat, at man skal arbejde energisk
for at få uddannelsesplaner på alle arbejdspladser omfattende samtlige ansatte.
Men at der er nogle partier inden for forligskredsen, der har deres synspunkter, skal ikke
få os til at tabe hovedet og sige, at nu er der
ikke blevet gjort en dyt i meget, meget lang tid
for de kortuddannede. De er generelt blevet
snydt, og derfor er det altafgørende i den her
reform ikke, om man kan finde hår i suppen,
men om man kan anerkende, at der endelig,
langt om længe, sker noget for denne gruppe.
Det er derfor, vi har måttet sige: Det anerkender vi. Det vil vi være med til. Men derudover giver vi selvfølgelig ikke køb på vores generelle perspektiv: at lønmodtagerne skal have
en ret, ganske uanset hvad en arbejdsgiver måtte mene, selvfølgelig. Fordi han har lidt penge
på lommen, skal han ikke ødelægge helt elementære sociale og uddannelsesmæssige rettigheder. Det er så den diskussion, vi har haft, og
vi ser den her reform som et springbræt frem
mod endnu videregående reformer.
Den forberedende voksenundervisning skal
integreres i daghøjskolerne. Det er ikke nogen
dårlig idé, så længe den forberedende voksenundervisning ikke får en gøgeungeeffekt, der
skubber daghøjskoleundervisningen ud af daghøjskolerne. Men det er i hvert fald en problemstilling, som vi er meget opmærksomme
på.
Som led i reformen indføres statens voksenuddannelsesstøtte: det er det, man kalder SVU.
Enhedslisten ser det grundlæggende som et
fremskridt, at der skabes et enstrenget støttesystem. Vi håber, at de tidsbegrænsninger for
støtte, der er lagt ind i loven, ikke vil virke begrænsende for folks uddannelsestrang. Og så
skal jeg understrege, at for Enhedslisten er det
en nærmest uomgængelig forudsætning, at
SVU'en ikke medfører forringelser for folk,
hverken i den sum, man får i hænderne, eller i
adgangen til godtgørelse.
Enhedslisten er som sagt grundlæggende
enig i målsætningerne for VEU-reformen. Enhedslisten har været skeptisk over for, om redskaberne, herunder økonomien, sikrer, at kortuddannede rent faktisk kommer i uddannelse.
Derfor skal jeg gøre opmærksom på, at Enhedslisten tilslutter sig de fremsatte lovforslag på
baggrund af følgende generelle tilsagn, og jeg
vil gerne citere det, som vi har fået regeringens
side:

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)
»Udviklingen på voksen- og efteruddannelsesområdet vil naturligvis løbende blive fulgt
oprnærksorht, og det forekommer naturligt at
gøre status over reformens virkninger efter et
par år. Viser denne status, 'at målet med reformen ikke i forventet omfang er på vej til at blive
opfyldt, genforhandles aftalen.«
Men igen: 1) De kortuddannede får et løft. 2)
Det her kan blive en trædesten for videre skridt
frem mod en generel ret for alle lønmodtagere
og ikke mindst de kortuddannede.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
141628;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Kolstrup om de
her organisatoriske barrierer, som hr. Kolstrup
mener skal overvindes ude i virksomhederne.
Er der noget sted i dette lovkompleks, hvor
man kan sikre dette?
Det andet spørgsmål går på, at hr. Søren
Kolstrup nævnte den frygtede gøgeungeeffekt
på daghøjskolerne: Er det, som Enhedslisten
læser lovforslaget, sådan, at der faktisk vil være
en gøgeungeeffekt, fordi man får presset de
almindelige daghøjskolefag ud til fordel for
FVU'en?
,
Og endelig kunne jeg godt tænke mig at
spørge hr. Søren Kolstrup om, hvorledes et
voksen- og efteruddannelsessystem skulle se
ud, hvis det var Enhedslisten, der havde siddet
ved bordet. Nu har Enhedslisten jo alene tilsluttet sig aftalen efterfølgende.

6731

understrege meget stærkt, at det er vi fortsat, og
at det er derfor, vi er bekymrede for de her ting.
Til sidst får jeg stillet et meget stort spørgsmål, som er umuligt at besvare på kort tid, men
det kan bedst illustreres med ønsket om obligatoriske uddannelsesplaner, der tilgodeser alle
medarbejdere på en given arbejdsplads.
(Kort bernærkning).";Gitte Lillelund Bech
142745;name_party;":
Jeg følte ikke, jeg fik svar på mit første spørgsmål om de organisatoriske barrierer. Er der noget sted i dette lovkompleks, hvor man sikrer,
at man ikke får de her organisatoriske
barrierer?
Så var der et spørgsmål, jeg glemte før:
Hvordan ser hr. Søren Kolstrup på sammenhængen mellem det foreslåede voksenuddannelsessystem og så det ordinære uddannelsessystem?

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
143150;name_party;":
Jeg skal gerne føre endnu mere direkte tale, og
jeg er meget godt tilfreds med spørgsmålet.
Enhedslisten synes, at det her forslag tager
godt hånd om de individuelle barrierer. Enhedslisten synes, det her forslag er et fremskridt. Enhedslisten synes ikke, det her forslag
på nogen måde er tilfredsstillende, hvad angår
de organisatoriske barrierer, men herregud, det
ville da i øvrigt også være mærkeligt, hvis det
var Enhedslistens uddannelsespolitik, der så(Kort bemærkning).
dan vupti blev gennemført. Vi er jo ikke et";Søren Kolstrup
143693;name_party;":
maksimalis tisk parti. For os har det været afgøOm de organisatoriske barrierer: Der er mange
rende, at man ville gøre noget for de kortudforskellige udformninger, men man kan f.eks.
dannede, men vi har sandelig mange godtepotænke sig, at alle virksomheder her i samfundet,
sekrav tilbage. Jeg ved ikke, om fru Gitte Lilleoffentlige som private lige fuldt, får en pligt til
lund Bech i øvrigt er interesseret i at medvirke
at udvikle uddannelsesplaner, som tilgodeser
til at nedbryde de organisatoriske barrierer: det
alle medarbejdere, altså både dem, der er i ker- ville jo være interessant.
nearbejdsstyrken, og dem, der er i randen. For
Til det, som optager fru Gitte Lillelund Bech
vi ved jo udmærket godt, at arbejdsgiverne har
så meget, med de her to systemer, der ligger
en tendens til at vise nogle lidt mere bevågenparallelt, og hvordan de har det med hinanden,
hed end andre, for at sige det sådan meget
skal jeg sige, at vi tror, de har det rigtig godt
diplomatisk.
med hinanden.
Det andet punkt, om hele daghøjskolen: Dér
Vi finder det ganske naturligt, at man både
skal jeg blot gøre opmærksom på, at Enhedsli- har det ordinære system og så har et system,
sten aktivt har deltaget i de her forhandlinger,
der er tilpasset folk, der måske har andre livsmen samtidig har vi som bekendt været i oppo- erfaringer. Derfor har vi slet, slet ikke den frygt,
sition til alt det tidligere, der er sket på daghøj- som fru Gitte Lillelund Bech har, tværtimod har
skoleområdet omkring positivlisten, og jeg skal
vi med begejstring over det punkt kastet os ind
i det her forslag.

6732

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)";Søren Kolstrup
145343;name_party;":
Intentionerne med disse lovforslag er at skabe
et nyt, sammenhængende kompetencesystem
for voksenuddannelserne som en parallel til det
ordinære kompetencesystem.
Lovforslag nr. L 250 om erhvervsrettet
grunduddannelse og videregående uddannelse
synes vi er et udmærket initiativ, der samler
den erhvervsrettede videreuddannelse for
voksne i et sammenhængende uddannelsesforløb på fire niveauer og samtidig gør den kompetencegivende.
Hidtil har dette område jo været ganske
uoverskueligt, ja nærmest et kursuslignende
marked med tilbud om mange forskellige uddannelsesforløb i et usammenhængende
vildnis.
Lovkomplekset fokuserer på at opkvalificere
de kortuddannede. Det er positivt, specielt den
øgede fokus på læse-, skrive- og regnefærdighederne, men paralleliteten mellem det ordinære kompetencesystem og det foreslåede voksenuddannelsessystem virker uklar, og jeg deler
andre ordføreres frygt for, at det foreslåede parallelle kompetencesystem kan devaluere det
nuværende.
Lidt titelforvirring er der også plads til mellem en kandidatuddannelse og den nye mastertitel.
Vedrørende nr. L 251 om åben uddannelse:
Tilskudssystemet vedrørende åben uddannelse
virker noget uigennemsigtigt og vil medføre en
del ekstra bureaukrati, hvilket også flere høringsparter har påpeget.
Nr. L 252 om forberedende voksenundervisning:
Det kan overraske, at så mange danskere har
læse-, stave- og regneproblemer, 1,5 millioner
voksne mennesker ifølge OECD. Det svarer jo
næsten til halvdelen af den voksne befolkning.
Af disse 1,5 millioner har 300.000 så store problemer med at læse, at de knap kan læse og forstå en avisartikel eller følge en madopskrift.
Forslaget mener vi er værd at støtte, da behovet for en opkvalificering af dansk- og matematikkundskaberne er til stede hos en alt for
stor gruppe voksne som følge af informationssamfundets øgede krav og udfordringer.
Ideen med niveauopdelt: prøveforberedende
enkeltfagsundervisning som et frivilligt tilbud
må siges at være god. Også den lokale tilpasning virker tiltalende med muligheden for placering af undervisningen på en virksomhed tilpasset de ansattes og virksomhedens behov, li-

gesom vi synes, den aktive rolle, arbejdsgivere
og fagforeninger er tiltænkt med at afdække behovet og skabe interesse for deltagelse i undervisningen, er fin.
Nr. L 253 om daghøjskoler og forberedende
voksenundervisning: Dette lovforslag favoriserer FVU på bekostning af den almene daghøjskoleundervisning mener både FDD, AOF, LOF
og FOF, og Det Centrale Handicapråd mener, at
forslaget ikke i tilstrækkelig grad sikrer adgang
til specialpædagogisk støtte, og opfordrer til, at
der i lovforslaget tilføjes en pligt til at sørge for
den nødvendige specialpædagogiske bistand
med henblik på at sikre, at handicappede får
muligheder for at følge FVU-under visning på
en daghøjskole på lige fod med andre.
Nr. L 254 vedrørende statens voksenuddannelsesstøtte:
Dette lovforslag indebærer en forenkling af
voksen- og efteruddannelsesstøtten, således at
der nu eksisterer to ordninger, nemlig en ordning til voksne beskæftigedes efteruddannelse
på grundskoleniveau, hf-enkeltfag og videreuddannelser, der følger af nævnte lovforslag,
samt en ordning til voksne beskæftigedes efteruddannelse til erhvervsuddannelse.
Dette forslag virker positivt på os i Kristeligt
Folkeparti, blot skal man her være opmærksom
på, at man kan få en utilsigtet virkning, nemlig
at unge venter med at påbegynde en uddannelse for derved at få mulighed for at få mere i
støtte under uddannelsen.
Vedrørende nr. L 255 om rådgivning på voksenuddannelsesområdet:
Sidste del af lovkomplekset om voksenuddannelsessystemet er et lovforslag om rådgivning på voksenuddannelsesområdet.
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at der i Voksenuddannelsesrådet bør indgå repræsentanter
for selvstændige og medarbejdende ægtefæller i
små og mellemstore virksomheder. Der findes
p.t. et meget lavt efteruddannelsesniveau i disse
målgrupper. De selvstændige i de små og mellemstore virksomheder står over for meget store udfordringer og risici på arbejdsmarkedet, og
et lavt efteruddannelsesniveau er helt uholdbart
for denne sektor, som har afgørende betydning
for selvstændigheds- og iværksætterkulturen i
dansk erhvervsliv. Måske er der brug for en
analyse af dette forsømte uddannelsesområde.
Hele lovkomplekset indeholder generelt nogle alvorlige mangler, også for en anden gruppe
medborgere, som i forvejen har det sværere end
gennemsnittet: I lovkomplekset er der ikke

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)
hjemmel til specialpædagogisk bistand, som
sikrer handicappede adgang til handicapkompenserende foranstaltninger, eksempelvis hjælpemidler i form af tegnsprogstolkning til døve
og lydbøger til blinde. Der er ikke hjemmel til at
give specialundervisning og specialpædagogisk
bistand i uddannelser, der er omfattet af lov om
åben uddannelse, og som derfor ikke berettiger
til SU.
Der er heller ikke mulighed for at modtage
støtte efter lov om aktiv socialpolitik, hvorefter
studerende med funktionsnedsættelse kan få
specialpædagogisk støtte.
Det skyldes, at denne støtte ydes som led i en
revalidering, således at personen bliver i stand
til at forsørge sig selv. Det er derfor en betingelse for at opnå denne støtte, at ansøgeren ikke
allerede er i stand til at klare sig økonomisk, så
hvis den handicappede derfor allerede er på arbejdsmarkedet, vil personen i reglen være afskåret fra at blive efteruddannet. Handicappede
har ofte kortere uddannelser end andre og har
derfor i særlig grad brug for at deltage i tilbud
om at modtage undervisning i. grundlæggende
færdigheder, som kan være en forudsætning for
overhovedet at kunne deltage i videreuddannelse, arbejde og samfundsliv.
De handicappede, der er i arbejde, mister deres selvværd og deres værdi på arbejdsmarkedet, hvis de ikke har mulighed for at efteruddanne sig. Dette er jo egentlig i modstrid med
ministerens intentioner orn, at reformen skal
henvende sig til alle voksne med dårlige læse-,
skrive- og regnefærdigheder. Ministeren har
informeret om, at begrundelsen for, at der ikke
er indført specialpædagogisk bistand på nævnte
områder, er, at det ville have forudsat tidkrævende undersøgelser af de økonomiske konsekvenser, og at det ville have krævet økonomisk
kompensation af en størrelsesorden, som der
ikke var økonomiske forudsætninger for i år
2000.
Hertil er kun at sige, at den tid, som undervisningsministeren mener at der skal bruges til
disse tidkrævende undersøgelser af de økonomiske konsekvenser, synes vi da i høj grad i
Kristeligt Folkeparti at ministeren skal tage.
Dette lovkompleks er alt for omfattende til at
skulle jappes igennem, så Kristeligt Folkeparti
vil råde ministeren til at tage den tid, der skal til
for at blive helt færdig med loven, således at
også handicappede i Danmark kan tage del i de
nye voksen- og efteruddannelsesmuligheder på
lige fod med alle andre. ,

6733

Hele målsætningen med reformen passer jo i
høj grad også på de handicappede, men der er
desværre opstået for mange huller for denne
del af befolkningen, således at disse medborgere stadig væk ikke har samme muligheder og
samme rettigheder i det danske samfund, som
ikkehandicappede har.
Kristeligt Folkeparti forholder sig positivt til
enkeltdele af dette lovkompleks og kritisk til
størstedelen af det.";Tove Videbæk
152637;name_party;":
Det er unægtelig et stort og spændende område. Først startede vi med KVU, MVU, CVU og
DPU, og nu efter en aftale mellem S, RV, SF og
CD og med tilslutning fra EL er vi gået i gang
med VEU, udmøntet i FVU, GVU, EUD, VFV,
PGU og VVU.
Det er jo ganske interessant, fordi det, man
kan se, er, at der er mange, der har følt sig kaldet til at komme med høringssvar, bl.a. KL, DA,
LO, DI, PSR, HFI, LH, RUC, AAU, FTF, FA, KU,
AU, DHS, SL, EUR, UR/AMU og RUE direkte
til UVM, som så har oversendt det til UDU i FT.
Flere har peget på, at man egentlig gerne vil
have en kobling direkte til SoSu, og så er der så
forslaget om tilskud i f.a., som jeg her skal understrege er en forkortelse, hvor der skal punktum efter hvert bogstav, og det betyder i form
af SVU, som træder i stedet for VUS.
Det jo så klart for enhver, hvad det hele går
ud på, og at FRI på den baggrund er positivt
indstillet over for både lovforslag nr. L 250,
L 251, L 252, L 253 og til dels også L 254 og
L 255. Men det kunne være, at det var nemmere
at følge med i gennemgangen, hvis det var sådan, at man havde benyttet sig af noget AVudstyr, men det er jo ikke til stede her i salen.
Konklusionen må jo være, at det, vi taler om
her, er ganske enkelt, at der er en række voksne, som har brug for efteruddannelse og videreuddannelse, og det kan vi i Frihed 2000 bestemt ikke have noget imod, og det har vi ingen
indvendinger imod. Vi er helt enige i, at der er
et behov, og det behov skal selvfølgelig tilgodeses, og det er vores opfattelse, at de lovforslag,
som ministeren her har fremsat, meget godt
dækker det behov, der er.
Vi ved jo, at forudsætningen for at deltage i
et demokratisk samfund og for, at vi fortsat har
et demokratisk samfund, er, at borgerne er i
stand til at modtage informationer, behandle
informationerne og på den baggrund deltage i
det demokratiske samfund.

6734

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)

Det er jo heldigvis ganske mange år siden, at
det kun var præster, der var i stand til at læse
teksterne, og at der så var en mand, der gik
rundt med en tromme på maven og bekendtgjorde over for befolkningen, hvad man nu
syntes de skulle vide noget om: hvad de ikke
skulle vide noget om, holdt man for, sig selv.
I dag er det heldigvis sådan, at vi har et veloplyst samfund, hvor de fleste er i stand til at
følge med, men som sagt har der jo lige været
en undersøgelse, der viser, at alt for mange ikke
er i stand til at følge med. Det skal vi selvfølgelig have gjort noget ved, hvis vi ønsker at bevare vores demokrati, og det gør vi i Frihed
2000.
Derfor har vi også med glæde set, at det, ministeren vil satse på, i hvert fald som de grundlæggende færdigheder, er dansk, regning og
matematik. Vi havde håbet på, at ministeren i
højere grad havde lagt vægt på også at inddrage IT, fordi én ting er, at man er i stand til at
håndtere det danske sprog i skrift og i tale, noget andet er, at kommunikationsformen allerede
i dag - og sandelig i høj grad i fremtiden - bliver via IT. Derfor er det væsentligt, at det bliver
præciseret, og at man lægger meget stor vægt
på, at en af de forudsætninger, man skal have,
når vi taler om efteruddannelse og videreuddannelse, er hele informationsteknologien.
Til finansieringen af dem, der ønsker at tage
efteruddannelser, har vi jo så set ministeren
fremsætte et forslag om, at man vil lave en uddannelsesstøtte, som skal være på samme beløb
som de maksimale dagpenge. Det synes vi er
lige voldsomt nok. Det kan jo selvfølgelig være,
at der er en nærmere forklaring på det, men for
os at se, er det jo så uddannelsesorlov ind ad
bagdøren og så endda med maksimale
dagpenge.
Jeg kan forstå lidt på forslaget, at udgangspunktet er, at de, der tager efteruddannelse, hovedsagelig gør det på aftenskole, måske weekendkurser eller lignende, altså at de bruger deres fritid på det. Det er også fint, og det tror vi
også på at langt de fleste kan. Men jeg kunne så
godt tænke mig at høre ministeren: Hvad er det
så for situation, som man har planer om at gå
ind og støtte med en uddannelsesorlov på maksimale dagpenge?
Vi kan støtte forslagene, og jeg tror også, at vi
med ministerens svar på mit spørgsmål her vil
kunne overbevises om at støtte nr. L 254. Det
får vi at se.

Men grundlæggende er vi i Frihed 2000 meget positive over for ministeren lovpakke her.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne takke for den positive og for den,
synes jeg, også fra et betragteligt flertal konstruktive tilgang, der har været til den lovpakke, som nu er blevet behandlet.
Det er meget væsentligt at holde fast i, at det
her er et voksenuddannelsessystem, det er en
voksenuddannelsesreform. Vi har efter min mening et udmærket uddannelsessystem med tilhørende støttesystem i form af statens uddannelsesstøtte, som for børn, unge og unge voksne
giver meget gode uddannelsesmuligheder.
Jeg synes, det er afgørende, at vi i et samfund
som vores, hvor vi dels til nogle, der tidligere
har fået en meget begrænset uddannelse, har en
uddannelsesgæld, dels som følge af den forestilling, vi har om det samfund, der skabes i
øjeblikket, giver mulighed for, at voksne kan
vende tilbage eller parallelt med deres beskæftigelse kan uddanne sig gennem hele livet.
Det, som er hensigten med reformen, er at
sikre klare niveauer, men til gengæld med en
anerkendelse af, at man kan nå det samme på
mange forskellige måder. Derfor må man også
sige, at en af de klare forskelle til vores ordinære uddannelsessystem er anerkendelsen af, at
de kompetencer, som voksne har, gør, at ting
kan gøres på forskellige måder. Det afgørende
er naturligvis at holde fast i det faglige niveau.
Lovpakken giver, som en række ordførere
også har været inde på, muligheder for alle
voksne. Jeg synes, det er meget væsentligt, at et
voksenuddannelsessystem er åbent for alle
voksne uanset deres uddannelsesbagggrund.
Men der ligger også i forslagene en klar prioritering af dem, som har fået mindst uddannelse i ungdommen, og sådan bør det efter min
mening også være, således som også en række
af ordførerne har været inde på.
Vi håber, at forslagene kan realiseres, og at
de også kan realiseres i den mangfoldighed, der
for nærværende er i voksenuddannelserne. Vi
forsøger ikke med lovforslagene her at skabe en
mesterting, en skematisk løsning, men vi forsøger at skabe et system, som gør, at de eksisterende, nuværende, uddannelser kan udvikles
ind i et system, og at nye uddannelser kan udvikles på et passende niveau.
Jeg tror, det er meget afgørende, at vi også
får løst de sidste hængepartier, der er. Som der

Fredag den 14. april 2000 (L 250 m.fl.)
konkret blev spurgt af hr. Søren Kolstrup, håber
vi jo at kunne blive enige om en løsning med
hensyn til social- og sundhedsuddannelserne,
således at denne løsning kan træde i kraft samtidig med lovpakken i øvrigt.
Med hensyn til spørgsmålet om informationsteknologi er det jo klart, også fra tidligere
drøftelser i kredsen af uddannelsesordførere, at
informationsteknologien kommer til at spille en
stadig større rolle i vores uddannelser. Jeg tror,
det kommer til at gælde på alle niveauer, og
derfor er den også som en naturlig ting indskrevet i den forberedende voksenuddannelse
som et af de midler, man kan bruge dér, hvor
det er rimeligt, men det er ikke stillet op som et
mål i sig selv, fordi det for nogle vil være en
dobbelt barriere.
I det støttesystem, vi forestiller os, er der
også en klar afspejling af prioriteringen af dem,
som har fået mindst uddannelse. Har man ingen uddannelse, bør uddannelsesmulighederne
stilles gratis til rådighed, og der bør også være
støttemuligheder både på heltid og på deltid.
Gælder det dem, som har en uddannelse i
forvejen, er det naturligvis afgørende, at der er
et udbud, at der er relevante muligheder for
efter- og videreuddannelse, men til gengæld er
det også rimeligt nok, at de selv eller deres arbejdsgiver yder en deltagerbetaling, ligesom det
må være sådan, at er man i beskæftigelse, jamen
så har man også mulighed for at tilrettelægge
uddannelse på deltid og i weekenderne, f.eks.
også efter aftale med arbejdsgiveren.
Når det også er væsentligt at give støttemuligheder på det niveau til dem, som har en lang
eller en mellemlang videregående uddannelse,,
er det, fordi der vil være perioder, hvor det er
nødvendigt at kunne hellige sig f.eks. specialeskrivning eller andre ting og det derfor vil være
afgørende, at man i en kortere, sammenhængende periode kan få en orlov til at gøre den
voksenuddannelse, som man er begyndt på,
færdig.
Generelt betragtet vil jeg sige, at jeg havde
håbet, der havde været en større tilslutning, for
jeg synes, det er afgørende, specielt i forhold til
den forberedende voksenundervisning, at Folketinget giver et håndslag til de mange mennesker, som har det som et konkret problem og
som en konkret udfordring at øge deres ktindskaber inden for de helt basale, færdigheder, og
jeg synes, det er væsentligt, at i et samfund som
vores, hvor det rent faktisk er et tabu at nærme
sig en erkendelse af, tat man har brug for læse-

6735

kurser, havde det været et flot tilsagn fra Folketingets side, at man samlet forestod den del
af lovgivningen, uanset at der er andre dele af
den, som man ikke finder tiltrækkende.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
161946;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om Efteruddannelsesudvalg.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Frernsat 30/3 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om godtgørelse ved deltagelse i
erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Af arbejdsministeren (Ove Hygurn).
(Fremsat 30/3 2000).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre. (Sammenlægning
af AMU-centre m.m.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygurn).
(Fremsat 30/3 2000).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om børnepasningsorlov. ,
.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000).. 홢:

6736

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)

Lovforslagene sattes til forhandling.

sieres helt eller delvis af AUF'en, og som noget
meget væsentligt er det parterne selv, der beslutter, hvilke kurser der helt skal finansieres af
Forhandling
arbejdsgiverne. På baggrund af de lovændringer, som Folketinget vedtog inden jul, er parterPoul Erik Dyrlund (S):
ne allerede i fuldt sving med at løse den
De fem lovforslag, vi nu skal behandle, er jo,
opgave.
om jeg så må sige, anden del af den pakke lovArbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering
forslag, der indeholder den samlede VU-revil fremover få tilført et fast årligt beløb fra staform. VU-reformen er jo en helhed forankret i
ten. Som jeg har forstået det, vil beløbet ikke
to ministerier.
ændre sig i de kommende år. Ifølge de foreløI Socialdemokratiet er vi overordentlig tilbige oplysninger vil beløbet i år 2000 udgøre
fredse med, at det er lykkedes at skabe denne
knapt 3 mia. kr. I Socialdemokratiet betragter vi
helhed på tværs. Den samlede lovpakke kan
ikke de 3 mia. kr. som et aktivitetsloft. Vi er af
umiddelbart være vanskelig at overskue, idet
den opfattelse, at der er behov for en større
der er tale om mange forslag, men dykker man
voksenerhvervsuddannelses- og efteruddanned i stoffet, vil man konstatere, at der faktisk
nelsesaktivitet end den, vi ser i dag. De lovforogså er tale om en forenkling, hvilket er fremslag, vi behandler her i dag, er et udtryk herfor.
gået af den debat, der tidligere har været her i
Med den samlede lovpakke skabes der nye mudag. Godtgørelsessystemerne bliver forenklet i
ligheder og tilbud.
forhold til den enkeltes uddannelse. Man følger
Det er klart, at et udvidet aktivitetsniveau vil
princippet én uddannelse, én godtgørelse.
kræve flere økonomiske ressourcer. Derfor ser
Jeg konstaterer med tilfredshed, at der lægvi med tilfredshed lovgivningen indrettet på en
ges op til, at AMU fortsat er tiltænkt en meget
sådan måde, at det vil blive muligt at opkræve
central placering i den voksen- og efteruddan- bidrag til uddannelsesfinansiering hos arbejdsnelsespolitiske indsats, og at AMU fortsat forgiverne. Vi er tilfredse med, at en sådan opbliver et af de væsentligste arbejdsmarkedspokrævning sker efter indstilling fra AOF-bestylitiske redskaber. Kendetegnet er omstilling, pa- relsen, blot vil vi gerne her påpege, at det ikke
rathed, evnen til at honorere de behov for nye
er afgørende for os, at der skal foreligge en enig
uddannelser eller efteruddannelse, der i takt
indstilling om opkrævning af ekstra bidrag.
med udviklingen på arbejdsmarkedet måtte
Det er en fantastisk god konstruktion, at stavære behov for.
ten giver et fast beløb. Parterne styrer forbruget
Arbejdsmarkedsuddannelserne har hidtil
inden for nogle afstukne rammer, og parterne
været været finansieret via de årlige finanslove.
indstiller, når der skal kræves flere penge ind.
Pengestrømmen til AMU-systemet har i konOm de enkelte lovforslag i denne pakke vil
sekvens heraf varieret år for år. Set tilbage over jeg tilføje:
en længere årrække har det ikke altid været lige
Lovforslag nr. L 260 om børnepasningsorlov
let for skolerne at håndtere. Det er vel ikke helt
er jo et produkt af, at uddannelsesorloven foruberettiget, når skiftende politikere er blevet
svinder og dermed de muligheder, der lå i udbeskyldt for at føre noget i retning af en stop
dannelsesorloven. De muligheder bliver sikret
and go-politik på området.
ad anden vej, og samtidig sikrer vi, at børneDerfor er det med stor tilfredshed, at vi i den
pasningsorloven står uantastet.
socialdemokratiske gruppe nu konstaterer, at
Meningen med lovforslag nr. L 259 kan vi tilder er foreslået et helt nyt finansieringssystem
slutte os. I en række af de eksisterende uddanaf arbejdsmarkedsuddannelserne. Ved etablenelseslove står der som noget ganske naturligt,
ring af Arbejdsmarkedets UddannelsesFinanat skolerne samarbejder. Vi kan konstatere, at
siering, i daglig tale kaldet AUF, lægges dér op
skolerne udeomkring i landet samarbejder i
til en helt anden finansieringsstruktur.
større og større omfang, hvilket er glædeligt.
Via deres placering i AUF-bestyrelsen får ar- Dette samarbejde har ad frivillighedens vej
bejdsmarkedets parter en direkte indflydelse på
medført, at man går så vidt med samarbejdet, at
pengeforbruget. Det lægger vi meget vægt på i
man forskellige steder i landet taler om egentliden socialdemokratiske gruppe. Der lægges op
ge fusioner. Med det lovforslag her ønsker artil, at parterne på arbejdsmarkedet får en direk- bejdsministeren at få mulighed for økonomisk
te indflydelse på, hvilke kurser der skal finanat understøtte sådanne aktiviteter, og det kan vi

(843)
Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.) 홢
i Socialdemokratiet tilslutte os, blot det foregår
ad frivillighedens vej.
Selve AMU -lovforslaget er der ikke så meget
at sige til, idet der er tale om en række konsekvensændringer. Det er dog værd at fremhæve,
at der lægges op til en forbedret praksis for
godkendelse af udbydere, således at der sikres
en så høj kvalitet som muligt. Også i dette forslag sikres det, at'indsatsen for de uddannelsessvage forbedres, idet der lægges op til en forbedret individuel kompetenceafklaring. Af
mange årsager er vi i den socialdemokratiske
gruppe tilfredse med denne forbedring. Endelig
finder vi, at det med de opgaver, efteruddannelsesudvalgene fremover skal arbejde med, er
ganske klogt at reducere antallet af udvalg fra
ca. 50 til 15.
Forslag til lov om godtgørelse, nr. L 257, har
vi ingen bemærkninger til, idet vi kan konstatere, at mulighederne for at få godtgørelse stort
set er lige så mangfoldige som hidtil, i hvert
fald for så vidt angår de kortest uddannede,
dårligst uddannede.
Nu er det jo sådan, at de her lovforslag er
sendt ud til høring. I Socialdemokratiet vil vi
nøje studere de høringssvar, der måtte komme.
Så vidt jeg har forstået, er det således, at
Uddannelsesrådet har sidste frist for afgivelse
af høringssvar i dag.
Vi er også parate til at tage en drøftelse med
regeringen og forligskredsen, hvis høringssvarene afslører uhensigtsmæssigheder. Jeg vil
I gerne slå fast: at de grundlæggende konstruktioner, som er indeholdt i denne lovpakke, er vi
ikke indstillede på at ændre ved. Alt i alt må vi
sige og konstatere, at det er godt arbejde, der
her lægges frem i Folketinget, og derfor kan vi
naturligvis støtte forslagene.";Poul Nødgaard
169447;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Vibjerg
og fra hr. Knud Erik Kirkegaard og fra hr.
Mogens Andreasen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
169592;name_party;":
Vi hørte fra den tidligere socialdemokratiske
ordfører, hr. Carsten Hansen, under den lovpakke, der blev forhandlet før denne pakke her,
at han citerede, at man skal lære, så længe man
lever, og at man skal have tæsk, så længe man
lærer.
Nu er det gået op for mig, hvorfor det har
været så afgørende for Socialdemokraterne, at

6737

der nu skal indføres en ekstra bruttoskat. Det er
jo simpelt hen den socialdemokratiske opdragelse, der nu overføres til kollektiv tæsk til
virksomhederne.
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske
ordfører her: Har Socialdemokratiet gjort sig
nogen overvejelser om, hvor store beløb man
skal inddrive?
Ordføreren sagde jo også, at det ikke krævede en enig indstilling. Det vil sige, at bare den
ene part eller måske en del af den ene part
kommer med en indstilling til et stort løft, ja, så
skriver man regningen ud.
Så var jeg også lige ved at tro, at der var en
udstrakt hånd til ikkeforligsparterne til en drøftelse, men jeg kunne forstå på den socialdemokratiske ordfører, at man i Socialdemokratiet vil
lytte til regeringen, og det er da betryggende for
arbejdsministeren, og så vil man lytte til de andre parter, men der var ingen invitation til den
øvrige del af Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
170857;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund har stået for den indtil
dette øjeblik mest centrale bemærkning i dagens debat om voksen- og efteruddannelse,
nemlig spørgsmålet om, at der, hvis der skal
opkræves flere penge hos arbejdsgiverne, så
skal komme en indstilling fra bestyrelsen for
Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering,
men, sagde hr. Poul Erik Dyrlund, for Socialdemokratiet var det ikke afgørende, at der var
tale om en enig indstilling.
Jeg vil godt spørge hr. Poul Erik Dyrlund, om
hr. Poul Erik Dyrlund ikke finder, at det er optimalt, hvis der er tale om en enig indstilling, og
at man dog i det mindste må forlange af en sådan indstilling, at den part, der skal betale musikken, i det mindste er enig i det, hvis der skal
opkræves nye bidrag hos arbejdsgiverne.
(Kort bernærkning).";Knud Erik Kirkegaard
171658;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund sagde i sin ordførertale,
at bestyrelsen for AUF fastsætter virksornhedernes bidrag til forskellige uddannelsesområder.
Jeg vil gerne spørge hr. Poul Erik Dyrlund,
om der ikke allerede nu kan løftes en flig for,
hvor store omkostninger, der pålægges virksornhederne. Det ville egentlig være rart at få
det at vide. Regeringen må jo vide, hvor mange

6738

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)

penge der mangler for at finansiere denne
uddannelsesreform.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
172181;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Jens Vibjerg, at i
Venstre har man altså ikke eneret eller monopol
på at definere, hvad bruttoskat er. Når hr. Jens
Vibjerg bruger ordet bruttoskat, så vil jeg godt
sige til hr. Jens Vibjerg: Forkert! Nej, hvis ordet
solidaritet var blevet brugt, så kunne vi blive
enige, men det er et fremmedord i Venstre.
Til spørgsmålet om, hvor store beløb der skal
opkræves, vil jeg sige: Jamen det er op til parterne. Det er op til parterne, hvor meget de forbruger ud over det, staten bidrager med. Det er
det, det hele tiden handler om.
Det er egentlig også et svar til hr. Mogens
Andreasen, at omkostningerne bestemmer man
selv i den her butik. Der gives et bidrag på måske knap 3 mia. kr., og hvad der bruges derudover, skal opkræves.
Hvad der så ligger af besparelser i det, er så
spørgsmålet om den besparelse, der egentlig
ligger i konstruktionen, i og med at man går ind
og trækker 35.000 kursusuger ud, som parterne
har gjort, svarende til, et slag på tasken, 150-170
mio. kr., alt efter hvad det er for kurser. Jeg har
ikke helt styr på, hvad det er for typer af kurser.
De er jo ikke lige dyre alle sammen.
Så til hr. Knud Erik Kirkegaard omkring en
enig indstilling: Ja, jeg kunne da godt forstå, at
hr. Knud Erik Kirkegaard opfattede det som en
provokation, men sandheden er jo, at jeg er enig
med hr. Knud Erik Kirkegaard i, at selvfølgelig
ville det optimale være, at der ligger en enig
indstilling, en enig bestyrelse. Det er altid det,
der vil være bedst og mest befordrende. Det
tror jeg ikke vi kan være uenige om. Men som
jeg gør opmærksom på, er det ikke afgørende
for Socialdemokratiet, at det skal være tilfældet,
og vi vil ikke gå ud og stille krav om, at det altid skal være en enig bestyrelse. Det var egentlig det, jeg sagde med mine bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
174015;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Dyrlund: Er solidaritet
lig med, at én part kan udskrive en regning til
en anden part?
Og så vil jeg godt have, at den socialdemokratiske ordfører fortæller lidt mere præcist om,
hvor store beløb det er, man vil ud og hente. Jeg
vil gerne have nogle tal på, for det må man

have gjort sig nogle overvejelser om. Og hr.
Dyrlund sagde jo her fra Folketingets talerstol,
at vi skulle have en større aktivitet på området.
Vi ved også, at der er en mindre pose penge fra
finansministeren til området. Vi ved også, at
der er sat stop for løn- og prisudviklingen, og
at pengene dér skal komme fra staten.
Så der er altså en række pinde, der skal finansieres, og dér må man have gjort sig nogle
overvejelser om, hvad det bliver i kroner og
øre.
(Kort bernærkning).";Jens Vibjerg
174819;name_party;":
Jeg vil da godt endnu en gang spørge hr. Poul
Erik Dyrlund, om ikke regeringen har overvejet:
Hvis man udfører denne her lov i dens fulde
konsekvens, hvilke beregninger har regeringen
så gjort sig af de omkostninger, der så skal
dække hele lovkomplekset?
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
175120;name_party;":
Jeg er ikke helt klar over, om det var tilsigtet, at
hr. Poul Erik Dyrlund kom til at slippe den lede
kat ud af sækken, så det nu i fuld åbenhed, i
fuld offentlighed, fremstår, hvad det her drejer
sig om: en uddannelsesskat fra danske virksomheder. Arbejdsgiverne kan pibe, og de kan
synge, de kan gøre, hvad de vil, der kommer en
regning til arbejdsgiverne, og det er det, som hr.
Poul Erik Dyrlund er så lykkelig for.
Jeg håber, at CD's ordfører med meget stor
omhu har lyttet til, hvad det er, hr. Poul Erik
Dyrlund har sagt, og dermed gør sig klart, hvad
det er, man her har vovet sig ind i.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
175757;name_party;":
Jeg vil bare spørge sådan lidt mere fredeligt,
selv om jeg fuldstændig bakker de andre
spørgsmål op: Hvorfor det her antal uddannelser på de 15, og hvilke rammer har arbejdsgivere/arbejdstagere til at oprette efteruddannelsesudvalg inden for større faglige brancher?
Hvorfor lige nøjagtig 15? Hvor meget fritstilling
er der egentlig i det, hvor meget mulighed er
der for brancherne dér?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
176186;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen, der spørger om, hvorfor
det lige er 15, vil jeg sige, at egentlig kunne det
have været 16, det kunne også være 12. Jeg tror

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.) 홢
nok, at det i lovforslaget er formuleret således,
at der står maks. 15, hvis jeg husker rigtigt. Og
det er jo egentlig et udtryk for et kompromis i
de drøftelser, der har været mellem parterne og
regeringen i det hér. Så meget mere kan jeg ikke
bidrage med i den sammenhæng, men det er
klart, at i det øjeblik man går ind og siger, at
man får nogle andre opgaver eller man får nye
opgaver, nye og flere opgaver i efteruddannelsesudvalgene med en direkte korrespondance
til AUF-bestyrelsen og Uddannelsesrådet, kan
der være meget fornuft i, at man siger, at man
får inputtene fra et begrænset antal, hvad skal
vi sige, indgange, frem for den store, brede vifte
af efteruddannelsesudvalg, hvor der er mange
af udvalgene, der ligner hinanden til forveksling og branchemæssigt er meget tæt
beslægtede.
Så til hr. Knud Erik Kirkegaard: Nej, det var
ikke noget uheld, og der, er ikke sluppet noget
som helst ud af sækken. Det socialdemokratiske
budskab er ganske klart - og det var det også til
jul, da vi diskuterede denne her sag - at vi ønsker og gerne ser, at arbejdsgiverne er mere
medfinansierende. Det kan overhovedet ikke
være fremmed for hverken hr. Knud Erik
Kirkegaard eller nogen partier her i Folketingssalen. Det har vi aldrig lagt skjul på. Derfor har
vi også sat den øvelse i gang, der går ud på at
trække 35.000 kursusuger ud til finansiering.
Så til hr. Mogens Andreasen, der spørger
med hvilket beløb: Det samlede beløb, som staten skyder ind i det her projekt, er, som jeg har
sagt tidligere, ca. 2,9 mia. kr.: som beløbet ser
ud på nuværende tidspunkt. Hvis parterne bruger flere penge, skal de selv ud og kræve dem
op. Og det er så igen også et svar til hr. Jens
Vibjerg. Det er nemt at lave hovedregnihg på.
Hvis man bruger 200 mio. kr. mere, så kan man
dividere antal hoveder på arbejdsmarkedet op i
de 200 mio. kr., så har man det tal, der skal betales. Så enkelt er det. Og så vidt jeg kan erindre
mig, svarer. 200 mio. kr., hvis man skal have
dækket det, ungefær til 100 kr. pr. hoved, der er
omfattet af det her. Sådan er regnestykket.
Det er sådan lidt frit fra hovedet, og det er
måske ikke helt præcist, men princippet, som er
det, det handler om, er jo, at ønsker man at bruge flere penge end dem, staten bidrager med, ja,
så må man have pungen op af lommen. Sådan
er det også hjemme i husholdningen.

6739

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
178749;name_party;":
Nu var det ikke et regneeksempel: jeg efterlyste,
og derfor vil jeg spørge hr. Poul Erik Dyrlund:
Kan jeg betragte de 200 mio. kr. som en garanti
for, at det er den maksimale regning, man vil
udskrive til erhvervslivet?
Det har jeg mine tvivl om, fordi der er alle de
her pinde, der skal dækkes. Og hvis ikke jeg
kan tage de 200 mio. kr. for at være det maksimum, der skal udskrives, så vil jeg gerne have
tal på, præcis hvilke overvejelser man har gjort
sig i Socialdemokratiet om, hvad beløbets størrelse skal være. For ellers må jeg jo tage det som
udtryk for, at enten vil man ikke være bekendt
fra Folketingets talerstol her at fortælle erhvervslivet, hvilken milliardregning der ligger
forude, eller også har Socialdemokratiet overhovedet ikke gjort sig nogen overvejelser.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
179571;name_party;":
Jeg er ked af at skulle afsløre det, men det
spørgsmål, der blev stillet her, afslører jo, at hr.
Jens Vibjerg - og jeg vil næsten sige forhåbentlig ikke hele Venstres folketingsgruppe - ikke
har fattet en pind af, hvad det her handler om.
Hvordan i alverden skulle jeg kunne stå og
give garantier for, hvor mange penge man ønsker at bruge blandt arbejdsmarkedets parter
ud over dem, som regeringen putter ind i projektet. Jeg kan da ikke stå her og give en garanti
for, at det kun kan blive 200 mio. kr. eller
100 mio. kr. eller for den sags skyld en milliard
mere. Det afhænger da fuldstændig af den beslutningsproces, der nu kommer til at foregå i
fremtiden i den bestyrelse, der siger: Hvor
mange aktiviteter skal vi lave? Hvis vi laver flere end dem, vi får penge til, så skal vi selv
betale.
Det er der da ikke nogen mennesker her der
kan give nogen som helst garanti for. Jeg tror
såmænd ikke engang, at hr. Jens Vibjerg er i
stand til det.";Poul Erik Dyrlund
180537;name_party;":
Vi står her med den række af lovforslag, der,
hvis regeringen får sin vilje, skal gøre finanslovaftalen om voksen- og efteruddannelse mellem regeringen, SF og CD til virkelighed.
Hvis man læser forsiden af aftalen, vil man
se, at indholdet kaldes en voksen- og efteruddannelsesreform. Hvis man derefter vender
bladet og går i gang med at læse selve indhol-

6740

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)

det, ja, så må man erkende, at ordet reform nok
er et lidt for stærkt ord at benytte til beskrivelse
af aftalens ingredienser.
Sagen er nemlig den, at regeringen og
forligspartierne har undladt at gøre noget ved
voksen- og efteruddannelsessystemets grundlæggende problemer.
Det er jo en kendt sag, at voksen- og efteruddannelse i det her land rent administrativt
fortrinsvis er delt op mellem to ministerier,
Arbejdsministeriet og Undervisningsministeriet. Det har medført, at vi også har to parallelle
VEU-systemer, der hver har deres særlige form
for logik.
Dette system er rodet, uigennemskueligt og
præget af spild på grund af overlapninger og
manglende koordination. At regeringen ikke
magter og ikke havde vilje til at slå disse to systemer sammen, på trods af at der ville have
været et flertal for det, er dybt foruroligende.
Enhver ved, at rivalisering og magtkampe
mellem de pågældende ministerier har været en
af grundene til, at voksen- og efteruddannelsessystemet er blevet gjort mere og mere
uigennemsigtigt.
Vægtningen i lovforslaget vidner også om, at
det er interesser, der bestemmer regeringens
politik, og ikke nødvendigvis målsætningen om
det bedst mulige system.
Den meget stærke vægtning af indsatsen for
de kortuddannede viser tydeligt, hvem der i
fagbevægelsen har haft mest indflydelse på dette lovforslag, og jeg kan ikke forestille mig, at
alle er lige tilfredse. Det er selvfølgelig blot et
gæt, eftersom vi endnu ikke har fået lov at se
høringssvarene.
I Venstre går vi stærkt ind for ideen om, at
kortuddannede får bedre muligheder for at
dygtiggøre sig, og vi har faktisk selv aktivt arbejdet for forsøg med basale læse- og skrivefærdigheder finansieret af satspuljemidlerne. I
Venstre er vi også enige i, at efter- og videreuddannelse er fantastisk vigtig, og vi viste også
i finanslovforhandlingerne, at det ikke var her,
vi var uenige med regeringen.
Det er imidlertid et problem, hvis fokuseringen på kortuddannede fjerner opmærksomheden fra de øvrige grupper på arbejdsmarkedet,
fordi trækeffekten, som bl.a. USA benytter sig
af i stor stil, så udebliver. Den opadgående mobilitet skaber også arbejdspladser, men det har
regeringen valgt at se bort fra.
Man kan spørge sig selv, hvad uddannelse,
herunder voksen- og efteruddannelse, egentlig

drejer sig om. Basalt set drejer det sig om, at
man ved at uddanne sig investerer nogle ressourcer i at stå sig bedre på arbejdsmarkedet i
fremtiden, end man ellers ville have gjort økonomisk i form af en højere løn, men i mange
tilfælde får man også et mere interessant arbejde. Tilsvarende vil en virksomhed også påskønne, at medarbejderne efter- og videreuddanner
sig, hvis den til gengæld for et midlertidigt produktionstab vil opnå et højere afkast på længere
sigt. Disse mekanismer er som udgangspunkt
gode og sunde og er under alle omstændigheder et grundvilkår.
Problemet er bare, at det nuværende system
ikke - og desværre heller ikke det kommende,
såfremt disse lovforslag bliver vedtaget - formår at give lønmodtagere og arbejdsgivere de
tilbud, som kan tilfredsstille behovet for uddannelsesmuligheder i form af reel kompetenceøgning. Der er alt for mange skuffede forventninger: kurser, der bliver aflyst, osv.
Ud over de mere generelle kritikpunkter med
hensyn til indholdet vil jeg godt sige, at jeg finder det stærkt bekymrende, at regeringen ikke
giver sagen den tid, den fortjener. Der er ikke
bare tale om venstrefløjsarbejde, nej, der er også
tale om venstrehåndsarbejde.
Vi har fået disse lovforslag den 30. marts
2000, den sidste mulige dag, hvis loven skal
vedtages før sommerferien. Ud over dette er
høringsfristen fastsat til en urimelig kort tid,
nemlig fra den 3. april til den 14. april 2000, altså i dag 11 dage - eller 9 arbejdsdage, om man
vil. Det er simpelt hen for lidt, og man kan ikke
bebrejde almindelige borgere, hvis de mener, at
det grænser til det useriøse. Værre bliver det,
når man tager i betragtning, at regeringen oven
i købet forsøger at sælge hele molevitten som en
større reform. Et sådant japperi er ikke en anstændig behandling af det erhvervsliv og de
brugere, der skal leve med komplekset.
Om finansieringen af den fremtidige voksenog efteruddannelsesindsats vil jeg sige, at der
ikke er de store overraskelser. Lovforslaget følger lydigt regeringens ambition om at udsætte
erhvervslivet for nye særskatter.
Statens bidrag til finansieringen af VEUindsatsen reduceres til ca. 2,8 mia. kr. Overskydende udgifter skal så finansieres via et kollektivt opkrævet bidrag hos arbejdsgiverne. Det
står herefter helt klart, at der er tale om en ny
variant af bruttoskatten - med den forskel, at
regeringen, så vidt man kan læse i lovteksten,

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)
ikke kommer med løfter om, at den vil aftage i
fremtiden.
Et sådant bidrag vil virke og vil blive gennemført præcis som enhver anden direkte skat.
Den bliver vedtaget i Folketinget. Den kommer
til at stå på finansloven. Den rammer kollektivt
og er altså uafhængig af forbruget af - i dette
tilfælde - uddannelser. Kort sagt vil der være
tale om et øget omkostningsniveau for danske
virksomheder til skade for konkurrenceevnen.
At der lægges op til indførelse af en ny skatteskrue, kan der heller ikke være megen tvivl
om. Lovforslaget fastslår nemlig, at statens bidrag ikke reguleres i forhold til løn- og prisstigningerne, og så er det jo klart, at det er hensigten, at erhvervslivets bidrag over tid skal
udgøre en stadig større del af de samlede udgifter, medmindre man altså tror på, at udgifterne til voksen- og efteruddannelse skal skæres ned i årene fremover, og det er jo ikke ligefrem det, regeringen og forligspartierne ser ud
til at sigte efter.
Endvidere er der jo også mulighed for, at andre områder i finansieringsmæssig henseende
. kan lægges ind under AUF.
Hvis denne fremgangsmåde ikke kan overraske, har den retorik, som det hele er pakket ind
i, til gengæld nået nye højder i kunstnerisk udførelse. I lovforslagets bemærkninger står der
skrevet følgende: »I forhold til erhvervslivet
forventes umiddelbart ingen administrative og
økonomiske konsekvenser. I det omfang bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering vælger at indstille, at der skal opkræves et arbejdsgiverbidrag, vil dette indebære øgede udgifter for erhvervslivet«.
Ja, det taler vist for sig selv. Lovforslaget
medfører sikkert ikke de store udgifter, hvis arbejdsgiverbidraget ikke bliver sat i værk, men
hvis man ser på statens bidrag og forventningerne til systemet, så bliver situationen nok noget hypotetisk.
Lovforslaget indebærer også, at der indføres
øget mulighed for brugerbetaling i forbindelse
med forbrug af kurser. Det kan der på mange
måder være noget fornuftigt i, da der så i det
mindste er en sammenhæng mellem forbrug og
betaling. På den anden side kan øget brugerbetaling i sammenhæng med, at virksomhederne
over en bank pålægges en skat, få uheldige
konsekvenser.
Et flertal i Folketinget indfører AUF-bidraget,
som en virksomhed vil opfatte som en skat.
Samtidig indføres højere gebyrer og mindre

6741

godtgørelse på de mere virksomhedsspecialiserede kurser, hvor det statslige tilskud aftrappes.
Effekten kan herefter meget nemt blive, at nogle
virksomheder vil reducere forbruget af kurser
på grund af prisstigninger, samtidig med at deres uddannelsesbudgetter beskattes via AUFbidraget, som ikke vil falde, såfremt ressourcerne i stedet går til de gratis dele af systemet.
Her er der i særdeleshed grund til bekymring
på de små virksomheders vegne. Især virksomheder med meget få ansatte vil blive ramt uforholdsmæssigt hårdt af en ny VEU-skat, fordi de
under alle omstændigheder vil være mindre tilbøjelige til at benytte efteruddannelse af den
simple grund, at de få medarbejdere, de har,
ikke kan undværes i den daglige produktion.
Der er ikke meget fornuft i at øge ornkostningerne for de virksomheder, som vi samtidig ønsker skal udgøre en stor del af vækstgrundlaget
for dansk økonomi i fremtiden.
Jeg kan se, at min tid er udløbet, og derfor vil
jeg vende tilbage i anden omgang med yderligere bemærkninger. Det kræver disse
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
189059;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Jens Vibjerg, Venstres
ordfører, trak trækeffekten ud af stalden og talte om, at det var den, der skulle redde dansk
erhvervsliv.
Men jeg vil godt spørge: Hvad er det egentlig, Venstre vil? For Venstre ude i amterne vil jo
frygtelig gerne være med til at prioritere de
kortuddannede, og Venstre i kommunerne har
også givet udtryk for, at det er en god ordning,
vi her har. Og mener Venstre virkelig, at trækeffekten kan bringe alle de kortuddannede videre? Hvor langt er det nu, vi er nået med
1,5 millioner danskere, der ikke engang kan opfylde de basale krav med hensyn til læse- og
regnefærdigheder? Mener hr. Jens Vibjerg, at
trækeffekten for de bedst uddannede kan løse
problemet for de kortuddannede?
Så vil jeg godt have lov til at tage fat på det
med de øgede omkostninger. Jeg vil spørge hr.";Carsten Hansen
189898;title_name;"Hvem er det, der har glæde af, at
medarbejderne uddanner sig?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
190000;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg behøver nu ikke være så bekymret. Hr. Jens Vibjerg brugte udtrykket: Hvis

6742

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)

regeringen får sin vilje. Jeg kan berolige hr. Jens
Vibjerg med, at det gør regeringen.
Så kan jeg egentlig ikke forstå det, eller måske kan jeg det alligevel, for hr. Jens Vibjerg beskæftiger sig med de her to systemer og roder
uigennemskueligt i det, og det har hr. Jens
Vibjerg ret i sådan lige ved et førstehåndsindtryk, men som jeg også sagde i min ordførertale: Dykker man ned i det, så er der nogle meget
klare og præcise linjer og forenklinger på mange områder. Det bekræfter mig lidt i, hvad jeg
sagde før under den tidligere debat, nemlig at
det nok kniber med at få de kigget de her
lovforslag ordentligt igennem.
Hr. Jens Vibjerg siger noget om, at vægtnin-,
gen viser, at det er interesser, der styrer. I én
forstand ja, for store, brede samfundsinteresser
har i årevis peget på et kæmpestort behov for at
løfte de dårligst uddannede og tilgodese dem,
så det er - det har hr. Jens Vibjerg ret i - meget
brede interesser i dette samfund, der har bedt
om det.";Poul Erik Dyrlund
191148;title_name;":
Så er tiden gået, og så er det hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
191237;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg fremførte et synspunkt, som vi
også har hørt Venstres ordfører fremføre til
nogle andre lovforslag, nemlig at det var et
problem, at man havde arbejdsmarkedsuddannelse og uddannelse for voksne i to forskellige
ministerier. Det var et problem.
Så vil jeg godt spørge: Da Venstre var en del
af regeringen fra 1982-1993, var det da også et
problem? Hvis det var et problem dengang,
hvorfor sørgede man så ikke for at få ordning
på det dengang? Og i øvrigt undrer jeg mig lidt
over, at Venstre, når man slår de to ting sammen, ikke har én arbejdsrnarkedsuddannelsesordfører, voksenuddannelsesordfører, der dækker det hele. Sådan har vi det i SF. Vi ser helhederne, men det kan jeg forstå at Venstre ikke
gør.
Mit næste spørgsmål er: Hvis man vil voksenuddannelse, hvis man vil arbejdsmarkedsuddannelse - og hvis svaret er ja - hvordan så,
med finansieringen? Jeg kan kun se tre muligheder: Enten brugerbetaling, hvor det er arbejdsgiveren eller lønmodtageren, der betaler,
eller - som den anden mulighed - Arbejdsrnarkedets UddannelsesFinansering, som er .foreslå-

et, eller at det som den tredje mulighed er
staten, altså skatteforhøjelser.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
192430;name_party;":
Til hr. Carsten Hansen vil jeg sige: Det er klart,
at i debatten kommer trækeffekten til at veje
meget, fordi man fra regeringens side stort set
har set bort fra den.
Der er ingen tvivl om, at for Venstre er det
også vigtigt at satse på de kortudannnede, og
det har vi sagt. Vi sagde også under alle forhandlingerne i efteråret, at det selvfølgelig er
vigtigt, og at det er her, vi skal gøre den store
indsats, men vi skal også bruge kræfter på folk,
der har fået en uddannelse og en videregående
uddannelse. Vi har alle behov for at blive efteruddannet, videreuddannet.
Så spørger hr. Carsten Hansen også: Hvem
har glæde af, at medarbejderne uddanner sig?
Det har både medarbejdere og virksomheder.
Sådan er det. Det kan så også få mig til at svare
på hr. Aage Frandsens spørgsmål om betaling,
for det var noget af det, vi var inde på i efteråret: Vi er også indstillede på, at når man bruger systemet, så skal man komme med nogle
penge, og det vil sige, at det er dem, der har
fornøjelse af at gå på kursus, der skal komme
med nogle penge. Det er ikke et enten-eller, det
er et både-og. Vi forestiller os altså, at staten
kommer med hovedparten af pengene, og at de,
der så bruger systemet, kommer med nogle af
pengene, for det giver også en kvalificeret efterspørgsel efter de tilbud, der er.
Så giver hr. Dyrlund mig ret i, at systemet nu
er rodet og uoverskueligt, men at man, hvis
man sætter sig ind i systemet, kan overskue det.
Men voksenefteruddannelsessystemet er jo ikke
bare for en elite, der kan sætte sig ind i alle detaljer i det her. Det er jo for den brede befolkning, og derfor skal det være et system, som de
mindre virksomheder og medarbejderne kan
overskue, ellers gør de ikke brug af systemet.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
194186;name_party;":
Jeg havde jo nogle spørgsmål, der mindede lidt
om dem, som hr. Aage Frandsen kom med,
men blev så skånet for nogle af delene, for jeg
tillod mig at tage det udgangspunkt, at Venstre
også vil voksenuddannelse. Jeg tillod mig at
forstå ordfører talen sådan, at det ikke var et
spørgsmål. Så hvis det er en given ting, at der

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)
skal være noget voksenuddannelse, så må jeg
stille spørgsmålet:
Jamen hvordan skal den så i praksis finansieres? Den kombinationsform, som hr. Jens
Vibjerg nu gør sig til talsmand for, er vel den, at
der er et statsbidrag, og så er der et AUFbidrag. Er det ikke den kombinationsmulighed,
som hr. Jens Vibjerg gør sig til talsmand for?
Efter min mening ligger der da en kæmpe modstrid i Venstres holdning til målsætningen,
hvad angår finansieringen.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
195039;name_party;":
Når vi snakker AUF, kan jeg ikke lade være
med at tænke på Venstres forslag til hele voksenefteruddannelsesreformen, hvor Venstre jo
gik ind for en brugerbetaling hos den enkelte.
Det vil sige, at de, der har bedst råd, også får
mest uddannelse og de, der er bedst uddannede, får mest i løn. Og hvem er det så, der får
mest uddannelse?
Er det ikke langt mere solidarisk = hvis solidarisk ikke er et grimt ord i Venstres ører 홢at
man opkræver hos dem, der har glæde af det?
Og det er i øvrigt sådan - og det vil jeg gerne
bede hr. Jens Vibjerg om at bekræfte 홢at de
penge, der bliver lagt over i AUF'en,' nøjagtigt
svarer til det forbrug, man har på arbejdsmarkedsuddannelserne i dag. Det er kun, hvis der
sker en udvidelse af forbruget, at parterne skal
indstille til Folketinget, at vi skal opkræve flere
penge. Men det er forbruget i dag, og brugerbetaling er vel noget, Venstre ellers normalt
godt kan gå ind for.
Om høringsfristen vil jeg gerne sige til hr.
Jens Vibjerg, at det har været ude hos parterne i
lang tid før og har været forhandlet. Kan hr.
Jens Vibjerg ikke bekræfte, at han har set det
lovforslag, der har været sendt ud til arbejdsgiverne, lang, lang tid før han officielt har fået
det?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
196285;name_party;":
Da hr. Jens Vibjerg brugte det meste af sin taletid til at skælde ud over det forslag, der var,
havde hr. Jens Vibjerg jo ikke så meget tid til at
fortælle om, hvad Venstre selv mener, og det er
derfor, vi via spørgsmål må bidrage til, at hr.
Jens Vibjerg på den måde får lidt mere taletid.
Skal jeg forstå det sådan, at man er enig i, at
staten bidrager med f.eks. 2,9 mia. kr. først, og

6743

at det derefter så er brugerbetaling, det vil sige,
at det så er arbejdsgiverne, der betaler, eller at
dét er lønmodtagerne, der betaler derude? Er
det det, som er Venstres forslag?
Jeg synes, at vi kan lige så godt sige direkte,
hvad det er, også af hensyn til dem, der ikke er
inde i sagen på samme måde, som vi burde
være inde i den.
(Kort bernærkning),";Aage Frandsen
197056;name_party;":
Hr. Carsten Hansen siger, at det kun er, hvis
der sker udvidelser, at der skal opkræves bidrag. Men ligger der ikke i regeringens intentioner, at der skal ske en udvidelse på det her
område? Ellers vil jeg sige, at så er der noget,
jeg har misforstået.
Jeg har forstået det sådan, at regeringen lægger op til, at vi skal have en intensivering af
voksen- og efteruddannelsen, og så vil der jo
blive en regning, der skal betales. Regeringen
forventer vel heller ikke, at løn- og prisudviklingen vil være nul i de kommende år, altså er
der her også et bidrag, man skal ud og hente.
Så det er jo logik for perlehøns, at dér hurtigt
bliver en regning til erhvervslivet: der bliver
endda hurtigt en meget stor regning til erhvervslivet, som jo så skal opkræves som én
bruttoskat, som erhvervslivet måske overhovedet ingen indflydelse får på.
Hr. Dyrlund har sagt, at bare en del af bestyrelsen indstiller til en forhøjelse, så er man sindet at indføre den. Det kan endda være sådan,
at ministeren vil være sindet at indføre en forhøjelse, selv om der slet ikke fra bestyrelsens
side kommer en indstilling eller der måske kun
er et enkelt bestyrelsesmedlem, der indstiller til
en forhøjelse, og så siger ministeren: Haps, den
tager vi, og fremsætter den så som lovforslag
홢her i Folketinget.
Så til både hr. Aage Frandsen og fru Jette";Jens Vibjerg
198396;title_name;"Jeg synes egentlig, at jeg fik svaret meget klart i første omgang på, hvordan vi synes
tingene kan finansieres, nemlig ved, at staten
kommer med en pose penge, som man i vid udstrækning, selvfølgelig, satser på de uuddannede og de kortuddannede, og at brugerne af systemet bidrager. Det er så både arbejdsgiver og
arbejdstager: det er jo dem, der har fordel af
det. Så kan man bidrage med et højere beløb, jo
højere man er oppe i uddannelsessystemet. Det
ville være en nærliggende ting.

6744

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)";Gottlieb
198967;title_name;":
Der er en hel del, der bidrager til, at hr. Jens
Vibjerg får længere taletid, så først hr. Poul Erik
Dyrlund.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
199119;name_party;":
Én ting er jo, at hr. Jens Vibjerg har problemer
med at læse eller i hvert fald med tiden til at
læse og studere, men det bliver straks helt tovligt, når først hr. Jens Vibjerg heller ikke hører
efter.
Jeg har jo ikke sagt, at det her er rodet og
uigennemskueligt. Jeg har sagt, at man kunne få
det umiddelbare indtryk, når man ser stakken
med de 11 lovforslag. Men som jeg sagde: Dykker man ned i dem, så er der nogle meget præcise veje i det her system, der nu er skruet sammen. Og jeg forventer ikke, at den enkelte borger skal sætte sig til at læse de 11 lovforslag fra
ende til anden. Det har jeg ingen forventning
om. Jeg forventer, at der bliver lavet et meget
klart og præcist informationsmateriale, således
at den enkelte borger kan se, hvilke veje der er
at benytte sig af i det her.
Og så vil jeg godt sige, når hr. Jens Vibjerg
står her og græder fra talerstolen over, at dansk
erhvervsliv ikke har nogen indflydelse på, hvor
mange penge der nu bliver krævet op, at det
har det da. Der står lysende klart, at skal der
kræves flere penge op end dem, staten kommer
med, så er det udtryk for, at man har været med
til at lave et merforbrug, og det skal man selvfølgelig være med til at finansiere. Så erhvervslivet har indflydelse, så det klodser noget.";Poul Erik Dyrlund
200419;title_name;":
Så er det fru Jette Gottlieb og derefter hr.
Anders Samuelsen.
(Kort bernærkning).";Margrete Auken
200523;name_party;":
Jeg synes ikke, at det lykkedes hr. Jens Vibjerg
at afklare den modstrid, der er i hans indlæg.
Jeg tror, at han bliver nødt til at indrømme, at
han enten ikke går ind for, at der skal ske en
vækst i voksenuddannelsen over en bred bank,
eller også går han ikke ind for, at der skal ske
en vækst i voksenuddannelsen over en bred
bank med hovedvægt på de ringest uddannede.
Så er det, fordi han foretrækker, at al uddannelse, der skal lægges ind i voksenområdet, skal
tilfalde de folk, der har råd til at slippe slanterne, de folk, for hvem det bare er et greb i lom-

men at finansiere en uddannelse. En af de to
ting må være tilfældet.
Det andet element i det er, at hr. Jens Vibjerg
beklager sig over, at der er arbejdsgivere, der
kommer til at betale, uden at de overhovedet
får glæde af det. Til det er der jo én meget væsentlig løsning, og det er: De kan jo bare bruge
det! De kan jo bare sende deres medarbejdere
ind i de uddannelser, der er blevet etableret.
Så der er ikke nogen arbejdsgivere, som
kommer til at betale uden at kunne komme til
at bruge det gode, det er at sikre en ordentlig
voksen- og efteruddannelse her i landet.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
201704;name_party;":
Jeg kunne også godt tænke mig lige at få yderligere belyst af Venstres ordfører, hvilken model Venstre alternativt kunne finde til at finansiere en eventuelt forøget indsats.
Jeg kan altså forstå, at det ikke må være erhvervslivet, der skal bidrage. Vi kan ikke få
Venstres ordfører til at sige, at det skal være de
ansatte, men så vidt vi har forstået indtil nu, er
Venstre også indstillet på, at der skal være en
øget indsats på området. Så der bliver altså
brug for penge eller midler. Så ligger det ligesom i kortene, at så må det jo så være staten. Og
for at kunne gøre det skal man hæve skatten,
men jeg har forstået, at Venstre på en eller anden måde går imod, at man forhøjer skatten.
Så kan vi ikke godt få et helt klart billede af,
hvordan Venstre mener at vi skal finansiere det,
hvis det ikke er på den her måde?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
202566;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at der er nogle af de ærede
kollegaer, der har svært ved at forstå, hvad jeg
siger. Jeg synes ellers, jeg udtrykker mig rimelig
klart. Der er jo så den mulighed for efterfølgende at læse på skrift, hvad jeg har sagt.
Men jeg kan jo så bruge et eksempel til at
illustrere det, der kunne være en model til finansiering, nemlig at staten kommer med en
pose penge. Det er vi nemlig enige i. Og det er
vi jo alle sammen med til at betale. Det er over
skatten.
Hvis så et socialdemokratisk eller et radikalt
folketingsmedlem eller for så vidt et medlem af
SF eller Enhedslisten kunne trænge til et kursus
i at lytte - og det er der noget der kunne tyde
på - så har de råd til at give et bidrag til sådan

(844)
Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)
et kursus, endda et rimeligt bidrag. Så kunne
det være, Folketinget vil give et andet bidrag.
Men kommer vi så ud på arbejdspladsen til
en uuddannet eller kortuddannet medarbejder
med en lav løn, så er det klart, at så er der ikke
plads i budgettet til at give en høj pris for at
deltage i et kursus. Så skal det altså være en
meget lav pris, hvor virksomheden så også
kommer ind og betaler en pris. Jeg tror, at det
illustrerer, hvad det er for tanker, vi har
omkring det her.";Jens Vibjerg
203846;title_name;":
Og jeg har to til: hr. Carsten Hansen for tredje
gang og derefter hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).
:";Margrete Auken
203972;name_party;":
For at vende tilbage til uddannelsesterminologien vil jeg sige, at det kunne Være, at det var
en kornpetanceafklaring, hr. Jens Vibjerg trængte til for at kunne forklare os, hvad det er, han
mener. Men jeg skal sige: Som man råber i skoven, får man jo svar.
Men det, jeg vil vende tilbage til, er parternes
ansvar. Jeg mener ellers, jeg kan se i Venstrepublikationer og alle mulige andre steder, at
Venstre går meget ind for, at parterne tager et
ansvar. Hvorfor må de ikke være med til at tage
et ansvar her?
Så blev jeg sådan helt varm om hjertet, da hr.
Jens Vibjerg talte for de kortuddannede. Jeg
tænkte: Jeg hører forkert. Hvorfor vil hr. Jens
Vibjerg og Venstre ikke være med til, at vi også
prioriterer de kortuddannede? Og i øvrigt forringer vi jo ikke mulighederne for dem i den
anden ende. Men - og det har i øvrigt ikke noget at gøre med finansieringen af FVU: Hvad er
det, der gør, at man ikke vil være med til også
at give de muligheder for den halvanden
million danskere, der ikke kan læse eller stave,
at opfylde de basale behov?";Carsten Hansen
205055;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen og derefter hr.
Anders Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
205156;name_party;":
Jeg forstod godt på hr. Jens Vibjergs tidligere
svar, at det ikke var skatten, der skulle hæves.
Men nu forstår jeg også på hr. Jens Vibjergs
svar, at der i Venstres model bliver tale om, at
ikke kun arbejdsgiveren skal bidrage, men også

6745

den enkelte lønmodtager. Det vil sige, at hvis en
ufaglært gerne vil have et kursus på et AMUcenter, er der jo selvfølgelig nogle penge med
fra statens side, men der bliver også noget
egenbetaling både fra virksomhedsejerne og fra
lønmodtagerne. Er det korrekt forstået?";Aage Frandsen
205709;title_name;":
Og så er det hr. Anders Samuelsen, og så tror
jeg også, jeg tager den fjerde med i håb om, at
vi så er færdige. Det er jo ikke sikkert, men det
er hr. Poul Erik Dyrlund, der er den fjerde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
205940;name_party;":
Ja, jeg vil godt sige tak til Venstres ordfører for
afklaringen. For nu blev det da i al sin gru ganske tydeligt, hvad det er for en en model, Venstre forestiller sig. Vi skal altså have en ekstremt
højbureaukratisk model, hvor man i hvert enkelt tilfælde skal ind og vurdere, i hvor høj grad
virksomhederne har råd til at bidrage, som alternativ til en model, som muligvis ingen bidrag giver fra virksomhederne, muligvis et lille,
beskedent bidrag.
Men alternativet, som Venstre altså ønsker, er
altså en ekstremt højbureaukratisk model, hvor
man i hvert enkelt tilfælde skal ind fra det offentliges side og vurdere, om virksomheden nu
har råd til at betale så og så meget, plus den lille krølle med, at den enkelte ansatte altså skal
være med til at bidrage yderligere ud over det,
som vi alle sammen gør over skatten.";Anders Samuelsen
206798;title_name;":
Og så er det hr. Poul Erik Dyrlund for tredje
gang, men som den fjerde i rækken her. Og så
får hr. Jens Vibjerg tid til at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
206970;name_party;":
Altså jeg har store forståelsesproblemer med hr.
Jens Vibjerg, men jeg forstod, at hr. vibjergs finansieringssystem var skruet sammen på en så- I
dan måde, at folk, der har gager i størrelsesordenen i nærheden af folketingsgager, selv skal
betale deres efteruddannelser: kun for så vidt
angår de allersvageste, de dårligst lønnede,
skulle arbejdsgiverne træde til. Sådan har jeg
tolket det, hr. Jens Vibjerg sagde.
Så vil jeg gerne beskæftige mig med en anden
ting: Små virksomheder vil blive særlig hårdt
ramt: de har ikke tid til at sende deres medarbejdere på kursus - citat af hr. Jens Vibjerg.

6746

Fredag den 14. april 2000 (L 256. m.fl.)

Jamen siger Venstre dermed, at små arbejdsgivere nasser på de store arbejdsgivere?
De små arbejdsgivere har en forventning orn,
at man bare skal have leveret den fuldt uddannede og fuldt kvalificerede arbejdskraft, og at
det er de store virksomheder, der skal gøre det,
Så er det vel også rimeligt, at de er med til at finansiere, og det er ikke bruttoskat, det er
solidaritet.";Poul Erik Dyrlund
208034;title_name;":
Og så er det hr. Jens Vibjerg for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
208115;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at der er nogle ordførere, der
ikke rigtigt vil forstå det, men nu har jeg et oplæg liggende herhenne: det skal jeg sende
rundt, og så kan det jo være, at det hjælper lidt
på tingene.
Med hensyn til de små virksomheder: Vi har
jo virkelig et problem, for som hr. Poul Erik
Dyrlund jo ganske rigtigt har givet mig ret i på
et tidspunkt, er det svært umiddelbart at sætte
sig ind i hele voksenefteruddannelsesområdet.
Den store virksomhed, som har folk ansat til
denne opgave, kan selvfølgelig løse den, fordi
de kan sætte sig ind i alle de regler, der er, men
de små virksomheder med 2-3 ansatte, hvor
man skal bruge aften og weekend til en masse
bøvl og byrder, som det her Folketing har lagt
på dem, og så samtidig skal sætte sig ned og
finde ud af de kringlede regler, vi har om voksenefterefterdannelse og fortsat vil have med
det forslag, der ligger her, kommer selvfølgelig
til kort, for de giver op, inden de nogen sinde
kommer på kursus.";Jens Vibjerg
209106;name_party;":
Med denne fredagspakke på VEU-området
starter regeringen så den afsluttende behandling i Folketinget af den aftale, som under finanslovforhandlingerne sidste år blev indgået
mellem regeringen, SF og CD, og jeg kan også
forstå, at Enhedslisten er hoppet med på
vognen.
Talrige rapporter og analyser fra de senere år
har dokumenteret, at der i det danske voksenog efteruddannelsessystem er et betydeligt effektiviserings- og rationaliseringspotentiale, og
derfor havde vi også i Det Konservative Folkeparti taget fat på emnet og formuleret vores
holdning i vores oplæg til finanslovforhandlingerne, hvor vi påpegede, at potentialet efter vo-

res opfattelse var af et sådant omfang, at der
både var mulighed for at spare på området og
samtidig gennem øget produktivitet at imødekomme fremtidens øgede krav til såvel kvalitet
som kvantitet.
Men en forudsætning for at kunne høste gevinsten er, at der i de styrende organer er et
fælles incitament til at gennemføre Qgså ubehagelige beslutninger. Et sådant incitament kunne
være en fastsat økonomisk ramme, som man i
de styrende organer såvel centralt som lokalt
må holde sig inden for og udnytte optimalt,
hvis man vil have højere kvalitet og flere igennem uddannelsen, og det er lige præcis her,
kæden er sprunget af for regeringen. Den kunne have fået en voksen- og efteruddannelsesaftale efter disse principper med bl.a. Det Konservative Folkeparti og formentlig andre borgerlige partier. Det ville i givet fald have været en
bred politisk aftale på ét særdeles solidt fundament her i Folketinget til umådelig gavn for
hele området, men som sagt sprang kæden af
for regeringen i de mørke nattetimer i november. I stedet valgte den en snæver politisk aftale, så snæver, at fundamentet formentlig, efter
næste valg slet ikke er eksisterende.
Hertil kommer, at AUF i regeringens konstruktion netop ikke indeholder fælles incitamenter for medlemmerne af fondsbestyrelsen til
at træffe de nødvendige effektiviseringsbeslutninger. Den ene part, lønmodtagersiden i
fondsbestyrelsen, ved jo udmærket godt, at
man gennem en indstilling til arbejdsministeren
bare kan hente flere penge hos den anden part,
arbejdsgiversiden, og hr. Dyrlunds indlæg her
under debatten i dag har jo med lysende klarhed bekræftet, at det forholder sig sådan.
Hermed har regeringen altså desværre indbygget en fatal systemfejl i sin VEU-reform, en
systemfejl, som får den konsekvens, at der ikke
bliver indhøstet de potentielle effektiviserings-,
og rationaliseringsgevinster i fornødent omfang. Man ville fra regeringens side have gennemført den nye uddannelsesskat på virksomhederne til delvis finansiering af voksen- og efteruddannelse i de kommende år - et livsfarligt
instrument i en socialdemokratisk ministers
hånd. I stedet for at effektivisere og rationalisere vil man være fikseret på den nye skatteskrue.
Det vil koste virksomhederne penge, i øvrigt
uanset om man i virksomhederne har et stort
eller et lille uddannelsesbehov, og uanset hvad
virksomhederne bruger til interne uddannelser
og kurser. Hvor er det dog ærgerligt. Men re-

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)
geringen og et flertal i Folketinget vil altså have
det på den ulyksalige måde.
Det Konservative Folkeparti siger nej, og vi
stemmer i al fald nej til hovedforslaget, nr.
L 256, for det er her, systemfejlen er indbygget.
Vi vil tüidér udvalgsarbejdet nøje vurdere de
andre forslag i pakken, før vi tager endelig stilling. En del af indholdet i de øvrige forslag har
vi jo grundlæggende været enige orn, men vi vil
nu nøjere analysere indholdet og studere høringssvarene, og hvad der ellers måtte dukke
op under udvalgsarbejdet, ög vi vil herefter
tage endelig stilling også til de sidste fire lovforslag.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
212859;name_party;":
Der er jo et standardudtryk i Det Konservative
Folkeparti, der hedder rationaliseringsgevinster. Det standardudtryk brugte man også i de
10 år, hvor man selv var ved magten. Det kom
der ikke mange gevinster ud af. Der kom et
mere eller mindre handlingslammet samfund
med en kæmpestor arbejdsløshed osv.
Historien kender vi.
Alligevel vil jeg gerne bruge lidt kræfter på,
om ikke vi kunne få den konservative ordfører
til at sige noget om, hvori de rationaliseringsgevinster består. Der er lavet masser af undersøgelser af det her, og det er ikke påvist, at fordi man slår systemer sammen på en eller anden
måde, er der de store rationaliseringsgevinster
at hente, overhovedet ikke, må jeg sige til hr.
Knud Erik Kirkegaard.
Så vil jeg gerne spørge hr. Knud Erik Kirkegaard: Hvis det er sådan, at man sidder i en bestyrelse, hvor man har et ansvar, vil det så ikke
altid virke handlingslammende, hvis der altid
skal være konsensus?
(Kort bernærkhing).";Poul Erik Dyrlund
213837;name_party;":
Hvis hr. Poul Erik Dyrlund havde læst på teksten, ville han vide, at der i en række betænkninger og rapporter foreligger analyser af rationaliseringspotentialet såvel i AMU-systemet
som i erhvervsuddannelsessystemet, i høj grad
beroende på, at det traditionelt har kørt som to
adskilte systemer, som efterhånden er blevet
mere filtret ind i hinanden, og det har altså givet en betydelig grad af over1apning og slet
ikke den ressourceudnyttelse, som man må
kræve i et moderne samfund. 홢 I. I :

6747

Det havde vi muligheden for at kunne gøre
noget ved, men det blev tabt på gulvet, og det
var ikke Det Konservative Folkepartis ansvar,
det var regeringspartiernes ansvar.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
214550;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Knud Erik Kirkegaard en
gang til: Vil det ikke virke handlingslammende,
hvis der altid skal være konsensus i en bestyrelse?
Vi vil ikke løbe den risiko. Hvis man skulle
følge hr. Knud Erik Kirkegaards ønsketænkning, ville der blive så meget handlingslammelse, at vi ikke ville nå det resultat, som dette her
samfund skrigér på, nemlig mere uddannelse
og i særdeleshed mere uddannelse til de svageste: Det er præcis det, det her handler om.
Så vil jeg godt sige: Ja, der ligger nogle rationaliseringsrapporter, som peger på, at der er
nogle beskedne gevinster at hente ved at slå systemerne sammen, så beskedne, at de næsten
ikke er til at få øje på set i den store sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
215297;name_party;":
Det afgørende for succesen i AUF er ikke et
krav om konsensus i alle de beslutninger, der
skal tages. Det bliver jo en bestyrelse, der får
vidtrækkende beføjelser til at træffe beslutninger, også med henblik på, at kunne opnå nogle
af de effektiviseringsgevinster, som vi har talt
orn.
Men hr. Dyrlund synes åbenbart overhovedet
ikke at forstå, at for at man i en sådan bestyrelse
kan få noget fundamentalt konstruktivt ud af
det, så må bestyrelsen have en fælles interesse i,
at det bliver lavet. Det kunne man have fået i
den model, der var fremlagt, hvis man havde
lyttet til vores synspunkter. Nu får man lavet et
system, hvor man ikke har de fælles incitamenter, og hvor den ene part udmærket godt ved,
at den bare kan sende regningen til den anden,
og hr. Dyrlund har jo tydeligt bekræftet her i
dag, at det forholder sig sådan.
Det system kommer ikke til at fungere, og det
vil regeringen også komme til at erfare.";Knud Erik Kirkegaard
216256;title_name;":
Hr. Poul Erik Dyrlund for tredje gang.

6748

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
216386;name_party;":
Jeg synes, hr. Knud Erik Kirkegaard udtrykker
en meget, meget stor mistro til de parter og til
den kommende AUF-bestyrelse. Der er intet i
de her lovforslag, der peger i retning af, at man
ikke vil udvise ansvarlighed og fornuft i de
handlinger og dispositioner, der vil blive foretaget. Der er intet, vil jeg sige til hr. Knud Erik
Kirkegaard, absolut intet, der peger i den retning.

der er fleksibilitet inden for uddannelsessystemet.
De lovforslag, vi har med at gøre her, som
også vedrører indholdet i arbejdsrnarkedsuddannelserne, et indhold, som åbenbart ikke optager Venstre og De Konservative ret meget, er
jo også noget, som er udtryk for en forbedring i
forhold til det, det har været hidtil. Det bliver
mere overskueligt, det bliver mere fleksibelt,
det bliver lettere at have med at gøre for dem,
der skal bruge det, og der er også sikret en række ting omkring kvalitet i netop disse uddan(Kort bemærkning).
nelser.";Poul Erik Dyrlund
217342;name_party;":
Med hensyn til den konstruktion, som er
Jamen jeg vil da ikke bestride, at der ved et eller bygget op, og som man fra Venstres og De
andet mirakel på trods af politiske naturlove al- Konservatives side angriber meget, vil jeg sige,
ligevel kunne komme et eller andet positivt ud
at vi i Danmark har et voksenuddannelsessyaf det her - det må man da sandelig håbe - men
stem, som i udpræget grad finansieres af staten.
stadig væk er det fundamentale den systemfejl,
Det er staten og dermed skatteborgerne, os alle
der er lagt ind, så man ikke har fælles interessammen, der bidrager til det. Det kan have sine
ser, fordi den ene part pr. automatik bare kan
fordele, og det er også sådan, at man ikke skal
sende regningen til den anden, sådan som hr.
afvise, at det er en model, som er acceptabel,
Dyrlund med lysende klarhed har beskrevet det men på et tidspunkt, hvor voksenuddannelsesher i Folketingssalen i dag.
udgifterne efterhånden bliver så store, må det
Jeg ved ikke, om lønmodtagersiden lytter til
også være rimeligt at sige, at de, der bruger syhr. Dyrlund, men hvis den gør det, så har den i
stemet, nemlig arbejdsgiverne, også betaler
hvert fald fået opskriften på, hvordan man kan
direkte.
undgå at komme ud i de ubehagelige beslutninUnder alle omstændigheder er det jo sådan,
ger om effektiviseringer: Bare lyt til hr.
at pengene skal komme fra produktionen: de
Dyrlund, så går det hele!
kan ikke komme ud af den blå luft. Hvad enten
vi så henter dem via skattesystemet, som henter";Knud Erik Kirkegaard
218872;title_name;":
dem via borgerne, eller vi tager dem direkte fra
Og så er det hr. Aage Frandsen som ordfører.
kilden, nemlig fra arbejdsgiverne, er det jo under alle omstændigheder det samme sted, penAage Frandsen (SF):
gene hentes fra, og det er mere naturligt, at de
De her lovforslag, hvor man kan sige, at i hvert
hentes fra arbejdsgiverne.
fald de to eller tre er centrale i den her forbinAndre lande har et system, som i langt højere
delse og de sidste to er følgelove, er jo en del af grad lader arbejdsgiverne betale direkte, og det
det samlede kompleks omkring voksenuddansynes vi er fornuftigt. Derfor synes vi også, det
nelserne, som er aftalt mellem regeringen og
er en god model, der er bygget op, hvor man
partierne SF, CD og Enhedslisten. Og som jeg
overlader meget mere til arbejdsmarkedets pargav udtryk for i forbindelse med behandlingen
ter med henblik på at afgøre, hvilke uddannelaf den første pakke, som hører under Undervis- ser man mener er så vigtige for samfundet, at
ningsministeriet, så er vores grundsynspunkt
det er samfundet, staten, der skal betale alle udpå voksenuddannelser, at de har en helt særlig
gifterne, hvilke uddannelser der måske er knap
prioritet ud fra, at det er vigtigt, at alle får en
så vigtige i den forbindelse, så også arbejdslivslang uddannelse, at vi sikrer kompetencemarkedets parter, altså den enkelte arbejdsgiudvikling, at vi giver de kortuddannede særlige
ver, må bidrage direkte, og hvilke uddannelser
muligheder, at det er afgørende, at der ikke er
der i virkeligheden burde betales af den enkelte
brugerbetaling, der afskrækker, at der er en
arbejdsgiver, fordi det alene er den enkelte argodtgørelse, som også tilskynder til, at folk ta- bejdsgiver, der har glæde af dem og ikke resten
ger voksenuddannelse, at arbejdsgiverne komaf samfundet.
mer til at bidrage mere til voksenuddannelserDen model, som her er bygget op, hvor man
ne, fordi det er dem, der trækker på dem, og at
siger, at parterne selv må finde ud af det, synes

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)
vi er den rigtige. Det giver ansvarlighed over
for at løse opgaverne, og det er under alle omstændigheder også parterne selv, der har mest
forstand på tingene, langt mere, end vi har som
lovgivere.
Dernæst synes vi også, det er rigtigt, at ud
over at staten bidrager til arbejdsmarkedsuddannelserne, bidrager også arbejdsgiverne kollektivt. Her havde vi nok gerne set en model,
hvor der også var lagt nogle penge ud i virksomhederne som en pulje, som lønmodtagerne
havde afgørende indflydelse på. Det var en model, man godt kunne have anvendt, men det
blev altså ikke sådan. Det blev en central
arbejdsmarkedsuddannelsesfinansiering, som
arbejdsgiverne kommer til at bidrage til, og der
er jo ikke tale om, at nogen kommer til at betale,
uden at der kommer noget ud af det. Det er jo
igen noget med, at parterne har fundet ud af, at
disse uddannelser vil man gerne fremme, og
man vil gerne have, at de skal virke, og så må
man også på en eller anden måde betale dem.
Det er rigtigt, at den enkelte arbejdsgiver,
som har bidraget, ikke nødvendigvis selv får
glæde af ordningen, når det gælder timelønsmodtagere. Men hvis man lavede den individualistiske model, som må være den, Venstre
og De Konservative går ind for, ville vi netop
risikere, at man lige så langsomt udsultede hele
efteruddannelsessystemet, så der ikke var
penge til arbejdsmarkedsuddannelsesfinansieringen, og det er derfor, vi siger, at modellen her sikrer, at vi får en arbejdsrnarkedsuddannelsespolitik, der kan finansieres, og at
arbejdsmarkedets parter har en afgørende indflydelse. Der er ikke noget med, at der kommer
en hel masse uddannelser ind i systemet, medmindre parterne selv ønsker det og derfor også
er med til at finansiere dem i den sidste ende.
Det, der skilte partierne - ja, det kan selvfølgelig godt være, der også var andre ting, som
ville have skilt - i forbindelse med finanslovforhandlingerne, var spørgsmålet: Hvem skal betale, hvem skal finansiere det? Og selv om vi
har fået lidt at vide om, hvordan f.eks. Venstre
ville have finansieret ordningen, henstår der
stadig dette spørgsmål: Kunne vi være sikre på,
at vi ville have et arbejdsmarkedsuddannelsessystem, som havde de ressourcer i sig, som er
nødvendige for, at man kan få efteruddannet
den arbejdskraft, som det er nødvendigt at få
efteruddannet?
.
Der var en henvisning til, at man kan rationalisere den slags ting, og jeg må sige, at det er

6749

utrolig mange gange, Venstre og De Konservative har ment at kunne finansiere tingene ved at
sætte to skriveborde sammen og på den måde
løse nogle problemer. Det er fantastisk, at da
Venstre og De Konservative havde regeringsmagten i sin tid, gjorde man stort set overhovedet intet ved det, heller ikke på det tidspunkt,
hvor den konservative ordfører var arbejdsminister. Det er i hvert fald svært at se, at der nogen steder var særlige tiltag i retning af det, den
konservative ordfører i dag er så klog på med
hensyn til, hvad den socialdemokratiske
arbejdsminister kan gennemføre i dag.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
223921;name_party;":
Nu hørte vi jo, at den socialdemokratiske ordfører end ikke har gjort sig overvejelser om,
hvor stor regningen til erhvervslivet kunne blive i de kommende år, men jeg kunne godt tænke mig at spørge SF, om SF har gjort sig nogen
overvejelser om, hvor mange penge der skal
bruges på området i de kommende år. Vi ved
jo, hvad staten kommer med, for det ligger fast,
og derfor er det jo lidt interessant at høre, hvad
SF som forligspartner har gjort sig af overvejelser på dette område.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
224450;name_party;":
Den normalt så indsigtsfulde hr. Aage Frandsen
har ikke studeret regeringens indsats i begyndelsen af 1990'erne, for hvis han havde gjort
det, ville han ikke have udtalt sig, som han
gjorde.
Der blev nedsat et tværministerielt udvalg i
begyndelsen af 1990'erne under ledelse af departementschef Hassenkam, netop for at samordne vilkårene i erhvervsuddannelsessystemet
og AMU. Det afgav betænkning nr. 1234, som
resulterede i to lovforslag, der blev fremsat i januar 1993 og blev overtaget af den efterfølgende regering og senere gennemført her i Folketinget. Der var altså i høj grad initiativer herfra,
og det har jeg nu oplyst hr. Aage Frandsen om.
Men mit spørgsmål til hr. Aage Frandsen er:
Det var en bemærkning i hr. Aage Frandsens
indlæg, nemlig at der bliver sikkerhed for, at
der ikke kommer nye uddannelser ind, som bliver AUF-finansieret. Skal det forstås sådan, at
også arbejdsgiverparten i AUF har vetoret over
for optag af andre uddannelser end dem, der er
nævnt i forslaget til AUF-finansiering? Har
arbejdsgiverne vetoret?
. I

6750

Fredag den 14. april 2000 (L 256 rn:fl.)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
225582;name_party;":
Først til hr. Kirkegaard: Danmark havde jo en
konservativt ledet regering i 11 år, og så kom
der, kan jeg forstå, et initiativ, som jeg også
kender, og som resulterede i lovforslag i 1993.
Jeg ved, at der også var andre initiativer, og det
håber jeg så sandelig også, for 11 år og kun det
nævnte initiativ er jo ikke alverden: men der
var også andre, og det ved jeg udmærket godt.
Men det er jo også et tegn på, at den socialdemokratiske regering åbenbart godt ville gennemføre nogle af de ting, som var udtænkt under den konservativt ledede regering.
Med hensyn til spørgsmålet om de nye uddannelser: Det er jo parterne, der finder ud af,'
hvilke uddannelser de vil have. Det er jo ikke
uddannelsesfinansieringsfonden, der gør det:
det er parterne selv, der finder ud af det, hvis
de vil lave nogle ting, gøre nogle nye tiltag. Så
kommer der et initiativ fra deres side, ög her er
jo både lønmodtagersiden og arbejdsgiversiden
med. Det var det, jeg mente med min bemærkning om, at de er med til det, for der er jo ikke
noget med, at de uddannelser kommer lige ud
af den blå luft.
Så til hr. Vibjergs spørgsmål: Det er klart, at
beløbet får en vis størrelse, det siger sig selv, for
ellers går det hele jo i stå, det er helt sikkert.
Men jeg kan jo ikke stå her og sige, hvor meget
det er, for det er jo ikke mig, der tager beslutning med hensyn til en indstilling fra Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering om, hvor
stort et beløb man ønsker der skal være tale om.
Men jeg forestiller mig selvfølgelig, at det er et
beløb, som ikke kun svarer til pris- og lønudviklingen, for behovet vil blive større og større
de kommende år.
Derfor er det også en udgift, som pålægges
arbejdsgiverne. Det er det da. Det er en uddannelsesskat på arbejdsgiverne, både de offentlige
og de private arbejdsgivere: det skal jeg da aldrig nogen sinde benægte. Men jeg kan ikke stå
her og sige, at i år 2003 vil det være en afgift på
400 mio. kr., for det ved jeg jo ikke noget om.
(Kort bernær kning).";Aage Frandsen
227592;name_party;":
Jeg takker hr. Aage Frandsen for erkendelsen
af, at der faktisk blev taget ganske konstruktive
initiativer i min tid som arbejdsminister, for så
behøver vi jo ikke diskutere det mere.
Men jeg synes alligevel, der blev lidt slør i
stemmen, da hr. Aage Frandsen svarede på mit

spørgsmål, at uddannelser kommer jo ikke ud
af den blå luft. Nej, men nye uddannelsesinitiativer kunne jo blive taget i f.eks. Under visningsministeriet, og jeg forstod hr. Aage Frandsen på den måde, at hvis der bliver tale om sådanne nye undervisningsinitiativer, kan de ikke
blive finansieret via AUF, uden at alle i AUF's
bestyrelse er enige i, at man vil tage de uddannelser ind.
Jeg kan altså forstå på hr. Aage Frandsen og det er jo vigtigt af hensyn til tolkningen af
lovgivningen efterfølgende - at arbejdsgiversiden har vetoret over for sådanne nye uddannelser. Når det er arbejdsgiversiden, jeg interesserer mig for, er dét selvfølgelig, fórdi det er arbejdsgiversiden, der i givet fald vil komme til at
betale. Men jeg kan forstå, at der er fuldstændig
vandtætte skotter og vetoret også for arbejdsgiversiden, og jeg er utrolig glad for den udtalelse
fra hr. Aage Frandsen.
(Kort bernærknirig).";Knud Erik Kirkegaard
228792;name_party;":
Jeg er godt klar over, at det har skurret lidt i
den socialdemokratiske ordførers ører, men det
er dog glædeligt, at SF's ordfører vil være ærlig
og siger, at det er en bruttoskat på virksomhederne. Det synes jeg er dejligt at få konstateret.
Men jeg vil godt alligevel hænge lidt fast i
frerntidsudsigterne, for jeg tror da, at SF har
gjort sig nogle tanker om, hvad det ér for et niveau, vi skal op på på området her. Hvad er det
for nogle mål, SF har på området? Hvad er det
for nogle skattestigninger, SF vil acceptere, inden SF vil slå bremserne i og sige stop? Dét kan
jo være en lille part, der kommer og indstiller
nogle meget store beløb, og hvor langt er SF så
parat til at gå?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
229519;name_party;":
Den normale procedure vil jo være, -at man fra
parternes side, når man arbejder med uddan""nelse, har gjort sig nogle forestillinger om, hvilke behov man har, og hvilke uddannelser man
vil have.
Hvis man finder ud af, at der er nogle uddannelser, som kan køre ved at blive rent arbejdsgiverfinansieret i de enkelte virksomheder,
afhjælper man jo AUF-finansieringen. Men i det
omfang man når frem til, at det er der ikke tale
om, og i det omfang man i det hele taget finder
frem til, at der er nogle arbejdsmarkedsuddannelser, hvor der ikke ér noget med, at arbejds-

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)

6751

arbejdsgiverne har kun én ting at gøre: at betale
giveren har vetoret i den forbindelse, er det jo
arbejdsgiverne og lønmodtagerne, der har ind- ved kasse 1. Så 'fik vi også den sandhed frem
under debatten her i dag.
stillet dem.
Der kan jo godt være tale om andre uddanFjerde næstformand (Margrete Auken):
nelser som i hr. Kirkegaards forsøg på at drage
den slutning, som slet ingen steder hører hjem- Hr. Jens Vibjerg for tredje gang.
me: at arbejdsgiverne lige pludselig får en ube(Kort bemærkning).
tinget vetoret. Det får de jo ikke, og det er jo
også det, hr Dyrlund siger. Men i langt de fle- Jens Vibjerg (V):
Det lyder jo lidt flot, når det er arbejdsmarkeste tilfælde vil der være tale om en indstilling,
fra arbejdsmarkedets parter, og når arbejdsmar- dets parter, der skal indstille, men vi har jo fået
bekræftet - det fremgår for så vidt også af pakedets parter indstiller, er arbejdsgiverne nok
pirerne, men vi har fået det klarere bekræftet
også med i den forbindelse, og i AUF her - at et mindretal eller en del af bestyrelsen
Arbejdsmarkedets UddannelsesFinapsiering kan indstille beløb, måske endda store beløb.
har de jo ikke vetoret, det er entydigt. Men det
Men det kunne jo godt tænkes, at én bestemt
betyder jo ikke, at man skal skære det ud på
part havde en intention om, at nu skulle der
den måde, at de bliver trumfet ned hele tiden,
virkelig bruges penge på et område, som den
fordi uddannelserne kommer fra det andet
pågældende part ikke selv skulle være med til
system.
at betale for, og så er det jo interessant - i hvert
Med hensyn til det beløb, det drejer sig om
fald for den part, der skal betale gildet - at få en
her, synes jg altså, hr. Jens Vibjerg må forstå, at
fornemmelse af, hvad SF vil være med til her,
vi kan ikke her i Folketinget på nuværende
f.eks. i løbet af en 5-års-periode. Er det en regtidspunkt sige, præcis hvad det bliver, for vi
ning på 1 mia. kr., eller er det en regning på
har jo i første omgang overladt det til parterne
5 mia. kr.? Det er altså rart at vide lidt om,
og ellers til Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering at afgøre, hvor meget: de synes be- hvordan man skal disponere, når, SF er med på
vognen.
løbet skal stige. Det er jo et spørgsmål om, hvor
meget de kan rense ud, og hvor meget den en(Kort bernærkning).
kelte arbejdsgiver så kommer til at betale, eller";Aage Frandsen
232493;name_party;":
hvor meget der lægges over til AUF. Sådan vil
Jeg har et spørgsmål til hr. Aage Frandsen, som
det være, men der er altså tale om beløb af en
jeg
egentlig burde have stillet til hr. Jens
vis størrelse.
Vibjerg, men af frygt for ikke at få et svar
Så vil jeg lige til allersidst sige, at ordet
»skat« ikke er noget ondt for mig, men det sy- vælger jeg at stille det til hr. Aage Frandsen.
Der findes nogle efteruddannelsesudvalg, og
nes hr. Vibjerg åbenbart. Skat er noget slemt,
lad os nu forestille os, at parterne i begyndelsen
når arbejdsgiveren skal betale, men det synes
af,året har disponeret samtlige de penge, som
jeg sådan set er meget rimeligt, for han trækker
kommer fra staten. Så når man hen midt på
jo for det.
,
året, så er der en eller måske flere i efteruddannelsesudvalget, der beslutter, at der skal sættes
Fjerde næstfQrmand (Margrete Auken):,
nye uddannelsesaktiviteter i gang, og formuleHr. Knud Erik Kirkegaard for tredje gang.
rer en ny uddannelse. Den skal godkendes,
først i efteruddannelsesudvalget og derefter i
(Kort bemærkning).
Uddannelsesrådet og i AUF-bestyrelsen, og";Poul Erik Dyrlund
233620;name_party;":
parterne er enige om, at det gør man hele vejen
Nu skete der jo desværre det, at hr. Aage
igennem.
Frandsen vaklede op af den ene grøft, vaklede
Mit spørgsmål til hr. Aage Frandsen er:, Er,
hen over vejen og faldt ned, i den anden grøft,
det så ikke sådan, at så vil de arbejdsgivere, der
og det er lidt trist. :
sidder og er med til at godkende det og siger ja
Nu kan jeg altså forstå på hr. Aage Frandsen,
at hvis man skærer alle ordene væk, er realite- til det, også være fuldt bevidste om, at når man,
har brugt de penge, der er til rådighed, er der,
ten den, at man i Arbejdsministeriet, i
kun ét sted at hente pengene til finansiering af
Undervisningsministeriet og i Folketinget kan
de nye aktiviteter, og det er ude hos arbejdsgifinde på nye former for uddannelse, som man
bare kan lægge over til AUF-finansiering, og

6752

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)

verne, fordi der ellers kommer et rødt tal på
bundlinjen, hvis man sætter aktiviteten i gang?";Knud Erik Kirkegaard
234627;title_name;":
Så er det hr. Mogens Andreasen som ordfører.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
234712;name_party;":
Jeg vil godt tage udgangspunkt i hr. Dyrlunds
spørgsmål. Det er måske ikke rimeligt, for hr.
Dyrlund var jo den person, der stillede det sidste spørgsmål, men jeg synes, det var et pædagogisk godt spørgsmål, som giver udgangspunkt for, at jeg også kan besvare de andre
spørgsmål.
Forløbet er jo normalt, at man i efteruddannelsesudvalget, hvor parterne sidder, diskuterer
sig frem til en række beslutninger. Det vil være
den normale procedure, og hvis de så beslutter,
at nu vil de gerne have den og den og den uddannelse, er det forhåbentlig da rigtigt, at de
selvfølgelig må have tænkt på, at det koster
nogle penge, og de er forhåbentlig også bevidste om, at sådan som systemet er skruet sammen, må pengene komme fra arbejdsgiverne.
Sådan vil de tænke, og det vil være det helt
normale.
Så kan det selvfølgelig godt være, at der dukker andre uddannelser op, som de måske fra
andre synspunkter under alle omstændigheder
kan gå ind for, og det er så til hr. Kirkegaard:
Der er ikke noget nyt i det her. Jeg sagde bare,
at det er den normale procedure, hvor arbejdsgiverne er med i hele forløbet, men det ændrer
ikke ved, at det ikke altid er sådan, og at arbejdsgiverne ikke kan blokere. Det ændrer det
her jo ikke ved. Det kan de ikke, og sådan har
det været hele tiden. Det står i lovteksten, og jeg
har sagt hele tiden, at det kan de ikke.
Så med hensyn til, hvem der kommer til at
betale: Når jeg siger, at arbejdsgiverne kommer
til at betale, og hr. Jens Vibjerg synes, det er urirneligt, at arbejdsgiverne kan blive pålagt at betale, ved jeg i hvert fald godt - og det håber jeg
også hr. Jens Vibjerg ved - at der jo ikke er noget med, at arbejdsgiverne så bliver ramt forfærdelig hårdt på pengepungen. Hvad sker der
i den virksomhed, som nu skal betale en afgift
til en uddannelse, og hvad sker der i de kommende overenskomstforhandlinger på baggrund af det? Jeg er da ikke så naiv, at jeg tror,
at når jeg pålægger arbejdsgiverne en betaling,
bliver det arbejdsgiverne, der alene kommer til
at betale. Det går da også ud over lønmodtagerne, men lønmodtagerne får jo også glæde af det,
og indirekte går det ud over lønudviklingen.
Sådan vil det være.";Aage Frandsen
236895;name_party;":
Lovforslagene L 256, L 257, L 258, L 259 og
L 260, som her er fremsat af arbejdsministeren,
er enkeltforslag, som dog falder ind under en
samlet lovpakke, der er til behandling her i
Folketinget. Jeg ved ikke, om arbejdsministeren
belært af tidligere erfaringer med sammenkobling af lovforslag har indset, at adskillelse i
enkelte lovforslag er fornuftigt.
Det foreliggende lovkompleks er en aftale
mellem regeringspartierne, SF, CD og Enhedslisten i forbindelse med finansloven for dette år
- en aftale, som Dansk Folkeparti ikke har haft
lod eller del i.
Hvis vi tager den første del af lovkomplekset,
L 256, er der tale om områder, som omfatter
både Arbejdsministeriet og Undervisningsrninisteriet, og ser vi på det samlede lovkompleks, er
der mange berøringsflader med den lovpakke,
vi forud for denne behandlede her i Folketinget.
I lovforslaget lægges der stor vægt på de svageres uddannelse og en større økonomisk koncentration på opkvalificering af denne gruppe
til at kunne indgå i arbejdsmarkedet. Det mener
jeg er en udmærket intention, men der skal
selvfølgelig findes en fornuftig balance, så det
ikke er virksomhederne, der kommer til at bære
hovedparten af omkostningerne.
Af lovforslaget fremgår det, at der nedsættes
en bestyrelse for Arbejdsmarkedets
UddannelsesFinansiering, som én gang årligt
forud for behandlingerne af finansloven indstiller til arbejdsministeren, hvilke områder der bør
gives tilskud til i de forskellige uddannelser,
som finansieres af staten med ca. 2,8 mia. kr.
Sammensætningen af bestyrelsen for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering ser tilforladelig ud med syv medlemmer fra LO, ét medlem fra FTF, fem fra Dansk Arbejdsgiverforening, ét medlem fra Landbrugets Arbejdsgiverforening og to fra Offentlige Arbejdsgivere.
Det fremgår ikke af lovforslaget, hvor meget
virksomhederne rent økonomisk skal bidrage
med. Det mener jeg er en mangel, og jeg mener,
det er nødvendigt, at vi får afklaret det under
udvalgsbehandlingen sammen med andre
punkter i dette lovkompleks.
Dansk Folkeparti er som alle andre klar over
nødvendigheden af uddannelse, og at uddannelser målrettet mod arbejdsmarkedet i høj

(845)
Fredag, den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)

6753

og jeg håber, at arbejdsministeren kan kaste lys
grad har været savnet i en lang årrække, hvor
over disse spørgsmål.
tåbelige kurser under arbejdsformidlingen har
Vi fortsætter seàncen med lovforslag nr.
forhindret mange i at komme i arbejde. At tilL 258 inden for det samlede lovkompleks, hvor
gangen af unge til arbejdsmarkedet er faldende,
det er opgjort, at der skal være kompetencegier et yderligere incitament til, at der sættes
stærkere ind med uddannelse for at få de man- vende uddannelser, sammenhængende uddannelsesforløb og individuel kompetenceafklaring
ge ledige i gang, og især er det aldeles vigtigt,
inden for AMU. Arbejdsmarkedsuddannelserne
at der sker en større tilgang til håndværksskal omfatte ikkefaglærte personer med
uddannelserne.
erhvervsuddannelse, arbejdsledere, laboranter,
Dette lovforslag indeholder en række ænvideregående teknikere og personer med
dringer, som må medføre et gennemgribende
erhvervs- og akademiske uddannelser.
udvalgsarbejde, inden de videre behandlinger
Lad mig sige, at vi har brug for alle på arher i salen. Men vi ser også lovforslaget som en
reform i lighed med reformen på uddannelses- bejdsmarkedet. Af denne del af det samlede
lovkompleks fremgår det imidlertid, at der priområdet, som undervisningsministeren har
mært sigtes mod efteruddannelse af beskæftifremlagt. Dansk Folkeparti vil deltage positivt i
gede med hensyn til erhvervsrettede kvalifikaudvalgsbehandlingen, og vi lægger naturligvis
tioner, tværfaglige behov og virksomhedernes
stor vægt på at få oplyst, i hvilket omfang og
behov for arbejdskraft på de forskellige områhvordan virksomhederne pålægges økonomisk
der. Efter Dansk Folkepartis opfattelse er lovmedansvar.
Lovforslag nr. L 257, som er anden del af lov- forslaget et målrettet sigte mod uddannelserne,
men jeg mener, det er nødvendigt at advare
komplekset, omfatter en lang række kurser på
AMU-centre, enkeltfagsuddannelser, EUD, del- imod et tungt administrativt system for uddannelserne, der er så bredt sammensat, at det kan
tidsuddannelser på niveau med erhvervsuddannelser, enkeltfag på landbrugsuddannelser- medføre problemer.
Lad mig kort sige om sammenlægning af
ne, enkeltfag på fodterapeutuddannelsen, enAMU-centre og erhvervsskoler, at Dansk
keltfag på social- og sundhedsuddannelserne
samt deltidsuddannelse inden for samme områ- Folkeparti ikke har indvendinger imod, at det
de, merituddannelsen på pædagogisk grundud- sker. Vi betragter sådanne sammenlægninger
som rationaliseringsbesparelser og effektivisedannelse, PGU, og grunduddannelse for voksne
ring af institutionerne, som også kan være form.v. Til disse kurser ydes der godtgørelse for
tab af indtægt eller arbejdsmulighed, tilskud til billede for andre sammenlægninger. Dansk
Folkeparti har sympati for dette forslag fra arbefordringsudgifter, tilskud til kost og logi og
ophold på skolehjem, og det vil efter lovforsla- bejdsministeren, og jeg skal derfor tilsige det
vor fulde støtte.
get være muligt at opnå tilskud for lønmodtaDet sidste lovforslag i rækken drejer sig om
gere i arbejde, privat eller offentligt ansatte,
selvstændige erhvervsdrivende, ledige på dag- orlov til børnepasning, og her må vi jo sige, at
penge og personer uden dagpengeret eller kon- vi genkender dette forslag som et fingeraftryk
fra SF og Enhedslisten i den aftale, der er indtanthjælp, dog således at de sidstnævnte kun
gået med regeringen og de andre partier i forkan opnå befordringstilskud og dækning af
bindelse med finansloven, og at Dansk Folkekost og logi.
parti går ind for, at forældre skal stilles frit med
Når vi ser på den lange række af kurser, ser
hensyn til den form for bømepasning, de ønde ud til at være målrettede mod arbejdsmarsker, og at pengene følger børnene.
kedet. Men jeg må spørge arbejdsministeren,
Vi har tidligere behandlet stort set det samme
om arbejdsformidlingen fortsat kan købe kurforslag her i Folketinget, og det, der for mig at
ser, der sideløbende med det, der nu sættes i
se stadig falder i øjnene, er, at det i forslaget
gang, kan fortsætte i den form, som hidtil har
opretholdes, at forældre til børn i alderen 3-8 år
været tilfældet inden for AF. Jeg vil endvidere
spørge ministeren, hvilken indflydelse de mål- kan gøre brug af halvdagspasning af barnet eller børnene i offentligt dagtilbud under pasrettede kurser og tilskudsotdninger, der er inningsorloven. Jeg mener, at den bestemmelse i
deholdt i lovforslaget, har på en reduktion af
lovforslaget skal fjernes. Der bør ikke være muarbejdsformidlingens kursustilbud. Jeg mener,
lighed for at optage en plads i en institution,
det kan være ganske interessant at få afklaret,
hvor der i forvejen er ventelister i mange kom-

6754

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)

muner, og jeg kan derfor ikke tilsige Dansk
Folkepartis støtte, medmindre der sker ændringer med hensyn til halvdagsplads. i offentlige
institutioner.
Til slut kan jeg sige, at Dansk Folkeparti vil
indgå positivt i udvalgsbehandlingen af det
samlede lovkompleks.";Mogens Andreasen
244097;name_party;":
Jeg tror, jeg vil gøre det ganske kort, for de fem
lovforslag har jo allerede fået ganske mange ord
med på vejen.
Et overordnet formål med de fem lovforslag
på arbejdsministerens område, som vi nu behandler, er jo en tættere sammenknytning af på
den ene side indholdet og prioriteringen af uddannelser og på den anden side ansvaret for finansieringen, ved at der nu lægges en yderligere kompetence ud til arbejdsmarkedets parter
gennem Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering.
I arbejdsministereris lovpakke i forbindelse
med voksenefteruddannelsesreformen er lovforslaget om Arbejdsmarkedets Uddannelses- .
Finansiering det mest kontroversielle. Der skal
ikke være nogen tvivl om, at det netop var på
det område, CD havde betænkeligheder ved at
indgå i forliget, for vi vil ikke være med til
uden videre at lægge yderligere udgifter på erhvervslivet. Men modsat gælder det også, at det
må være rimeligt, at erhvervslivet er med til at
betale for den efteruddannelse, der kommer det
selv samme erhvervsliv til gavn.
Det er meget vigtigt at understrege, at der
med lovforslaget om Arbejdsmarkedets :
UddannelsesFinansiering ikke vedtages en ekstra udskrivning til erhvervslivet. Der indføres
ikke en bestyrelse, der kan sidde og udskrive
skatter til erhvervslivet, men der indføres en
bestyrelse, der kan indstille til arbejds- og
undervisningsministrene, at der, hvis behovet
måtte komme, opkræves et arbejdsgiverbidrag
og vel at mærke til dækning af uddannelsesaktiviteter inden for, rammerne af det lovforslag,
som vedrører Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, som vi også debatterer her i dag.
Det er efter vores opfattelse vigtigt at holde
sig for øje, at hvis der skal opkræves et arbejdsgiverbidrag, skal det ske ved særskilt lov.,,
Vi vil ikke i CD være med til at give regeringen en sådan bemyndigelse, og hvis det bliver
nødvendigt at opkræve et bidrag, har vi derfor i
CD taget forbehold for denne del af aftalen, alt-

så taget forbehold for at stemme for et eventuelt
arbejdsgiverbidrag.
Det store spørgsmål er selvfølgelig, hvorvidt
og hvornår vi rent faktisk kommer i den situation, at der skal opkræves et arbejdsgiverbidrag. Dybest set kræver det jo en krystalkugle
at udtale sig om det. Det handler om at forudsige, hvordan fremtiden kommer til at se ud, og
det er jo altid lidt svært.
Bestyrelsen får efter min vurdering redskaber
til at styre udgifterne, f.eks. kan der være tale
om aktivitetslofter for de enkelte uddannelset
samt prioritering af, hvad der, skal være indtægtsdækket virksomhed. Jeg har derfor svært
ved at se alle de problemer, der bliver nævnt. Et
af formålene er jo netop at rationalisere og
overlade denne her rationalisering til arbejdsmarkedets parter, således at de kan foretage
den nødvendige prioritering mellem uddannelserne.
Kort om de andre lovforslag kan man sige, at
ligesom på Undervisningsministeriets område
skal der naturligvis også her en godtgørelse til,
og lovforslaget om godtgørelse ved deltagelse i
erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse skaber et økonomisk grundlag for, at voksne i form
af godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste, tilskud til befordring, tilskud til kost og logi samt
ophold på skolehjem får deres udgifter dækket.
For at få undervisningen spredt på færre uddannelsessteder indføres der også et nyt godkendelseskoncept. Det har til formål at styrke
uddannelserne både fagligt og pædagogisk,
men også at sikre mindre overlap og færre aflysninger. I det med færre uddannelsessteder
ligger der jo også, at der gerne skulle finde
sammenlægninger sted. Loven om AMU-centre
giver denne her mulighed.
Der er fra flere sider blevet fremført, at de
virkelige rationaliseringsgevinster ligger i sammenlægning af erhvervsskoler og AMU-centre.
Det er vi sådan set enige i, men vi havde gerne
set, at der var sket mere på det her felt, end der
er på nuværende tidspunkt, og derfor ser vi
også frem til regeringens redegørelse her til
efteråret.
Hvis jeg skal opsummere, synes vi i CD altså
alt i alt, at voksen- og efteruddannelsesreformen giver nogle bedre muligheder for især de
kortuddannede beskæftigede, men også for
virksomhederne, så de er i stand til at klare sig
i konkurrencen fremover. Og det er derfor, vi,
selv om vi har nogle betænkeligheder eller har
taget forbehold for visse dele af aftalen, natur-

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)
ligvis stemmer for alle lovforslagene på dette
område.
(Kort bemærkning).
Knud Erik Kirkegaard -(KF):
Jeg har i al venskabelighed et lille spørgsmål til
CD's ordfører. Jeg vil godt bede CD's ordfører
om at forholde sig til det udsagn, som hr. Poul
Erik Dyrlund kom med under sit indlæg her
tidligere på dagen, nemlig synspunktet om, at
når der kommer en indstilling eller hvis der
kommer en indstilling fra AUF til regeringen
om, at der skal opkræves bidrag hos arbejdsgiverne, så tillagde hr. Dyrlund det ikke vægt, at
der er tale om en enig indstilling fra AUF.
Jeg vil godt spørge fru Susanne Clemensen,
om hun er af samme opfattelse og har den samme holdning til det: at det er fuldt ud tilstrækkeligt, hvis bare lønmodtagerparten i bestyrelsen kommer og beder om at få opkrævet flere
penge hos arbejdsgiverne.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
249282;name_party;":
I forlængelse af hr. Knud Erik Kirkegaards
spørgsmål vil jeg godt spørge: Hvad indebærer
det forbehold, som CD har taget? Har CD en
vetoret, eller kan regeringen i den her bruttoskat opkræve, hvad den ønsker, uden at CD
kan gøre en pind?
Altså: Har CD taget et forbehold, der ikke er
noget som helst værd, fordi man nu i den lovgivning, man siger ja til, reelt har deponeret beslutningskompetencen på det her felt hos
arbejdsministeren både med hensyn til, hvor
mange penge der skal kræves ind, og hvor højt
beløbet skal være, uden at CD skal være med i
den del?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
249885;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Susanne Clemensen, om
hun ikke som jeg lægger meget stor vægt på, at
indstillingen fra bestyrelsen er enig, men at der
er en forskel på enighed og så betingelse, forstået på den måde, at dér er forskel på, om man
lægger vægt på, at der er enighed, eller om man
opfatter det som en fuldstændig ufravigelig betingelse i en situation, hvor der eventuelt måtte
være blokeret for enighed.
Med hensyn til det sidste vil jeg sige, at man
kan forestille sig situationer, hvor parterne er så
uenige, at det bliver umuligt at komme med en
indstilling, medmindre der er den åbenhed. 홢
'

6755

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
250535;name_party;":
Med hensyn til, om det er ønskeligt, at der er
enighed i arbejdsmarkedsuddanrielsesfinansieringens bestyrelse, når man indstiller til
arbejdsministeren og undervisningsministeren,
at der skal opkræves et bidrag, og om bidragets
størrelse, er det da klart, at det naturligvis er
ønskeligt, at parterne er enige om, hvor stort
det her arbejdsgiverbidrag skal være, og om der
i det hele taget skal opkræves et bidrag.
Men jeg mener ikke, at det er en nødvendig
forudsætning, for jeg tror, at begge parter, der
sidder i denne her bestyrelse, har lige stor interesse i at sikre, at bidraget, som skal opkræves
hos virksomhederne, bliver så lille som muligt,
for vi må jo også se i øjnene, at på en eller anden vis kommer de ansatte jo også til at betale
denne her del af finansieringen, f.eks. senere på
året, når der skal diskuteres løn- og overenskomstspørgsmål.
CD har naturligvis ikke deponeret sin handlefrihed hos regeringen. Hvis vi havde det, så
havde vi jo netop accepteret, at regeringen fik
en bemyndigelsesbestemmelse, og så kunne
den bare opkræve et arbejdsgiverbidrag, hvis
det var det, den ville. Og det er jo netop også
derfor, vi har taget forbehold: Vi tillader os at
stå frit, og så må det jo være op til regeringen
eventuelt at se, hvor den kan samle ét flertal for
et eventuelt arbejdsgiverbidrag, hvis og såfremt
det på et tidspunkt bliver nødvendigt.
(Kort bernærkning).";Susanne Clemensen
251951;name_party;":
Jamen jeg tror, at det svar, som fru Susanne
Clemensen gav her, vil blive studeret med meget stor interesse hos arbejdsgiverne, men det
må vi jo se efterfølgende.
Jeg vil så godt lige bore lidt i det forbehold,
som CD har. Jeg kan forstå, at forbeholdet betyder, at de andre aftaleparter i aftalen godt kan
lave de ulykker, de vil, bare CD ikke får snavs
på fingrene. Det er sådan, det skal forstås.
Og jeg vil godt spørge fru Susanne Clemensen: Er det ikke en lidt unormal form for aftale
her i Folketinget? Altså jeg kan i hvert fald sige,
at siden 1984, hvor jeg startede herinde, har jeg
ikke været med til at indgå en sådan aftale,
hvor en part bare sagde: Lav de ulykker, I vil,
men vi skal ikke have fingrene i maskinen.

6756

Fredag den 14. april 2000 (L 256 rn.fl.)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
252766;name_party;":
Jeg må altså konstatere, at CD ikke har et blokerende forbehold, og det vil sige, at det forbehold, CD har, med den konstellation, Folketinget har, og med de forligsparter, der ellers er
bag aftalen, slet ingen ting er værd, altså ikke er
det papir værd, som det er skrevet på.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
253083;name_party;":
Jeg vil godt i forlængelse af hr. Kirkegaards udsagn om, at det var en usædvanlig aftale, spørge fru Susanne Clemensen, om det usædvanlige
i denne her forbindelse ikke består i, at der er et
parti, der er frit stillet i et spørgsmål, men i øvrigt har stor indflydelse på resten af aftalen. Er
det ikke det, der er det usædvanlige, mere, end
at man er frit stillet?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
253491;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet, om vi har taget
forbehold bare for at undgå at få snavs på fingrene, kan jeg altså også godt komme med navne
på nogle partier, nemlig Venstre og De Konservative, der i forbindelse med finanslovforhandlingerne om politiforliget f.eks. ikke ville have,
at der skulle opkræves skatter eller afgifter. Det,
ville man ikke være med til. Så måtte vi andre
være med til at finde finansieringen på anden
vis, for at Venstre og De Konservative kunne
komme med i politiforliget til sidst.
Vi forbeholder os naturligvis retten til at tage
stilling til et eventuelt arbejdsgiverbidrag, når
den tid måtte komme, for vi kan jo ikke spå. Vi
kan jo netop ikke se ud i fremtiden og se, hvad
der vil ske, hvad situationen er på det tidspunkt. Det er da muligt, at vi på det tidspunkt
siger, at erhvervslivet er så hårdt klemt f.eks., at
det efter vores opfattelse vil være urimeligt, at
det også skal betale for den efteruddannelsesaktivitet, som det bliver pålagt. Det kan vi da
ikke sige noget om, for hvis vi kunne sige noget
om det, jamen så havde vi jo netop ikke haft
nogen grund til at tage et forbehold.
Vi kan ikke blokere for det her, og det ved
Venstre naturligvis også godt. Omvendt må jeg
jo så også sige, at der var jo i øvrigt et flertal her
i Folketingssalen, uanset om CD var med i den
her aftale eller ej, men vi mener, at vi klart har
været méd til sikre, at arbejdsgivernes ledelsesret er uantastet.

(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
254959;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge fru Susanne Clemensen,
hvis ellers fru Susanne Clemensen har tid til at
høre efter, hvad det er for et forbehold, CD har,
som f.eks. SF ikke har.
Så omkring det sidste, omkring et forlig, så
står der vel egentlig skrevet i stjernerne, at hvis
CD havde holdt sammen med os andre, så var
det blevet et andet forlig.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
255341;name_party;":
Altså jeg ved ikke, hvor mange gange jeg skal
sige det, men det, som CD har taget forbehold
for, er, at vi har taget forbehold for at stemme
for et eventuelt arbejdsgiverbidrag, når og såfremt den tid måtte komme. Det er det, vi har
taget forbehold for.";Susanne Clemensen
255636;title_name;":
Hr. Poul Erik Dyrlund for en kort bemærkning.
Jeg gør opmærksom på, at man har ret til tre
korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
255789;name_party;":
Jeg havde faktisk ikke tænkt mig at blande mig
i debatten mellem fru Susanne Clemensen og
hr. Knud Erik Kirkegaard, men jeg er nødt til at
spørge fru Susanne Clemensen, om der ikke er
tale om en grov, grov, grov fordrejning fra hr.
Knud Erik Kirkegaards side, når han her fra
Folketingets talerstol giver udtryk for, at jeg
skulle have ytret tilfredshed med, at blot LOsiden i AUF-bestyrelsen indstillede til opkrævning af ekstra bidrag, så var vi i Socialdemokratiet tilfredse med det. Er der ikke her tale om en
grov, grov, grov fordrejning af de faktiske
forhold?";Poul Erik Dyrlund
256397;title_name;":
Så er den næste i talerrækken hr. Anders
Samuelsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
256485;name_party;":
De fem forslag, som vi her har til første behandling, er som nævnt den del af voksenuddannelsesreformen, som omhandler arbejdsmarkedsområdet.
En reform af voksen- og efteruddannelsessystemet har længe stået højt på den radikale ønskeliste, for selv om Danmark bruger rigtig
mange penge på at uddanne, og selv om der,

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)

6757

Konkret foreslås det, at der nedsættes en besiden regeringen trådte til i 1993, er sket en
styrelse for Arbejdsmarkedets Uddannelsesmarkant udbygning på området, så har det ikke
Finansiering og et antal nye efteruddannelseskun været et gode. Det har først og fremmest
været svært for både virksomheder og lønmod- udvalg, som skal have indflydelse på finansietagere at overskue de mange forskellige uddan- ringen af den erhvervsrettede voksen- og efteruddannelse. Det er så meningen, at bestyrelsen
nelsestilbud, som er opstået de sidste år.
skal have beføjelser til at indstille til arbejds- og
Det samme gælder de flere forskellige godtgørelsessystemer, som heller ikke på alle punk- undervisningsministrene, hvordan statens tilskud til den erhvervsrettede voksen- og efterter har virket efter hensigten. Samtidig er der
uddannelsesindsats til og med erhvervsuddanfra flere sider blevet sat spørgsmålstegn ved,
nelsesniveauet skal anvendes. Som udgangsom udbyttet af indsatsen i alle tilfælde står mål
punkt giver staten fuldt tilskud til uddannelser,
med den offentlige ressourceindsats.
der giver anerkendt kompetence, men bestyrelFra radikal side har det endvidere været en
sen får bl.a. mulighed for at indstille aktivitetsmærkesag at sikre et nationalt kompetenceløft
loftet til de to ministre på enkelte uddannelser,
for de kortuddannede. Det er en gruppe, som
der giver formel kompetence i særlige tilfælde,
de nuværende systemer ikke i tilstrækkelig
og den får også mulighed for at indstille, at der
grad har været gearet til at opfange, og som der
gives nedsatte statstilskud til grupper af
efter vores opfattelse er et meget stort behov for
uddannelser.
at gøre en særlig indsats for, for ellers bliver de
Bestyrelsen får desuden mulighed for at indtabt i det videns- og informationssamfund, som
stille til ministrene, at der bør opkræves et arDanmark allerede er en del af og i endnu højere
bejdsgiverbidrag hos alle arbejdsgivere, såfremt
grad vil blive en del af.
På den baggrund er Det Radikale Venstre na- behovet for voksen- og efteruddannelse bliver
større, end hvad der kan dækkes af statens tilturligvis meget positivt over for den reform,
skud. Det er også den model, vi i dag kender
som der nu lægges op til: en reform, hvor det
fra Arbejdsgivernes Elevrefusion.
offentlige stadig væk har det overordnede anEndelig får bestyrelsen til opgave at udmelde
svar for at sikre relevante videre- og efterudbevillingsrammer, som de nedsatte efteruddandannelsestilbud til alle borgere, men hvor udnelsesudvalg så skal fordele til uddannelsesdannelsesmidlerne i højere grad målrettes mod
stederne.
opkvalificeringen af de kortuddannede.
Det Radikale Venstre er naturligvis enigt i reSom en konsekvens heraf er det en reform,
formens overordnede målsætning, og vi mener,
hvor virksomhederne overdrages en større del
at forslaget her vil være med til at føre den ud i
af ansvaret for. finansieringen af uddannelseslivet.
indsatsen for de bedre uddannede, dem, der
Et af voksen- og efteruddannelsesreformens
har mere end erhvervsuddannelsesniveau.
andre hovedformål er at omlægge de nuværenDet er efter Det Radikale Venstres opfattelse
en reform, der samlet set tager højde for de fle- de godtgørelsessystemer til et enstrenget system, hvor den enkelte kun kan blive berettiget
ste af de anker, som er blevet fremført over det
til én ydelse til en bestemt uddannelse.
nuværende voksen- og efteruddannelsessyDet er også et forslag, som Det Radikale Venstem, og som kan blive en vigtig forudsætning
stre mener er yderst fornuftigt, for de eksistefor Danmarks fortsatte vækst og fremgang. Jeg
rende godtgørelsessystemer er uden for enhver
er fuldstændig overbevist om, at når man om
tvivl en jungle,> som både virksomheden og den
10-20 år kigger tilbage, vil man være enig om,
enkelte medarbejder har svært ved at finde
at dette var en af de virkelig betydningsfulde
rundt i.
reformer, som blev gennemført.
Mere specifikt foreslås det, at der kan, ydes
Jeg skal ikke gå i detaljer med de fem lovforgodtgørelse til personer i beskæftigelse, til selvslag, men blot fremhæve de elementer, som vi
stændige og til ledige til selvvalgt uddannelse,
især er positive over for.
og at godtgørelsen kan ydes til AMU-uddanDet første forslag skal ses som en udmøntnelser og til enkeltfag på erhvervsuddannelserning af princippet om, at der skal skabes en
tættere sammenhæng mellem ansvaret for ind- ne. Tankegangen bag dette forslag er at målrette
holdet på den ene side og prioriteringen af ud- uddannelsesrnidlerne, så de først og fremmest
kommer de kortuddannede til gode.
dannelserne og ansvaret for finansieringen på
den anden side.

6758

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)

Det tredje lovforslag omhandler arbejdsrnarkedsuddannelserne, og målet med forslaget er
at sikre en mere effektiv udnyttelse af uddannelseskapaciteten på AMU-uddannelserne og
at sikre, at de godkendte udbydere har mulighed for så stor og bred aktivitet, at de faglige og
pædagogiske kompetencer fastholdes og
videreudvikles.
Konkret forslås det, at der indføres et nyt
godkendelseskoncept, der kan sikre en mere effektiv udnyttelse af ressourcerne, og som dermed kan styrke kvaliteten af AMU-uddannelserne.
Fra radikal side mener vi, at det er nogle fornuftige ændringer, der lægges op til på dette
område, og som efter vores opfattelse vil medvirke til at sikre kvaliteten i AMU-systemet.
Så er der forslaget til lov om arbejdsrnarkedsuddannelsescentre: Det har som nævnt til
formål at gøre det nemmere at sammenlægge
AMU-centre, så der kan ske en mere effektiv
udnyttelse af uddannelsesressourcerne og kvaliteten af undervisningen kan forbedres. Jeg vil
ikke gå nærmere ind i detaljerne i forslaget, jeg
vil blot fremhæve, at Det Radikale Venstre finder det positivt, at der lægges op til en styrkelse
af indsatsen for de læse- og regnesvage ved, at
individuel kompetenceafklaring nu også kommer til at omfatte undervisningsforberedelse til
AMU-uddannelserne.
Endelig er der forslaget til lov om børnepasningsorlov, der overfører de eksisterende regler
om børnepasningsorlov fra lov om orlov, mens
reglerne om uddannelsesorlov afskaffes. Forslaget er en konsekvens af, at der kun ydes én
godtgørelse til uddannelse op til erhvervsuddannelsesniveau. Det betyder, at personer med
højere uddannelse end dette altså ikke længere
er berettigede til offentlig uddannelsesgodtgørelse.
Det er også et forslag, Det Radikale Venstre
støtter. Det er vigtigt, at uddannelsesmidlerne
målrettes mod de kortuddannede, der ikke i
samme omfang som højere uddannede har mulighed for arbejdsgiverbetalt efteruddannelse.
Alt i alt er vi fra Det Radikale Venstres side
meget tilfredse med de forslag til en udrnøntning af voksen- og efteruddannelsesreformen,
som vi førstebehandler i dag. Vi mener, at de
fremsatte lovforslag i al væsentlighed lever op
til de målsætninger, som indgik i regeringens
aftale med SF og CD, og vi kan derfor støtte
lovforslagene.

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
263809;name_party;":
Jeg har lige to spørgsmål til den radikale ordfører, hr. Anders Samuelsen:
Det ene spørgsmål går på, hvorfor denne her
bruttoskat på virksomhederne har været en
mærkesag for De Radikale. Jeg synes, det skulle
ligge lidt langt væk fra radikal politik at indføre
en ny bruttoskat på virksomhederne.
Det andet spørgsmål er, om ikke den radikale
ordfører mener, at det havde være mere hensigtsmæssigt at samarbejde på tværs af de forskellige erhvervsskoler inden for den samme
by, altså at vi havde fået et enstrenget system,
frem for at et par AMU-skoler i hver sin by nu
samarbejder.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
264433;name_party;":
Det sidste først: Vi finder faktisk fra Det
Radikale Venstres side, at det er ganske naturligt, at man lægger op til, at et samarbejde foregår mellem uddannelsesinstitutioner, som har
samme formål, altså mellem AMU-centre i
forskellige egne af landet.
Så til det med bruttoskatten: Vi kunne jo altså
også kalde det virksomhedernes brugerbetaling, og virksomhederne er selv med til at indstille til ministeren, i hvor høj grad man eventuelt skal gøre brug af den. I øvrigt var det nok
værd at understrege også her, at det i den sidste
ende er et flertal af Folketingets partier, som afgør, hvorvidt man vil bruge yderligere penge
på området, og her mener vi egentlig, at vi især
i Det Radikale Venstre virkelig har en fod med
på speederen eller bremsen, fordi vi jo i modsætning til f.eks. Venstre er en del af regeringen
og dermed har et betydeligt medansvar for,
hvilken indstilling der skal komme til
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
265386;name_party;":
Det må vist kun være i den radikale ordbog, at
man kan få bruttoskat til at være lig med
brugerbetaling.
Altså brugerbetaling er jo, at når man bruger
systemet, er man med til at betale, og ikke, at
man bliver pålagt en bruttoskat. Det tror jeg da
at den radikale ordfører vil være enig med mig
i.

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
265768;name_party;":
Jeg siger, at der er utrolig mange steder i det
her samfund, hvor vi ikke har brugerbetaling i
den definition, som hr. Jens Vibjerg lægger op
til. F.eks. er det jo ikke sådan, at på hver enkelt
villavej er det kun dem, der benytter villavejen,
der betaler for den: vi betaler i fællesskab. Sådan er det altså også her, nemlig at de virksomheder, som potentielt har mulighed for at benytte den efteruddannelse, som der lægges op
til, er med til at finansiere den.
Det er den mest simple måde, klart den enkleste måde, at løse det her problem på, samtidig
med at det lægger et godt pres på de parter,
som skal være med til at indstille eller ikke indstille, hvorvidt man skal bruge flere penge, om
at udnytte midlerne så effektivt som muligt.
Vi har jo hørt fra Det Konservative Folkepartis side, at der er ufattelige ressourcer til rådighed, som ikke bliver udnyttet ordentligt i dag,
og det er jo bare vidunderligt, hvis man kan
sørge for at udnytte dem, så der aldrig nogen
sinde bliver behov for at komme til Folketinget
og bede om yderligere midler.";Anders Samuelsen
266842;name_party;":
Da Enhedslisten i forbindelse med finanslovforhandlingerne meldte sig til forligskredsen ornkring VEU-reformen, var det, fordi vi var hundrede procent enige i reformens erklærede målsætning, nemlig at give et uddannelsesmæssigt
løft til de mennesker, der ikke i forvejen har
haft den store fornøjelse af uddannelsessystemet.
Vi er også enige i bestræbelserne på forenklinger, f.eks. hvad angår godtgørelse under uddannelse.
Vi tilsluttede os med den klausul, é1t hvis
midlerne, som de ligger i det her forslag, viser
sig ikke at være i stand til at løfte den målsætning, ja, så er forligsparterne parate til at se på
eventuelle ændringer, der kunne føre til forbedringer af den situation.
I forligskredsens arbejde med de her liggende
forslag har vi så især lagt vægt på at få nedbrudt barriererne for, at reformens intentioner
bliver en realitet, og her tænker jeg ikke specielt
på barriereme for den enkelte - de er selvfølgelig, til stede i form af manglende motivation
og den slags ting - men lige så meget på de forhold på arbejdsmarkedet, som kan være forhindringer for reelle rettigheder med hensyn til
uddannelse: f.eks. støder mange, der er i arbej-

6759

de, i praksis ind i arbejdsgivermodvilje, medmindre en umiddelbar fordel for arbejdsgiveren
er inden for rækkevidde. Her kan vi godt tilslutte os ministerens bemærkninger til forslaget
om AUF, hvor det understreges, at en af vejene
frem er en systematisk uddannelsesplanlægning.
Nu er det sikkert ikke nogen stor hemmelighed, at vi ikke nærer en ubegrænset tillid til, at
den måde, det samlede lovkompleks er skruet :
sammen på, reelt fører til det uddannelsesmæssige løft, som alle ønsker. Derfor betragter vi
det som en hjørnesten, at såvel regeringen og
Folketinget som arbejdsmarkedets parter og andre involverede til stadighed følger op, om reformen rent faktisk virker, og at der er mulighed for at justere lovgivningen, hvis det viser
sig nødvendigt ud fra målsætningen.
Det er jo en meget omfattende reform, vi taler
om, og de færreste kan vel påstå, at de har fuldt
overblik over konsekvenserne, ikke mindst fordi der ligger mange fortolkningsmuligheder i
forslagene, og fordi der ligger så mange forskellige handlemuligheder for de forskellige
aktører.
I den forbindelse vil vi godt pege på nogle af
de, problemer, som vi allerede i dag kan se, og
hvor vi under udvalgsarbejdet vil arbejde for, at
spørgsmålene bliver afklaret.
For det første er der hele spørgsmålet om finansieringen gennem AUF'en, hvor man må sige, at regeringen ikke just har medvirket til helt
at skabe klarhed over, hvordan den er bygget
op. I forbindelse med finanslovforhandlingerne
regnede man sig frem til et finansieringsbehov
på 3,5 mia. kr., men i dag er man så nået frem
til 2,9 mia. kr., en forskel på 600 mio. kr, Det er
der godt nok forståelige forklaringer på for det
mestes vedkommende, men jeg vil alligevel
hæfte mig ved det høringssvar fra LO, der påpeger, at der tilsyneladende er trukket 200 mio.
kr. mere fra det statslige bidrag, end finanslov aftalen indeholdt. Det kræver selvfølgelig for- ,
klaringer, og jeg håber også på, at ministeren er
enig i, at en sådan besparelse, ikke skal ses som
et mål for regeringens indstilling til den styrke. de uddannelsesindsats. Man kan jo ikke se bort
fra, at uddannelse koster penge og meruddannelse koster flere penge.
Med hensyn til parternes rolle lægger jeg meget stor vægt på enighed - og jeg håber, at såvel
Venstres ordfører som den konservative ordfører lægger mærke til, at jeg lægger meget stor
vægt på parternes enighed - for jeg synes, at

6760

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)

det nok er det, der bedst sikrer, at der kommer
noget reelt ud af det. Men jeg vil på den anden
side ikke være med til, at en sådan enighed skal
blokere, sådan at det ikke fører til noget som
helst, og derfor synes jeg, det er meget fint at få
konstateret, at der er en åbning for tanken om,
at det kan være en ikke enig indstilling, der
kommer fra bestyrelsen.
For det andet er der nogle uafklarede spørgsmål, hvad angår deltagerbetaling for nogle af
de kompetencegivende uddannelser, først og
fremmest uddannelserne på social- og sundhedsområdet og PGU-merituddannelsen. Det
fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at
de uddannelser, som kører under åben uddannelse i hvert fald ikke i første omgang friholdes
for deltagerbetaling. Det fremgår også, at der er
tale om en venteposition for de uddannelser,
indtil der foreligger en nyordning af de ordinære uddannelser, og at deltagerbetaling indgår i
kommuneforhandlingerne.
Vi er glade for, at undervisningsministeren
gjorde klart, at det var et problem, som forligskredsen skulle have løst, men vi kunne godt
tænke os, at der var et tidsperspektiv i denne
løsning.
Efter vores opfattelse er det faktisk noget, der
haster. Dels er der tale om uddannelser, der er
målrettet til at give kortuddannede et løft enten
som videreuddannelse på eget arbejdsområde
eller som en form for omskoling, dels er der tale
om, at der netop på social- og sundhedsområdet er meget brug for en sådan uddannet arbejdskraft i bestræbelserne på at styrke den
sociale service.
Så længe de her omtalte uddannelser ligger
under åben uddannelse med deltagerbetaling
og et meget begrænset optag, ja, så længe vil
store grupper af kortuddannede få begrænset
deres mulighed for uddannelse. Faktisk vil
nogle grupper få direkte forringelser i forhold
til situationen i dag, f.eks. dem, som i dag deltager på PGU-merit med voksenuddannelsesstøtte, som også giver mulighed for at få dækket en del af deltagerbetalingen. Sådan en mulighed bortfalder med omlægningen af godtgørelsessystemet, så der er altså ret god grund til
hurtigst muligt at få de nævnte uddannelser ind
under AUF'en. Jeg vil derfor spørge ministeren,
om det er muligt at få en afklaring af nyordningen af de ordinære uddannelser på denne side
af lovens ikrafttræden.
Endelig vil vi også godt have afklaret, om
AUF-bestyrelsens kompetence til at lave aktivi-

tetslofter, reducerede tilskud og reducerede
godtgørelser vil betyde, at uddannelsesinstitutioner og brugere kan komme i situationer, hvor
de ikke ved, om de er købt eller solgt. Som lovforslaget er udformet, er det lysende uklart,
hvad kriterierne er for, hvornår og hvordan
AUF-bestyrelsen kan gribe ind.
Hvad angår lovforslaget om godtgørelse, har
jeg ikke de store kommentarer, bortset fra at der
også på det her område kan blive behov for at
gå tingene efter i sømmene, i takt med at loven
slår igennem.
Det gælder ligeledes forslagene om arbejdsmarkedsuddannelser og AMU-centre. Her vil
jeg dog ikke undlade at pege på en af farerne
ved vægtningen af de kompetencegivende uddannelser. I den forbindelse har folk i AMUsystemet påpeget, at lovændringerne kan føre
til begrænsninger i efterspørgslen på kurser, og
at de bløde kurser bliver kørt ud af systemet,
kurser, som kan være medvirkende til motivering og afklaring med hensyn til den enkeltes
deltagelse i uddannelsen.
Jeg vil også hive en gammel, men relevant
traver frem, nemlig arbejds- og sikkerhedsforholdene på AMU-centrene. Det er jo ikke nogen
hemmelighed, at kursisterne mange steder har
kummerlige forhold, både hvad angår lokaler,
gamle maskiner og dårlige sikkerhedsforhold.
Det må være en afgørende del af opgaven, bl.a.
i forbindelse med bestræbelserne på at effektivisere AMU-centrene gennem samarbejde og
sammenlægninger, at forholdene for kursisterne bliver forbedret, bliver tidssvarende og bliver forsvarlige i forhold til arbejdsmiljøloven.
Til sidst vil jeg kommentere forslaget om fjernelse af uddannelsesorloven fra orlovsloven.
Min eneste kommentar skal være, at retten til
uddannelsesorlov med godtgørelse jo i forvejen
var temmelig indsnævret på grund af revisionen af positivlisten. Hvor intentionerne med
uddannelsesorlov oprindelig var at give folk
mulighed for selvvalgt uddannelse, er der i dag
tale om et selvvalg med alvorlige begrænsninger.
Når uddannelsesorloven nu foreslås erstattet
med uddannelse med godtgørelse under
AUF'en, fortsætter den snævre indgang til uddannelse, og vi mener stadig, at det kan være
en hæmsko for ikke mindst de kortuddannedes
muligheder. Virkeligheden må vise, om vi ikke
har ret i, at der faktisk er brug for mere bredde
i uddannelsesmulighederne, en mere åben indgang end den, man har lagt sig fast på i dag.

(846)
Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)
Med disse ord vil jeg støtte lovforslagene, og
samtidig håber jeg, at udvalgsarbejdet kan afklare nogle af de spørgsmål, jeg her har rejst.";Jette Gottlieb
275348;name_party;":
Der står øverst på min stikordsliste, at jeg skal
brokke mig over, at vi ikke har fået høringssvar,
fordi proceduren er tilrettelagt, som den er.
Men jeg kan forstå, at fru Gottlieb har fået høringssvar fra LO, så enten er der ikke orden i
postgangen til mig, eller også er det, fordi jeg
ikke har mine venner de rigtige stedet. Det kan
selvfølgelig være forklaringen, og det må vi så
leve med. Men ellers vil jeg nok sige, at med
fem så teknisk komplicerede lovforslag som de
her plejer vi at have megen fornøjelse af
høringssvarene.
På den anden side bekendtgjorde den socialdemokratiske ordfører jo i sin tale, at vi kunne
komme ind med, hvad vi ville, hvis altså regeringen fik sin vilje, og i øvrigt ville regeringen
forhandle med forligspartierne. Så er det jo
egentlig ikke så væsentligt, om vi har læst høringssvarene, kan jeg godt se, men derfor vil vi
alligevel forsøge at mene lidt om forslagene,
De sidste fire lovforslag, L 257, L 258, L 259
og L 260, er der selvfølgelig meget godt i, og
dem vil vi studere positivt og finde ud af, om
der er noget, vi vil rette ved.
Problemet er naturligvis det første lovforslag,
L 256. Man kan sige, at det selvfølgelig er godt,
hvis regeringen har indset, at der er brug for en
oprydning og en rationalisering af hele vores
efteruddannelsessystem, men det benægter hr.
Dyr lund. Han siger, at det ikke er det, det
handler om, og at der ikke er nogen rationaliseringsgevinst at hente. Det tror jeg nu alligevel
ikke regeringen mener, og jeg tror, det er et af
formålene. Men der er bare ikke givet denne
AUF-konstruktion de tilstrækkelige instrumenter til at få ryddet op. Man har ikke sat tommelskruerne på de mennesker, som skulle gøre noget ved det, tværtimod har man fået en skæv
mulighed for at udskrive nye regninger til
arbejdsgiveme.
Det hedder en voksen- og efteruddannelsesreform - sådan står der i hvert fald nogle steder
- men der er bare for lidt reform i det. Vi har
det problem, som også andre har været inde på,
at der er to ministerier, der arbejder på det her,
og der er masser af overlapninger. Der er masser af opbygninger af systemer, og man må
desværre nok sige, at det sker for systemernes
skyld.

6761

Når en tjenesteorganisation som AMUcentrene ansætter salgschefer, som jeg tror de
kaldes, til at markedsføre sig, synes jeg faktisk,
det er en mærkelig overbygning på et servicesystem for det offentlige, at man i den grad skal
sørge for at udvikle sit system, og at man skal
gå ud og sælge sig selv. Det har jeg virkelig
ikke forståelse for. Der er ingen tvivl om, at der
er udbygget alt for meget, og at der er lavet alt
for mange kurser, som bliver aflyst, fordi der
ikke er behov for dem, og fordi der er overlapning.
For Socialdemokratiet er uddannelse jo et
mantra, og det er helt klart også godt og nødvendigt, men det betyder jo ikke, at alle de penge, man bruger på området, alle de penge, man
drysser ud med rund hånd, er givet godt ud.
Men det er selvfølgelig godt for beskæftigelsen
inden for sektoren, det er vi helt klar over.
Som sagt til indledning er der meget godt i
de fire sidste lovforslag. Et enkelt af dem er måske helt uden problemer, og det vil vi kigge
nærmere på. Men betalingsmodellen er desværre forkert, og den mangler incitamentet.
Vi kan ikke gå ind for den kollektive betaling.
Den minder lidt om det system, miljøministeren
var inde på med stormfaldsforsikringen. Det
var også en kollektiv betaling, som man ikke
kunne undgå at være med i, men miljøministeren lod sig altså overbevise om, at det ikke var
en god idé. Jeg har ikke de store forhåbninger
om, at det sker her, men jeg vil sige det sådan,
at det er såmænd bare rdet, der skal til for at få
Kristeligt Folkeparti med på hele projektet.
Vi mener, det vil være helt fint med egenbetaling: Vi synes faktisk, det er helt fint, at erhvervsvirksomhederne. skal betale for noget af
den uddannelse, de har brug for. Men vi mener
i høj grad, at de også skal være med til at planlægge, så hele systemet får mulighed for at få
tommelskruerne på, så vi kan få omkostningerne ned og de kun skal betale for det, de har
brug for, i stedet for at alle mulige andre skal
betale, også de, der måske mangler incitamentet
til at bruge ordningen. Man kan måske sige, at
incitamentet kunne være det, at de alligevel
skal betale, men sådan virker det desværre nok
ikke i virkelighedens verden.
Så synes jeg, der i hele komplekset mangler
at blive taget hensyn til de mindre erhvervsdrivendes behov, også de mindre erhvervsdrivende med andre ansatté. Det er dem, der er dårligst til at udnytte systemet: det er selvfølgelig
Ien fejl, og det må vi prøve at motivere dem til.

6762

홢 . Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)

Men de selvstændiges og deres medhjælpende
ægtefællers behov for efteruddannelse er der ligesom overhovedet ikke taget hensyn til i hele
systemet, og det burde vi faktisk kigge på.
Når der nu skal til at nedlægges institutioner,
som der lægges op til at man får lov til at gøre,
må jeg også have lov til at ride en af mine egne
kæpheste, nemlig det om regionalpolitik, som
vi debatterede i går her i Folketingssalen: Når
man har udbygget for meget og skal til at nedlægge noget, risikerer vi, at det er yderområderne, det går ud over, og jeg så gerne, at det
kunne indbygges i lovkomplekset, at der også
skulle tages regionalpolitiske hensyn. Det har
nemlig også meget med beskæftigelse at gøre,
at man tager hensyn til yderområderne, og at
man ikke nedlægger undervisningsinstitutionerne dér.
På området korte og videregående uddannelser taler man om forlagt undervisning, altså noget med, at en centralinstitution ligger ud i
yderområderne. Det kan man selvfølgelig også
gøre på dette område og i dette system, men
man kan også gøre det modsatte, nemlig at man
lader administrationen ligge i yderområderne
og forlægger undervisningen til det mere centrale område. Vi skal have ændret den vane- :
tænkning, der altid trækker beskæftigelse og
indkomstudvikling væk fra de yderste områder,
men det er selvfølgelig perifert i denne forbindelse. Men de to sidste områder, jeg nævnte,
altså de selvstændiges og de medhjælpende
ægtefællers behov og regionalproblematikken,
synes jeg godt vi kunne få med.
Som sagt får vi nok ingen indflydelse på det,
men der skal ikke ændres meget andet, end at
der indføres en ahden form for betaling for
virksomhederne. Om det så bliver billigere eller
dyrere, ved jeg ikke noget om, men hvis der
kommer en betaling efter det omfang, virksom- ,
hederne bruger ordningen i, vil vi godt være
med til det.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
281898;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til hr. Ole M. Nielsen.
Er det ikke sådan, at de, der ikke bruger ordningen, langsigtet nyder godt .af dem, der bruger den? Er det ikke det, der er virkelighedens
verden uden for Christiansborgs tykke mure?
Er det ikke sådan, at den arbejdsgiver, som aldrig nogen sinde havde drømt om eller tænkt
sig at ofre så meget som én uddannelseskrone
på sine medarbejdere, sagtens kan få den kva-

lificerede arbejdskraft, han har behov for, ovre
fra naboen, som har været med til at opkvalificere den, og at han endda kan tillade sig at give
lidt mere i løn, fordi han ikke har brugt
uddannelseskroner?
Så vil jeg også gerne kommentere spørgsmålet om regionalisering. Der lægges jo ikke op til
i lovforslaget, at der skal nedlægges noget nogen som helst steder. Man kan af frivillighedens
vej fusionere for at effektivisere administrationen osv., men Socialdemokratiet er ikke
indstillet på ...";Poul Erik Dyrlund
282846;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at taletiden er udløbet.
Hr. Ole M. Nielsen
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
282953;name_party;":
Det sidste først: Der lægges ikke op til nedlæggelse, men der lægges jo op til sammenlægning
eller rationalisering, fusionering, hvad vi nu
kalder det, og det var også derfor, jeg nævnte
eksemplet med, at det ikke er sikkert, at man
skal have udlagt undervisningen. Det kunne jo
være, at man skulle centralisere selve undervisningen, men lade den centrale enhed med administrationen og ledelsen ligge i yderområdet i
en mindre by og så lægge undervisningen ind i
den store by. Det er helt modsat af det, man
normalt tænker, og netop derfor vil vi få et
samfund med flere udviklings- og beskæftigelsesindkomstniveauer. Det var bare den
kæphest, jeg red, og den kan fint forenes med
det, hr. Dyrlund siger.
Det andet er jeg heller ikke helt uenig i. Jeg er
ikke helt uenig med hr. Dyr lund i, at det er problematisk, at der er virksomheder, som aldrig
tilbyder undervisning, men vi må bare, konstatere, at der er stærke og svage virksomheder, at
der også er stærke og svage virksomhedsledere,
og at der er virksomheder, der måske har et
svagt idégrundlag eller en svag overlevelsesevne, og som arbejder på et område, som ikke er
højteknologisk, men trods alt er med til at holde
vores samfund sammen, selv. om de ligesom
ikke har kræfterne og mulighederne.
:
Der er også virksomheder, som kun har tre,
fire eller fem medarbejdere, og hvor det er utrolig svært at bruge uddannelsesmulighederne,
og jeg synes ikke ...";Ole M. Nielsen
284403;title_name;": , -:홢, I.. 홢
Så er taletiden også udløbet her.

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
284534;name_party;":
Lad os nu prøve at tegne den tankegang, at der
på et eller andet tidspunkt skulle ske det, at
virksomhederne skulle slippe med 100 kr. pr.
medarbejder. Hvad med den virksomhed, som
er svag, den virksomhed, som på grund af sin
svaghed mere end nogen anden har behov for
at have en velkvalificeret arbejdskraft, men
simpelt hen ikke har råd til at ofre de nødvendige midler på den og derfor henter arbejdskraften andre steder fra - er det dog ikke billigt
sluppet for den virksomhed at skulle betale en
hund for at få fat i de mennesker?
Så vil jeg godt stille et yderligere spørgsmål:
Hvad er det for uddannelsespenge, som Socialdemokratiet i dag øser ud med rund hånd?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
285243;name_party;":
Jeg tror sådan set, hr. Ole M. Nielsen har ret i,
at der både ér stærke og svage virksomheder,
men er det ikke rigtigt, at den rigtige måde at
arbejde på for de svage virksomheder netop er
at komme med tilskyndelser, at komme med
nogle incitamenter til, at medarbejderne rent
faktisk deltager i uddannelsen, og er det ikke
netop en af de fremmeste måder at gøre det på
at lave en kollektiv ordning, som de sådan set
bare behøver at gribe for at kunne bruge? Er det
ikke det rigtigste at give alle mulighed for at tilbyde deres medarbejdere efteruddannelse, fordi
det er en del af systemet, frem for måske at
vælge Venstres model og sige, at der er tale om
en direkte brugerbetaling, hvor man betaler minut for minut for den efteruddannelse, man ,
deltager i?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
286043;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt kan huske,
hvor jeg var kommet til, da jeg blev afbrudt før,
så nu må jeg hellere svare på de seneste spørgsmål.
Hr. Dyrlund spurgte, hvor det er, Socialdemokratiet drysser ud med rund hånd. Nu er det
jo ikke Socialdemokratiet, der disponerer over
statskassen, det er regeringen, men den har
Socialdemokratiet haft en vis indflydelse på i
perioder: har jeg lagt mærke til, og har nu haft
det i 7 år.
Nu er det da ikke negativt det hele: selv om
der kan være negative elementer imellem. Men
jo, jeg mener, der er drysset for mange penge

6763

ud, fordi man har været for fokuseret på og været for ukritisk over for hele uddannelsesområdet. Fordi uddannelse ligesom er et mantra for
Socialdemokratiet, er det, som om alt, hvad der
bruges af penge på det område, er godt brugt,
og derfor har man skruet bevillingerne op, og
så sidder der altså kreative folk rundtomkring i
systemerne, som er i stand til at tegne projekter
og udfqrme projekter osv., som kan bruge de
midler, de bevillinger, der er til rådighed. Det er
helt klart, og man ser specielt på AMUsystemet, at der er opbygget utrolig meget.
Til fru Jette Gottlieb: Ja, det er da udmærket
at tilskynde, men i mange tilfælde beskæftiger
de svage virksomheder med det svage idégrundlag jo de mennesker, som vil kunne få
den gratis undervisning, altså de mennesker,
som skal have grunduddannelsen, som slet ikke
koster noget for virksomhederne. Men det er da
et spændende problem, vi diskuterer her, og jeg
synes da sagtens, man kan diskutere det noget
mere. Der er endnu flere ting at sige om det.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Selv om Frihed 2000 ikke er med i finanslovaftalen angående détte område, ser vi positivt på
den lovbuket, der er lagt frem.
Det er helt afgjort, når man ser lovforslagene
sammen, at det vil give en bedre sammenhæng
i hele området for voksenuddannelser og efteruddannelse. Det vil give lidt mere fleksibilitet,
men vigtigst af alt, som jeg ser det, så vil det
begrænse den overlapning, der er på området i
øjeblikket.
Forslaget om at nedsætte en fælles bestyrelse
bestående af repræsentanter for hovedorganisationerne - det gælder både arbejdstagere og arbejdsgivere - som skal stå for det overordnede,
altså finansieringen og det overordnede for hele
området, finder jeg er en rigtig model.
Som det er lagt frem, vil staten indskyde de
her 2,9 mia. kr., som man har afsat på området.
Jeg synes, det flot af vort samfund: at man vil
sætte 2,9 mia. kr. af til det område.
Efterfølgende må arbejdstagere og arbejdsgivere og de, der nu sidder i den her bestyrelse, jo
tage stilling til, om man ønsker at bruge flere
penge på området, og hvis man ønsker det, skal
man selv betale. Det lyder nok mærkeligt, at jeg
kan gå ind for det, for jeg er jo også erhvervsmand, men jeg synes, det er rigtigt.
Der er dog en lille tidsel ved det. Den socialdemokratiske ordfører, slog hårdt fast i sin ordførertale, at der kun skulle et flertal til i besty-

6764

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)

reisen for at beslutte, hvem der skulle betale, og
hvor meget de eventuelt skulle betale. Det er jeg
meget ked af.
Derfor håber jeg, at man på en eller anden
måde i udvalget kan finde ud af, at der skal
være enighed i bestyrelsen på det område, for
jeg tror, hvis man kan komme frem til, at der
skal være enighed, at det kan både arbejdstagere og arbejdsgivere på det område, for jeg er
sikker på, at de også er klar over, at der sker så
meget i fremtiden, at det er nødvendigt med
endnu mere uddannelse for de mennesker, der
ikke har så stor en uddannelse nu.
Men vi ser positivt på det her og går ind i
forhandlinger om det. Men én gang til: Jeg mener, det må være rigtigt, at hvis bestyrelsen beslutter, at der skal bruges flere penge på området, så skal der på en eller anden måde findes
enighed om det.
Der er flere ting i forslaget om godtgørelse i
forbindelse med de efteruddannelser. Skal man
f.eks. afsted på et 6-ugers-kursus, ja, så kan
man få op til maksimum dagpenge, hvis man
ikke har en aftale med sin arbejdsgiver om, at
han betaler. Det i sig selv lyder rigtigt. Men så
er der det, der hedder en anerkendt, kompetencegivende uddannelse. Dér sker der jo en meget
hurtig aftrapning af den godtgørelse, man kan
få. Det er også rimeligt, at der sker en aftrapning, men jeg synes, det er noget hurtigt, den
aftrappes: men jeg ved ikke, om det er muligt,
at vi kan gøre noget ved det under udvalgsarbejdet.
Så er der forslaget om selve uddannelsesprogrammerne, og hvordan de skal laves. Dér er
det meningen, at der skal nedsættes et uddannelsesråd, også bestående af arbejdstagere og
arbejdsgivere og flere. Det er også en rigtig vej.
Og samtidig åbnes der jo mulighed for - jeg
ved ikke, hvor meget - at private kan komme
ind på markedet, hvis der opstår sådan nogle.
Det er også rigtigt. Det kan være lige så godt
som det andet.
Når man går det hele igennem, er der altid
noget, man synes skal være anderledes, men
det er noget, der trækker i den rigtige retning
og forenkler systemet.
Ifølge lovforslaget bliver der mulighed for
sammenlægning af nogle af AMU-centrene. Ja,
det er jo en selvfølge, når det bliver mere forenklet, og det er også rigtigt. Der er nogle områder, hvor der ligger en stor erhvervsskole
måske ikke så langt fra AMU-centret, og kan de
finde ud af at lave et samarbejde på en eller an-

den måde, eller kan de ligefrem slås sammen,
jamen så er det selvfølgelig rigtigt. For det bliver nødvendigt i fremtiden at koncentrere
kræfterne. Så det er også noget, som vi kan
bakke op.
Så er der selve afskaffelsen af uddannelsesorloven, og det er der ikke noget nyt i.
Med hensyn til børnepasningsorlov: Som jeg
læser det, er det en direkte videreførelse af det,
man er enig om. Selvfølgelig har vi den holdning i Frihed 2000, at har man børneorlov, ja, så
skal man selvfølgelig ikke kunne benytte de offentlige institutioner, men det er jo en holdning,
vi har. Men hvis jeg har læst det rigtigt, er det
bare en videreførelse af det, som er gældende
nu.
Men jeg kan slutte med at sige: Vi går positivt ind i det her. Dog er der den tidsel, som jeg
har været inde på, med hensyn til, om der kunne findes en løsning på, om ikke der skal være
enighed, eller at det på en eller anden måde i
hvert fald er sådan, at de, der skal betale gildet,
altså arbejdsgiverne, skal inddrages eller i hvert
fald være med på en eller anden måde, hvis det
bliver nødvendigt, at der skal betales ekstra
penge.
Men intentionerne i lovforslagene synes vi er
rigtige.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
292565;name_party;":
Det, jeg godt vil spørge hr. Fransgaard om, og
som jeg i øvrigt har været i debat med både hr.
Vibjerg og hr. Knud Erik Kirkegaard om, er jo
den udtalelse, hvor vi siger, at det ikke nødvendigvis for Socialdemokratiet er vigtigt, at det er
en enig indstilling fra bestyrelsen, der kommer,
hvis der skal kræves penge op. Når vi nu kigger
på lovforslaget, så skal bestyrelsen bestå af 16
medlemmer, 8 fra lønmodtagerside og 8 fra arbejdsgiverside. Der er 5 fra Dansk Arbejdsgiverforening, 2 repræsentanter for de offentlige
arbejdsgivere og 1 fra Sammenslutningen af
Landbrugets Arbejdsgiverforeninger. Disse
arbejdsgiverrepræsentanter har da forskellige
interesser.
Lad os nu tegne det billede, at der skal komme en indstilling om opkrævning af et eller andet beløb, ligegyldigt hvor stort eller lille, er det
så rimeligt, at vi siger, at hele den fløj skal være
enig om, at de penge skal kræves op? Kan det
ikke blive til noget, hvis man f.eks. siger, at lønmodtagersiden er enig, de 5 DA-medlemmer er
enige, de 2 offentlige er enige, men repræsen-

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)
tanten for Landbrugets Arbejdsgiverforeninger
siger nej? Er det rimeligt, at det så ikke kan blive til noget? Ikke efter min opfattelse, og det er
derfor, udtalelsen falder, som den er kommet.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Det er nu engang sådan, at der må skulle tages
mest hensyn til dem, der skal betale. Det er det,
jeg mener. Hvordan konstruktionen kan blive,
skal jeg ikke kunne sige.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Så oprandt tidspunktet, hvor jeg får lejlighed til
at sige et par ord om reformen og reflektere lidt
over dagens debat.
Jeg vil starte med at takke for mange positive
indlæg om denne reform. Jeg ville egentlig også
gerne have haft lejlighed til at bruge lidt tid på
at takke Venstres og De Konservatives ordførere for deres vurdering af substansen i VEUreformen, men det bliver jo et meget, meget lille
afsnit, for Venstres og De Konservatives ordførere har så godt som udelukkende hængt sig
fast i spørgsmålet om supplerende finansiering
i forhold til statens bidrag.
Venstres og De Konservatives ordførere har i
dag lidt af et dacapo-syndrom, for de har til
punkt og prikke genopført samtlige forestillinger, der var i de indledende forhandlinger om
VEU-reformen i efteråret. Der er ikke ét eneste
argument, der blev brugt dengang, som ikke er
blevet brugt i dag. Til gengæld er der i dag ikke
frembragt et eneste nyt argument imod finansieringskonstruktionen, ikke ét.
Og i forhold til spørgsmålet om finansiering,
hvor nogle er bekymrede over, at der bliver tale
om en kollektiv brugerbetaling, må jeg sige, at
der altså er sammenhænge her i samfundet,
hvor det er mest hensigtsmæssigt, at man løfter
en sådan opgave kollektivt.
Jeg synes, den socialdemokratiske ordfører
ved flere lejligheder har argumenteret fornuftigt
for, at man er nødsaget til med den struktur, vi
har på arbejdsmarkedet - store og små virksomheder, større eller mindre muligheder for at
deltage lidt eller meget i efter- og videreuddannelsésaktiviteterne- - at man har den kollektive
brugerbetaling fra virksomhedernes side.
Jeg kom til at tænke på, at det jo lidt er samme problemstilling, samme forhold, kan man
sige, der gør sig gældende med den måde, vi finansierer gadebelysning på. Af gode grunde er
det jo ikke overladt til det hus, der ligger nær-

6765

mest en bestemt gadelampe, at betale strømmen
lige netop for den gadelampe. Der er en årsag
til, at vi også her i fællesskab løfter finansieringen, så vi får lidt sammenhængende vejbelysning ud af det.
Og så vil jeg i øvrigt sige til hr. Jens Vibjerg:
Jeg ærgrer mig egentlig lidt over en række af hr.
Jens Vibjergs indlæg. For det er sådan, at jeg inden debatten her i dag faktisk mente, at jeg
havde forstået meningen med Venstres oplæg
til en voksen- og efteruddannelsesreform, men
efter adskillige indlæg fra hr. Jens Vibjergs side
blev det mere og mere uklart for mig, hvad
Venstre egentlig vil i dette spørgsmål som i så
mange andre efterhånden.
Formålet med reformen har fra begyndelsen
været at skabe et mere velfungerende voksenog efteruddannelsessystem, og de nøgleord, vi
har lagt vægt på, har været samspil, forenkling
og målretning af ressourcerne. Og jeg synes
faktisk - og det er der flere der har kvitteret for
- at det er lykkedes at opfylde de tre målsætninger i de mange tiltag, der ligger i reformen.
Ja, der ligger mange tiltag, og ja, det er rigtigt, som hr. Aage Frandsen var inde på, at vi
heldigvis med den proces, der har været, har
givet hinanden den fornødne tid til at gå i dybden med de forskellige problemstillinger.
Vi vil skabe et system med en klarere arbejdsdeling mellem forskellige skoler. Og overordnet set har reformen fastholdt idealet om
livslang læring. Det skal ikke kun være i ungdomsårene, at vi uddanner os, men vi skal uddanne os gennem hele arbejdslivet. Det er der jo
tradition for i mange erhverv, men det kniber
for de kortuddannede. Der er en tendens til, at
de, der har den korteste uddannelsesbaggrund,
også er dem, der får den mindste efteruddannelse tilbudt.
Det har vi prøvet at kompensere for med reformen ved at opprioritere indsatsen for de
kortuddannede, og det betyder, at der skal udvikles uddannelser til kortùddannede, og at
godtgørelser og andre økonomiske støtteordninger rettes mod denne gruppe.
Der er især fire centrale initiativer, som særligt tilgodeser denne gruppe af kortuddannede.
Det drejer sig om styrkelsen af indsatsen for
regne- og læsesvage. Det drejer sig om meritsystemet. Af andre centrale initiativer, som jeg
vil fremhæve som væsentlige, er styrkelsen af
parternes rolle og muligheden for at få indflydelse på en langt mere dybtgående måde, end
tilfældet er i dag.

6766

Fredag den 14. april 2000 (L 256:m.fl.)

Vi vil med hensyn til optimering af ressourcerne, som det hedder på dansk i dag, med de
nye udbudsregler sikre, at der for at blive godkendt er den betingelse, at der skal være et vist
aktivitetsniveau. Sagt med andre ord: Brugeren
udbyder ikke en godkendelse til at udbyde uddannelser, så falder retten til udbud bort. Og
den ændring skal sikre, at vi undgår de mange
aflysninger, som vi tidligere har, set.
Jeg får rigtig mange henvendelser fra borgere, der har tilmeldt sig en uddannelse, som
senere er blevet aflyst.
Baggrunden har ofte været, at der ikke var
tilmeldt nok deltagere. Problemet var bare, at
det samme problem ofte gjorde sig gældende
på det nærmeste uddannelsessted, og det er
ikke rimeligt, at to hold aflyses på grund af
manglende tilmelding, når der rent faktisk er
deltagere nok til et helt hold. Derfor effektiviserer vi den her indsats.
Omkring parternes rolle ønsker vi, at indholdet i arbejdsmarkedsuddannelserne fremover
kædes sammen med ansvaret for finansieringen. Det skal ske ved, at vi etablerer et nyt
partsorgan, ikke en fond, som hr. Knud Erik
Kirkegaard bevidst kalder det ved gentagne lejligheder, men Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering, der efterhånden har fået kælenavnet AUF-bestyrelsen i daglig tale, og som får en
række opgaver, der, som navnet antyder, knytter sig til finansieringen af det samlede behov
på området for den erhvervsrettede voksen- og
efteruddannelse.
Opgaverne spænder fra opgørelse af de samlede udgifter til indstilling om puljer til eksempelvis uddannelsesplanlægning. Jeg er sikker
på, at vi ud over den indsats, vi allerede har set
fra parternes side med hensyn til at foretage
prioritering og udskilning af IDV-aktiviteter,
som har fundet sted på baggrund af den lovvedtagelse, vi havde inden jul, vil se parterne
løfte det ansvar og den kompetence på en overbevisende måde i AUF-bestyrelsen, som ikke er
nogen fond, men som vel nærmere er en bestyrelse med et tilhørende regneark.
Enhedslistens ordfører, fru Jette Gottlieb, rejste spørgsmålet om afklaring på PGU-området,
og jeg vil herfra gerne understrege: at det er
vigtigt, at de spørgsmål, der udestår i den sammenhæng, bliver afklaret, således at tingene er
bragt på plads, inden disse lovforslag træder i
kraft.
Det foreliggende lovforslag om bestyrelse for
Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og

om efteruddannelsesud valg indebærer, at staten årligt indskyder godt og vel 2,8 mia. kr. til
finansiering af den erhvervsrettede voksen- og
efteruddannelse. Eventuelle udgifter herudover
finansieres via arbejdsgiverbidrag. Det lovforslag nødvendiggør, at der foretages en række
ændringer i loven om Arbejdsmarkedsfonden,
da Arbejdsmarkedsfonden efter gældende regler bl.a. finansierer de statslige udgifter til
arbejdsmarkedsuddannelser og uddannelsesorlov.
Regeringen agter derfor at fremsætte et forslag til ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond, der sikrer, at det alene er statens andel af
finansieringen af den erhvervsrettede voksenog efteruddannelse, der fremover finansieres
gennem en arbejdsmarkedsfond. Dermed undgår vi populært sagt, at man finansierer de
samme udgifter to gange. De udgifter, der evt.
måtte blive finansieret af et arbejdsgiverbidrag,'
skal selvfølgelig ikke også finansieres gennem
bidrag til en arbejdsmarkedsfond.
Forslaget til ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond vil blive fremsat som et forslag til
ændring af lovforslag om bestyrelsen for
Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og
om efteruddannelsesud valg.
Jeg vil slutte med at takke den flerhed af partier, der har udtrykt sin støtte til pakken af lovforslag. Jeg ser fortrøstningsfuldt frem til et
godt samarbejde med Arbejdsmarkedsudvalget
i forbindelse med udvalgsbehandlingen, og vi
vil naturligvis være indstillede på at besvare
eventuelle spørgsmål, der måtte være fra
udvalgets side.";Poul Erik Dyrlund
302205;title_name;":
Inden vi går over til anden omgang af ordførerne, er der åbent for korte bemærkninger til
ministeren.
Da der ingen korte bemærkninger er, er det
hr. Jens Vibjerg som ordfører i anden omgang.
Jeg gør opmærksom på, at taletiden er
6 minutter.";Ole Løvig Simonsen
302464;name_party;":
Som jeg annoncerede under mit første indlæg,
vil jeg også komme med et andet indlæg, fordi
der i L 256 var så mange problemfelter, ,at det
alene kunne beslaglægge hele min ordfører tid,
og de øvrige lovforslag finder jeg også har behov for et par bemærkninger på vejen.
Ministeren snakkede jo om: at oppositionens
argumenter var en. dacapo-forestilling. Jeg kan

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.)
så tilfø.e, at det samme jo så har været tilfældet
fra regeringens side. Der er i hvert fald ikke
kommet det fjerneste nyt frem fra den kant,
siden vi diskuterede i efteråret.
,De resterende lovforslag har mange gode elementer, men der er da nogle ting, som jeg synes
kræver et par bemærkninger. Forslaget om
godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, L 257, kan jo kun realiseres, såfremt L 256 vedtages, og i Venstre er
vi som bekendt lodret imod bruttoskatten, der
vil blive konsekvensen af L 256.
Men derudover har jeg det heller ikke helt
godt med, at arbejdsministeren her, som flere
andre steder i den fremlagte pakke, får mulighed for at bruge penge, som skal opkræves via
et kollektivt bidrag fra de danske virksomheder. Min bekymring bliver bestemt ikke mindre
af, at ministeren uden videre får mulighed for
at udvide den gruppe, dér kan modtage godtgørelse under ordningen. Det er selvfølgelig
positivt, at der her lægges op til en mere ensartet godtgørelse.
I L 258 lancerer regeringen et løfte om fritoptag på en række uddannelsesområder. Det er jo
et flot løfte, men glansen falmer en anelse, når
det frie optag skal finansieres. Det offentlige tilskud til området ligger jo fast, og de udgifter,
der er forbundet med ministerens løfte, skubbes
blot over på erhvervslivet. Det synes jeg ikke
virker rimeligt.
Lovforslaget indeholder dog et lille forsøg på
at foregribe konsekvenserne af det frie optag,
da lovforslaget nævner, at der i særlige tilfælde
kan fastsættes et aktivitetsloft., Det er imidlertid
ikke nærmere defineret, hvad der forstås ved
særlige tilfælde, men det kan ministeren jo så
passende forklare senere.
Med L 259 vil regeringen motivere landets
AMU-centre til at gå sammen i færre og større
centre. Venstre har flere gange ytret ønske om
at opnå bedre og mere effektive uddannelsestilbud gennem sammenlægning af uddannelsessteder, men det bliver desværre ikke resultatet
af regeringens forslag.
I dag er situationen den, at AMU-centrene og
erhvervsskolerne i et vist omfang udbyder de
samme kurser, at der er investeret i det samme
kostbare udstyr, og at det er de samme kvalifikationer, der efterspørges hos underviserne.
Derfor har Venstre ønsket, at AMU-centrene og
erhvervsskolerne samles under samme ministerium, og at der skabes mulighed for, at skoler

6767

med hjemsted i samme by kan lægges sammen.
Det vil forhindre dòbbeltudbud af kurser.
L 259 løser jo ikke problemerne med dobbeltudbudet og konkurrencen mellem erhvervsskolerne og AMU-centrene i lokalområderne. Lovforslaget kan i stedet føre til en centralisering af
AMU-centrene og - som en naturlig konsekvens heraf - til nedlæggelser af en række af
landets AMU-centre.:
Som en konsekvens af de øvrige lovforslag
foreslås det endelig, at bestemmelserne om uddannelsesorlov overføres til et andet system.
Det er svært at have de helt store indsigelser
mod enkelthederne i dette lovforslag, men jeg
vil gerrie knytte et enkelt spørgsmål til bemærkningerne, hvori det freingår, at bestemmelserne om uddannelsesorlov vil medføre en
række besparelser: Hvilken betydning vil det få
for virksomhederne? Hvad vil det helt konkret
komme til at koste virksomhederne, at statskassen nu opnår en besparelse på orlovskontoen?
Til slut vil jeg sige, at vi i udvalget vil stille
en række spørgsmål i et forsøg på afklaring af
en række dunkle punkter. Jeg ved godt, at vi
ikke får indflydelse på noget som helst. Det er
jo klart sagt til os af den socialdemokratiske
ordfører. Men vi vil i hvert fald forsøge at afdække problemerne for den undrende befolkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
306486;name_party;":
Jeg har et par enkelte spørgsmål til hr. Jens";Poul Erik Dyrlund
306543;title_name;"Jeg har jo forstået, at Venstre er imod
L 256. Nu ved jeg ikke, om den ærede ordfører
hører efter? Det gør han nu, kan jeg se. Man er
imod L 256. Og jeg kunne også forstå på hr.
Jens Vibjerg, at det får den konsekvens, at man
er imod, at folk skal have godtgørelse i henhold
til L 257, for der er jo en risiko for, at arbejdsgiverne skal være med til at finansiere det. Er
det korrekt opfattet, at der så ikke skal udbetales godtgørelse efter L 257? Sådan forstod jeg
det.
Så vil jeg godt gøre hr. Jens Vibjerg opmærksom på, at set i forhold til det der med skolesammenlægninger, som hr. Vibjerg beskæftigede sig med, er det rent faktisk sådan, at det
fremgår af lovforslaget, at det jo ikke nødvendigvis behøver at være to AMU-centre, der
sammenlægges. Hvis det er en erhvervsskole
og et AMU-center, der sammenlægges til et
AMU-center, så kan der også gives tilskud.

6768

Fredag den 14. april 2000 (L 256 m.fl.) ,

Så der er altså flere mangfoldigheder end det,
hr. Jens Vibjerg umiddelbart bekymrede sig om.
(Kort bemærkning).";Vibjerg
307591;name_party;":
Jeg synes, mine bemærkninger om L 257 egentlig var rimelig positive, for det er selvfølgelig en
fordel, at man nu får den der forenkling af
godtgørelsessystemet. Det er et af de områder,
hvor reformen giver mere overskuelighed, og
det er selvfølgelig tiltalende.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil blot til Venstres arbejdsmarkedspolitiske
ordfører sige, at det forsøg på at få rædslen til
at brede sig landet over med udtalelserne om,
at nu bliver AMU-systemet centraliseret, og der
bliver nedlagt centre osv., jo altså er en vurdering eller en bedømmelse, der nødvendigvis
kalder på en kommentar fra min side, og den
skal være ganske enkel:
Vi beder om med det lovforslag at få en kompetence og en bemyndigelse til, hvis nogle frivilligt vælger en sammenlægning, at kunne understøtte det, mildne overgangen rent økonomisk, sådan at et grundtilskud kan udløses i
samme omfang som tidligere, selv om to skoler
måtte blive til en.
Vi beder også om bemyndigelse til at kunne
gøre det samme, hvis en erhvervsskole vil sammenlægges med et AMU-center og videreføres
som AMU-center. Hvis det er fornuftigt, så kan
man gøre det. Der bliver ingen tvang fra vores
side.
Men der ligger i det en erkendelse af, at vi
må forudse, ikke at der bliver færre uddannelsessteder, for der skal ikke være hvide pletter
på landkortet, men at der kan blive nogle administrative og økonomistyringsmæssige fordele ved, at små centre laver alliancer med andre.
Med de udfordringer, man står over for, har
kloge folk på området peget på, at centre med
uddannelsesaktiviteter under 15.000 elevuger
vil få svært ved at klare sig, og at det er bedre i
god tid at lave nogle strategiske alliancer, fusionere, lægge sig sammen, alt efter hvad man nu

synes der vil være hensigtsmæssigt i lokalområdet eller i regionen.
Det går vi netop ikke ind og blander os i,
men vi siger, at hvis man gør det, så har vi en
bemyndigelse til og en hjemmel til at understøtte den proces.
Men jeg vil godt understrege, at det er vigtigt, at uddannelsestilbudene udbydes overalt i
landet, sådan at vi sikrer, at der ikke opstår
hvide pletter på landkortet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jens Vibjerg
309842;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
310064;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
25. april 2000, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
God påske!
Mødet hævet kl. 15.44";Ole Løvig Simonsen
