split;reason;text;value
0;;"4462

Torsdag den 24. februar 2000 (D)

57. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 37";kl. 10.00
156;title_name;"Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om den kommende regeringskonference i EU].
Af Jacob Buksti (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 9/2 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/2 2000. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 23/2
2000. Forslag til vedtagelse nr. V 50 fremsat
23/2 2000 af Claus Larsen-Jensen (S), Charlotte
Antonsen (V), Pia Christmas-Møller (KF), Mimi
Jakobsen (CD) og Elisabeth Arnold (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 51 fremsat 23/2 2000 af
Keld Albrechtsen (EL). Forslag til vedtagelse nr.
V 52 fremsat 23/2 2000 af Kristian Thulesen
Dahl (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 53 fremsat 23/2 2000 af Anne Baastrup (SF)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 23";afstemning
900;title_name;"Forespørgsel til statsministeren [om den fremtidige anvendelse af miljøgarantien i Traktatens
artikel 95 EF].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 28/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/11 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 23/2
2000. Forslag til vedtagelse nr. V 54 fremsat
23/2 2000 af Keld Albrechtsen (EL). Forslag til
vedtagelse nr. V 55 fremsat 23/2 2000 af Jørn
Jespersen (SF)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 2/2 2000. Anden behandling 22/2
2000).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove. (Konsekvensændringer som følge af opkrævningsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 2/2 2000. Anden behandling 22/2
2000).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Italien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 12/11 99.
Betænkning 2/2 2000. Anden behandling 22/2
2000).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Belgien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 12/11 99.
Betænkning 2/2 2000. Anden behandling 22/2
2000).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Spanien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 12/11 99.
Betænkning 2/2 2000. Anden behandling 22/2
2000).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Amerikas Forenede Stater.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/11 99. Første behandling 12/11 99.
Betænkning 2/2 2000. Anden behandling 22/2
2000).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og skattekontrolloven. (Pensionsordninger for ægtefæller til udsendte medarbejdere m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 18/1 2000.
Betænkning 2/2 2000. Anden behandling 22/2
2000).

Torsdag den 24. februar 2000 (D) '
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse
af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud (EFvoldgiftskonventionen) og om gennemførelse af
protokol om præjudiciel fortolkning ved De
Europæiske Fællesskabers Domstol af konventionen om brug af informationsteknologi på
toldområdet (CIS-konventionen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 18/1 2000.
Betænkning 2/2 2000. Anden behandling 22/2
2000).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring og lov om en rejsegarantifond. (Sammenlignende reklame, regel om særtilbud, forbrugerombudsmandens ansættelse og adgang til at
forlange oplysninger samt styrkelse af Rejsegarantifondens indgrebsmuligheder).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 10/2 2000. Anden behandling 22/2
2000).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om studerendes
ret til skattefradrag for befordring.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 14/10 99. Første behandling 26/11 99.
Betænkning 9/2 2000).
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om skattefri udlejning af værelser til studerende.
Af Klaus Kjær (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 99. Første behandling 17/11 99.
Betænkning 9/2 2000).
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om pulje til hospitalsudstyr.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 25/11 99. Første behandling 18/1
2000. Betænkning 9/2 2000).

4463

15) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til statsministeren [om idégrundlaget bag indenrigsministerens forslag om angiveri som borgerpligt, ministres tanker om registrering på mistanke og tankerne om pædagogers overvågning af forældre].
Af Birthe Rønn Hornbech (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/11 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/11 99).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om statstilskud til zoologiske
anlæg.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 2/2 2000).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om mellemlange videregående
uddannelser.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 2/2 2000).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.
og en række andre love. (Etablering af sektor
for Centre for Videregående Uddannelse
(CVU'er)).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 2/2 2000).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om Danmarks Pædagogiske Universitet.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 2/2 2000).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 2/2 2000).

4464

Torsdag den 24. februar 2000

Meddelelser fra formanden";afstemning
6548;title_name;"Medlemmer af Folketinget Sonja Albrink (CD),
Mariann Fischer Boel (V) og Flemming Hansen
(KF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til skatteministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om sit
arbejde med at udforme modeller til omlægning
af registreringsafgiften for motorkøretøjer?«
(Forespørgsel nr. F 39).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL), Søren Hansen (S), Kim Andersen (V), Per
Stig Møller (KF), Ole Sohn (SF), Peter Skaarup
(DF), Peter Duetoft (CD), Henrik Svane (RV),
Tove Videbæk (KRF) og Kim Behnke (FRI) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren og kulturministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om sine planer
for opfølgning af Holocaustkonferencen i Stockholm, herunder lettere arkivadgang med det
formål at afdække nazismens forbrydelser?«
(Forespørgsel nr. F 40).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 37";Formanden
7504;title_name;"Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om den kommende regeringskonference i EU].
Af Jacob Buksti (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 9/2 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/2 2000. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 23/2
2000. Forslag til vedtagelse nr. V 50 fremsat
23/2 2000 af Claus Larsen-Jensen (S), Charlotte
Antonsen (V), Pia Christmas-Møller (KF), Mimi
Jakobsen (CD) og Elisabeth Arnold (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 51 fremsat 23/2 2000 af
Keld Albrechtsen (EL). Forslag til vedtagelse nr.
V 52 fremsat 23/2 2000 af Kristian Thulesen
Dahl (DF). Forslag til vedtagelse nr. V 53 fremsat 23/2 2000 af Anne Baastrup (SF)).";afstemning
8205;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går straks til afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse.
Der foreligger fire forslag.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 50 af Claus LarsenJensen (S), Charlotte Antonsen (V), Pia
Christmas-Møller (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Elisabeth Arnold (RV) vedtoges med 87 stemmer (S, V, KF, CD og RV) mod 25 (SF, DF, EL,
KRF og FRI).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 53 af Anne
Baastrup (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 52 af Kristian
Thulesen Dahl (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 51 af Keld
Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 23";Formanden
8913;title_name;"Forespørgsel til statsministeren [om den fremtidige anvendelse af miljøgarantien i Traktatens artikel 95 EF].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 28/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/11 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 23/2
2000. Forslag til vedtagelse nr. V 54 fremsat
23/2 2000 af Keld Albrechtsen (EL). Forslag til
vedtagelse nr. V 55 fremsat 23/2 2000 af Jøm
Jespersen (SF)).";afstemning
9373;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går straks til afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse.
Der foreligger to forslag.

(559) RT
Torsdag den 24. februar 2000 (F 23)
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Keld Albrechtsen (EL) forkastedes, idet 12 (DF og EL) stemte
for, 99 (S, V, KF, SF, CD, RV, KRF og FRI) imod.
For forslag til vedtagelse nr. V 55 af Jørn Jespersen (SF) stemte 48 (S, SF, RV og KRF), imod
stemte 55 (V, KF, DF, CD og FRI): 3 (EL) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
9878;title_name;"Ja, det er klart, at hvis formanden får en anmodning, så vil han overveje at omveksle de
grønne socialdemokratiske stemmer til røde
stemmer. Og en sådan anmodning er modtaget.
Så vil ordren ske fyldest. Det er før set, at der er
stemt forkert, så det kan vi klare på den måde.
Teknikken siger nu, at det er nødvendigt, at
vi foretager en ny afstemning, så vi må spole .
tilbage. Der er sket en fejl, og det tager formanden til efterretning.
Forslag til vedtagelse nr. V 55 af Jørn Jespersen
(SF) forkastedes, idet 9 (SF) stemte for, 99 (S, V,
KF, DF, CD, RV, FRI og Frank Dahlgaard (UP))
imod: 3 (EL) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.";Formanden
10553;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til
statsministeren.

4465

..

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove. (Konsekvensændringer som
følge af opkrævningsloven).
Af skatteministeren (Ole -Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 2/2 2000. Anden behandling 22/2
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad- om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
11114;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til
statsministeren. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 26/10 99.
Betænkning 2/2 2000. Anden behandling 22/2
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Italien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 12/11 99.
Betænkning 2/2 2000. Anden behandling 22/2
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.

Ingen bad om ordet.

4466

Torsdag den 24. februar 2000 (L 70)

Afstemning
For lovforslaget stemte 55 (S, SF, RV og EL),
imod stemte 58 (V, KF, DF, CD, KRF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).";Formanden
12172;title_name;"Jeg kan blot sige, at resultatet ikke svarer til
henholdsvis mindretals- og flertalsindstillingerne fra udvalget. Vi tager afstemningen om.
Vi kan jo alle have en dårlig dag, men jeg vil
bare sige: Lad det nu ikke blive en vane, at der
stemmes forkert, for det vil formanden altså
ikke acceptere. Så bliver det første resultat stående, vil jeg gerne sige.
Lovforslaget vedtoges med 55 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 54 (V, KF, DF, CD, KRF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).";Formanden
12652;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til
statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Belgien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 12/11 99.
Betænkning 2/2 2000. Anden behandling 22/2
2000).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Spanien.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 12/11 99.
Betænkning 2/2 2000. Anden behandling 22/2
2000)..
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Formanden
13525;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til
statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og
Amerikas Forenede Stater.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/11 99. Første behandling 12/11 99.
Betænkning 2/2 2000. Anden behandling 22/2
2000).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 54 (S, SF, RV og
EL) stemte for, 54 (V, KF, DF, CD, KRF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)) imod.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL, KRF, FRI og Frank Dahlgaard (UP)) mod 9 (DF).

Torsdag den 24. februar 2000 (L 84)";Formanden
14396;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til
statsministeren.

. . . .

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og skattekontrolloven. (Pensionsordninger for ægtefæller til udsendte medarbejdere m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 18/1 2000.
Betænkning 2/2 2000. Anden behandling 22/2
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

4467

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med
regulering af forbundne foretagenders overskud (EF-voldgiftskonventionen) og om gennemførelse af protokol om præjudiciel fortolkning ved De Europæiske Fællesskabers
Domstol af konventionen om brug af informationsteknologi på toldområdet
(CIS-konventionen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 18/1 2000.
Betænkning 2/2 2000. Anden behandling 22/2
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om o r d e t .

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget vedtoges 96 stemmer (S, V,'KF, SF,
CD, RV, KRF, FRI og Frank Dahlgaard (UP))
mod 12 (DF og EL)..

Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FRI og Frank Dahlgaard
(UP)) mod 5 (EL og KRF).";Formanden
15834;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til
statsministeren.";Formanden
15899;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til
statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring og lov om en rejsegarantifond. (Sammenlignende reklame, regel om særtilbud,
forbrugerombudsmandens ansættelse og adgang til at forlange oplysninger samt styrkelse
af Rejsegarantifondens indgrebsmuligheder).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup) i
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 10/2 2000. Anden behandling 22/2
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslilg. Lovforslaget sattes til forhandling.

4468

Torsdag den 24. februar 2000 (L 35)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
16641;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til
statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om studerendes ret til skattefradrag for befordring.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 14/10 99. Første behandling 26/11 99.
Betænkning 9/2 2000).

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 48 (V, KF, DF, KRF, FRI og Frank Dahlgaard (UP)) stemte for, 60 (S, SF, CD, RV og EL)
imod.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om pulje til
hospitalsudstyr.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 25/11 99. Første behandling 18/1
2000. Betænkning 9/2 2000).

Forslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Forslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 53 (V, KF, DF, CD, KRF, FRI og Frank
Dahlgaard (UP)) stemte for, 55 (S, SF, RV og EL)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om skattefri
udlejning af værelser til studerende.
Af Klaus Kjær (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 99. Første behandling 17/11 99.
Betænkning 9/2 2000).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 11 (DF og FRI) stemte for, 92 (S, V, KF, SF,
CD, RV og KRF) imod: 3 (EL) stemte hverken
for eller imod.

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan statsministeren give
om det idégrundlag, som er kommet til udtryk
i bl.a. indenrigsministerens forslag om angiveri som borgerpligt, ministres tanker om
registrering på mistanke samt tankerne om
pædagogers overvågning af forældre?«
Af Birthe Rønn Hornbech (V), Inge DahlSørensen (V), Eva Kjer Hansen (V) og Karen
Rønde (V).
' 홢
(Forespørgslen anmeldt 11/11 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/11 99).
Begrundelse";Formanden
18864;name_party;":
Jeg vil starte med at sige velkommen til den ny
indenrigsminister.
Baggrunden for denne, forespørgsel er et ønske hos Venstre om at få en idédebat om forholdet mellem stat og borger:
Hvad er det for et idégrundlag, der styrer regeringen? Hvad er det for et idégrundlag, der
får regeringen til at foreslå angiveri som borgerpligt under strafansvar? Det er jo et fænomen, der leder tanken hen på, de totalitære diktaturer, før Murens fald.
Hvad er det for et idégrundlag, der får f.eks.
skatteministeren til den ene gang efter den anden at tale om mistankeregistre? Hvilke holdninger. skal efter regeringens opfattelse styre
kampen mod socialbedrageri? Er det pædagogerne, der skal spille politibetjente, eller er det
borgerne, der skal overvåge hinanden? Skal
kommunale medarbejdere sendes på natlig
spionage i villakvartererne for at se, hvem der
sover med hvem? ..
Hvilke holdninger skal styre myndighedernes muligheder, herunder udenlandske myndigheders muligheder for at aflytte danske borgeres telefonsamtaler? Den sag er oplagt at
diskutere i dag og giver regeringen en lejlighed
til at forklare, om vi skal leve i en verden, hvor
borgere skal kunne overvåges af udenlandske
myndigheder. Er den danske grundlov hermed
sat ud af kraft? Vi afventer spændt regeringens
svar.
홢
Skal den teknologiske udvikling virkelig
medføre, at f.eks. franske myndigheder uden :
danske myndigheders viden fuldt lovligt skal
kunne aflytte telefonsamtaler mellem to dan-

4469

skere i Danmark? Er det meningen, at trafikovervågningen mere skal anvendes for at få
penge i statskassen end for at varetage trafiksikkerheden? Teknologiens muligheder kan bekymre og kalder på en principiel diskussion.
De nævnte og mange andre spørgsmål ønsker vi i Venstre en debat om for debattens og
processens skyld, ikke for at vi skal blive enige,
men for at ridse partiernes grundlæggende
holdninger op.
I et samfund, hvor alt for mange borgere har
indrettet tilværelsen på offentlige tilskud, i et
samfund med alt for mange love og reguleringer af borgernes adfærd er den offentlige kontrol vokset og vokset, samtidig med at teknologien i stadig højere grad gør overvågning teknisk mulig.
Frem for at fortsætte med reguleringer og stigende kontrolforanstaltninger ønsker vi i Venstre, at vi stopper op en stund og gør os klart,
hvad det egentlig er for grundlæggende holdninger, der skal styre fremtidens Danmark,
fremtidens forhold mellem stat og borgere.
Hvordan opløser vi det dilemma, der ligger i,
at vi ønsker personlig frihed i videst muligt
omfang uden myndighedernes evige mistænkeliggørelse af den enkelte borger, samtidig med
at vi ønsker forbrydelser opklaret?
Det er en væsentlig diskussion, og vi ønsker
diskussionen i dag frem for en krig på vedtagelser. Derfor møder vi i dag i Venstre netop
ikke op med forslag til vedtagelse, men lægger
op til en idébetonet debat. Det oplæg håber vi
regeringen vil leve op til.
Besvarelse";Birthe Rønn Hornbech
21817;title_name;":
Jeg kan genkende træk fra vores diskussion om
grundloven i det oplæg til debat i dag, som fru
Birthe Rønn Hornbech her holdt.
Jeg vil gerne starte dermed og tage udfordringen op og sige, at jeg naturligvis genkender
forskelle i de politiske holdninger mellem på
den ene side partiet Venstre og De Konservative - andre tør jeg ikke udtale mig om fra den
side i Folketinget - og på den anden side Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og vel
også SF og Enhedslisten, men lad mig holde
mig til min egen regeringskoalition.
Jeg tror, at det er vigtigt at gøre sig klart, at i
forholdet mellem stat og borgere kan det gå
begge veje. Det er rigtigt, at borgeren naturlig-

4470

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)

vis skal beskyttes mod statens eventuelle, mulige overgreb, men - må jeg sige til fru Birthe
Rønn Hornbech - det er jo også rigtigt, at borgeren har krav på en vis beskyttelse fra staten.
Staten har i det moderne velfærdssamfund
også forpligtelser til at sikre en tryghed for borgeren, sikre, at borgeren, hvis han eller hun
kommer i vanskeligheder, så har et samfund,
der kan træde hjælpende til og levere et grundlag: hvis der er en situation, hvor man har tabt
én gang, så er man ikke fortabt.
Denne dobbelthed i det moderne velfærdssamfund er vigtig at fastholde i diskussionen,
for jeg har altid været af den grundlæggende
opfattelse, at den personlige frihed, som jeg tror
der er bred enighed om her i Folketinget der
skal værnes om, jo ikke bare er en abstrakt størrelse. Den personlige frihed får jo først ægte,
reelt indhold, hvis man har et stykke arbejde,
hvis man er tryg, hvis man ved med sig selv, at
skulle det gå galt i tilværelsen, så har man et
godt, holdbart velfærdssamfund, der kan samle
en op igen, hvis man har en bolig, og hvis man
er nogenlunde sikker på, at ens børn kan få en
god uddannelse - og tilsvarende, at ens forældre kan have et trygt liv i den sidste del af
tilværelsen.
Derfor er den personlige frihed for mig et
meget bredere begreb end alene et sæt af ord,
som vi skal værne om. Det ved jeg godt fru
Birthe Rønn Hornbech heller ikke bare vil, men
jeg synes, det er vigtigt at få trukket de her linjer op, for så forstår vi måske hinanden bedre,
så kan vi bedre se, at der er forskelle mellem
Venstres opfattelse på den ene side og f.eks.
Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres
opfattelse på den anden.
Den personlige frihed bliver for mig virkelig
reel og holdbar, hvis den er knyttet til det enkelte individ i et holdbart samfund, der kan levere den tryghed, som kan give den personlige
frihed netop det reelle indhold, vi alle sammen
ønsker.
Lad mig så sige, at den vinkel, der er lagt ind
i forespørgslen i dag, er jeg dermed ikke enig i,
fordi min tilgang er bredere. Det, der skiller os,
er to forskellige opfattelser af, hvad den personlige frihed egentlig indebærer, og detfor er
jeg ikke enig i den vinkel, der på forespørgerens
initiativer er lagt i forespørgslen. Der ligger deri
en påstand om, at regeringen skulle gå ind for
pligt til angiveri mellem borgere, pædagogers
overvågning af forældre til børn i børnehaver
osv.

Må jeg gerne sige: Det gør der ikke. Regeringen ønsker under ingen omstændigheder at
have hæftet på sig, at den går ind for angiveri:
det gør regeringen ikke.
Jeg går i øvrigt ud fra, at der med forespørgslen sigtes til § 10, stk. 3, i indenrigsministerens
CPR-forslag, der er et forslag om, hvordan
kommunalbestyrelsen kan skaffe oplysninger til
brug for behandlinger af sager om forkert registrering i folkeregistret, og at der derudover
henvises til § 6 F i skattekontrolloven, der giver
Told- og Skattestyrelsen mulighed for at oprette
et register over personer, der har påført eller
forsøgt at påføre det offentlige betydelige tab af
f.eks. skat.
Jamen tænk engang, hvis vi ikke havde nogenlunde sikkerhed for, at dette velfærdssamfund, Danmark, når det vedtog nogle skattelove, der skulle sikre, at vores velfærd kunne finansieres, så ikke også til de skattelove havde
nogle regler, der betød, at skatten rent faktisk
blev betalt af os alle sammen, sådan som det nu
skal være!
Jeg mener ikke, vi kan have et samfund, der
kun baserer sig på rettigheder uden at basere
sig på pligter. Hvis vi skal have et samfund som
vores gode danske velfærdssamfund, så skal
det både omfatte rettigheder og pligter for hver
enkelt af os. Og derfor tror jeg, at fru Birthe
Rønn Hornbech render lidt galt i byen ved at
glemme det med pligterne. Det med pligterne
skal man selvfølgelig leve op til, og derfor har
vi skattekontrolregler, og derfor har vi andre
regler i vort samfund, som er forudsætningen
for, at vi kan have et trygt velfærdssamfund.
Det kan også være, at forespørgslen sigter til
diskussionen om, hvilke oplysninger en kommunes socialforvaltning kan anvende til brug
for behandling af sager.
Det er umiddelbart vanskeligt at se koblingen, vil jeg gerne sige, mellem disse tre emner,
men lad mig gøre et par bemærkninger, så kan
ministrene, og jeg ved, at indenrigsministeren
og skatteministeren gerne deltager, falde ind i
debatten.
Man kan i hvert fald sige, at et fællestræk for
de her tre emner er, at de alle vedrører det offentliges mulighed for at kontrollere, at offentlige midler anvendes i overensstemmelse med
de regler, vi har vedtaget her i Folketinget, og at
velfærdssamfundet får de skatteindtægter, velfærdssamfundet må have for at kunne fungere.
Hvad er så idégrundlaget bag disse initiativer? Ja, for mig er det enkelt: Det er simpelt hen

x

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)
ønsket om en retfærdighed: ønsket om en retfærdig fordeling af de offentlige midler. Og for
at opnå det er det altså nødvendigt, at det offentlige fører en vis kontrol med tingene.
Jeg vil gerne sige, at vi kender jo fra andre
lande og samfund, hvordan der ser ud, hvis det
bare er overladt til det private initiativ alt sammen og der ikke er offentlig kontrol med midlerne. Så kan det gå så gruelig galt. Vi skal såmænd ikke så langt sydpå for at se, hvor gruelig galt det kan gå. Men det offentliges behov
for at sikre, at tingene går ordentligt til, skal naturligvis samtidig afbalanceres i forhold til den
enkelte borger.
Lige så lidt som vi ønsker angiveri eller kræver det af borgeren, lige så lidt ønsker vi et
overvågningssamfund. Vi ønsker ikke, at kontrollen bliver så intens, at der ikke er plads til
respekt for det enkelte menneske. Hvornår balancen er der, og hvornår den ikke er der kan
naturligvis diskuteres, og det synes jeg er en
god debat værd. Det er regeringen altid parat
til.
Jeg har forstået, at Folketingets Kommunaludvalg den 1. marts afholder en høring om § 10,
stk. 3, i CPR-forslaget netop med det formål at
belyse denne balancegang.
Det hilser regeringen meget velkommen.
Men det ligger fast, at der må føres en vis kontrol med tingene, når det gælder de midler, som
vi alle sammen betror det offentlige. Det er simpelt hen en forudsætning, som jeg allerede har
sagt nogle gange, for, at vores velfærdssamfund
kan fungere.
Et godt velfærdssamfund som det danske,
der er et af de bedste i verden, kan ikke fungere
uden en vis kontrol: ellers bliver det et tagselvbord, og så falder samfundet fra hinanden. Hvis
alle kan tage selv, risikerer vi, at alle i den sidste ende får mindre, og det er ingen tjent med.
Det grundlæggende for vores velfærdssamfund
er en gensidig solidaritet, en respekt for, at alle
kan yde og alle kan nyde under veltilrettelagte
og ordentlige former.
Hvis der fra forespørgernes side lægges op
til, at der ikke skal være kontrol med anvendelse af de offentlige midler, må regeringen sige
fra. Det hverken kan eller vil vi støtte. Det ville
være at hive tæppet væk under velfærdssamfundets fundament.
En af de allerallervigtigste opgaver i de næste
år er at bevare og forbedre velfærdssamfundet.
Som regeringen allerede annoncerede i går, er
vi nu efter 7 års arbejde, hvor der virkelig er

4471

kommet styr på tingene, på beskæftigelsen og
økonomien - både når det gælder de offentlige
finanser og i forhold til udlandet - kommet
dertil, hvor vi kan tage det næste træk. Efter at
have tilført ganske mange midler kan vi nu se
på det næste træk, der drejer sig om kvaliteten
af vore kerneområder. Det gælder ældreomsorgen, det gælder sygehusene, det gælder familiepolitikken og skolerne, og det gælder det åbne
arbejdsmarked.
Vi er altid parate til at diskutere idégrundlag,
og jeg ville gerne starte debatten i dag med et
par vinkler derpå, men jeg vil nu overlade den
videre deltagelse til mine gode kolleger i
regeringen.";Poul Nyrup Rasmussen
30330;title_name;":
Jeg vil gerne supplere statsministerens besvarelse af forespørgslen, for det fremgår jo af forespørgslens formulering, at der er en sammenhæng med et bestemt punkt i det forslag til en
ny CPR-lov, der er fremsat, og som statsministeren også var inde på.
Der er en formulering i forespørgslen, som
jeg synes er forkert set i sammenhæng med det
pågældende punkt i CPR-lovforslaget. Der tales
om indenrigsministerens forslag om angiveri
som en borgerpligt, og sådan synes jeg ikke,
man kan betegne den bestemmelse i lovforslaget, der nok sigtes til, nemlig § 10, stk. 3.
Det, det handler om, er, hvilke muligheder
det offentlige har for at kontrollere borgernes
oplysninger. Der er jo den sammenhæng i tingene, at nogle af de ydelser, man får efter f.eks.
den sociale lovgivning, er noget, der er knyttet
til privatlivet, typisk enlige forsørgeres børnetilskud. Det betyder, at muligheden for at få de
børnetilskud hænger nøje sammen med den
ægteskabelige status, man har eller ikke har, og
derfor har det offentlige brug for at kontrollere
nogle oplysninger for at se, om de er rigtige.
Det bedste ville jo være, hvis vi kunne give de
ydelser, uden at den sammenhæng skulle kontrolleres, men sådan er det altså i dag.
I sammenhæng med det er der en bestemmelse i lovforslaget, der siger, at når kommunen spørger, kan der være en pligt for bestemte
instanser eller personer til at give nogle oplysninger. Men der er altså ikke pligt til, at man
aktivt selv skal opsøge myndighederne og
komme med nogle oplysninger, og det synes
jeg sådan set er en meget væsentlig skelnen, når
man snakker om angiveri.

4472

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)

Det er selvfølgelig meget vigtigt, at vi ikke
får noget, som borgerne oplever som et overvågningssamfund, hvor man går rundt og stikker næsen i hinandens private forhold, og derfor er det jo også vigtigt, at vi forsøger at finde
den rigtige balance, når vi, som statsministeren
også beskrev det, er nødt til at kontrollere de
oplysninger, som ligger til grund for nogle af de
ydelser, som borgerne får. Og jeg er bestemt
indstillet på at diskutere formuleringerne i lovgivningen, og det er jo også derfor, vi har høringen den 1. marts i Kommunaludvalget.
Der har været forskellige røster fremme i kølvandet på lovforslaget. Der har været en kronik
i Politiken af Oluf Jørgensen med overskriften
»Grænser for kontrol«, hvor der er et bud på,
hvordan man kunne gribe sagen an på en anden måde. Kommunernes Landsforening har
også været på banen med nogle tilkendegivelser om, hvordan de synes, man skal anskue
denne problemstilling, og det er jo også udmærket. Man ser jo tit, at når man fremsætter
lovforslag, kommer der nogle forskellige reaktioner, og nogle af dem forsøger man at tage
højde for og vurdere, om man kan nå målet lige
så godt med en lidt anden måde at gribe tingene an på.
Men det er selvfølgelig meget vigtigt, at vi
ikke udbetaler ydelser, som der ikke er grundlag for, for det vil svække opbakningen til velfærdssamfundet. Det betyder jo, at vi bruger
penge et sted, hvor det ikke var meningen at de
skulle bruges, og derfor er det jo ikke bare nidkær kontrolvirksomhed, der er tale om: det er
faktisk at vogte skatteydernes penge og overvåge, at de bliver brugt fornuftigt.
Jeg ser selv meget frem til høringen den 1.
marts i kommunaludvalget, som jeg vil deltage
i for at få en mere grundig diskussion om dette
meget vigtige emne, der også er emnet for forespørgslen her i dag.";Karen Jespersen
33803;title_name;":
Jeg vil også gerne knytte nogle bemærkninger
til spørgsmålet om registrering på mistanke.
Lad mig begynde med at slå fast, at der på
Skatteministeriets område ikke er ret til at foretage registrering alene på grundlag af mistanke.
Men vi har konstateret, at der gennem årene er
sket en stigning i antallet af systematiske forsøg
på at undgå at betale skatter og afgifter, og disse forsøg har mange former. Af større og mere
kendte kan nævnes forsøg på gældsunddragelse, f.eks. konkursrytteri, forsøg på at massepro-

ducere skattearrangementer af mere eller mindre lødig karakter, hvor specielt 10-mands-projekter er kendt, forsøg på selskabstømning og
forsøg på momskarruselsvindel.
10-mands-projekterne skønnes at have en
skattemæssig værdi i omegnen af 1 mia. kr.,
selskabstømningerne skønnes at have en skattemæssig værdi i omegnen af 2 mia. kr., og
momskarruselsvindelen skønnes at indebære
risiko for tab af skatter i milliardklassen. Vi kan
dermed konstatere, at der er tale om meget betydelige beløb.
Et karakteristisk træk ved de mere systematiske forsøg på snyd med skatter og afgifter er,
at en mindre gruppe personer dukker op igen
og igen i forbindelse med forsøgene, og bl.a.
derfor har der været tanker fremme om en registrering af disse gengangere for dermed at
begrænse eventuelle skader forårsaget af de pågældende personers tilbøjeligheder, men disse
tanker har ikke resulteret i oprettelse af registre,
hvor personer registreres på grundlag af
mistanke. I foråret 1999 stillede jeg derimod på
baggrund af finanslovaftalen for 1999 mellem
regeringspartierne, Venstre, Det Konservative
Folkeparti, Centrum-Demokraterne og Kristeligt
Folkeparti forslag om, at der med henblik på
imødegåelse af overtrædelse af skatte- og afgiftslovgivningen oprettes et register over fysiske og juridiske personer, der har påført eller
forsøgt at påføre det offentlige betydelige tab af
skatter og afgifter.
Grundlaget for registreringen i registret er
objektivt. Den pågældende vil således normalt
have været part i den sag, der har dannet
grundlag for registreringen, den pågældende
orienteres automatisk om registreringen med
mulighed for at klage til det kommende datatilsyn, og en registrering slettes senest efter 5 år.
Den, der registreres, mister ikke nogen rettigheder ved at blive registreret. Registreringen
har alene til formål at varsko myndighederne
om, at den pågældende tidligere har påført eller
forsøgt at påføre det offentlige et betydeligt tab
af skatter og afgifter.
Der er således ikke tale om registrering på
grundlag af mistanke, og et meget stort flertal i
Folketinget inklusive dagens forespørgere stillede sig da også bag forslaget, da det blev vedtaget. Registret forventes taget i brug her i
foråret.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, at det efter
min opfattelse er uomgængelig nødvendigt, når
vi ser tilfælde, som konkursrytteri, selskabs-

(560)
Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)
tømning, momskarruselsvindel, snyd med dagpenge osv. osv., at der fra samfundets side gribes ind. Den enkelte skal ikke have lov til at berige sig på flertallets bekostning. Men sådanne
indgreb kan have mange former, herunder
forebyggelse, og der skal naturligvis være en
retssikkerhedsmæssig balance mellem mål og
midler.";Ole Stavad
37054;title_name;"Ordføreren for forespørgerne, fru Birthe Rønn
Hornbech. (Ophold). Ja, det er som ordfører,
selvfølgelig. Ordføreren for forespørgeme har
ordet, og der er 5 minutters taletid.
Forhandling
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg ved jo fra tidligere, at man ikke skal diskutere med formanden, men jeg vil blot sige, at
der under udlændingedebatter har været masser af spørgsmål til ministrene, inden man gik
over til ordfører talerne. Men så vil jeg hellere
prøve at resumere, hvad der nu er sagt, og så
stille nogle spørgsmål til de pågældende
ministre.
Man må jo sige, at de tre ministres indlæg
gør det lysende klart, hvad forskellen er mellem
Venstres og Socialdemokratiets livssyn. Når
statsministeren taler om, at der skal være beskyttelse fra statens side, opfatter jeg det som
dette omklamrende tyranni i omsorgens tjeneste, hvor vi er nogle stykker, der altså ofte har
lyst til at sige: Fri os fra statens omklamrende
tyranni! Ordet »fra« kan altså tillægges to
betydninger.
Statsministeren siger, at man er imod angiveri, men indenrigsministeren fastholder altså bestemmelsen i lov om personregistre.
Hvis det ikke er angiveri set ud fra et socialdemokratisk livssyn, at det ved lov pålægges
borgere at afgive oplysninger om andre borgere, og at man kan straffes, hvis man ikke gør
det, hvad er det så? Er det så bare noget, som
socialdemokratiske ministre og regeringen mener skal være dagligdagen i Danmark? Jeg kan
godt sige, at det mener vi ikke.
Det helt grundlæggende spørgsmål er jo,
hvor stor en vægt af offentlige forvaltere og
kontrollører et frit land med frie mennesker kan
bære. Det er det, vi ønsker at diskutere, og vi
har altså fået det meget væsentlige svar nu, at

4473

det, vi anser for angiveri, anser regeringen ikke
for noget usædvanligt.
Hvordan vægter regeringen i grunden menneskerettighederne og den personlige frihed i
forhold til samfundets mulighed for i alle detaljer at kontrollere borgerne? Det håber jeg regeringen i højere grad kan løfte sløret for i dag.
I går udsendte regeringen et nyt regeringsoplæg, og statsministeren sagde ved fremlæggelsen, at oppositionen må vænne sig til, at den
danske politiske debat ikke skal handle om procedurer og faxerier, men om de problemer, som
danskerne føler er væsentlige.
Jeg skal hilse og sige, at danskerne føler, at
statens omklamring af overvågningssamfundet
og alle de kontrollører, der kommer rendende
om alt muligt, er et af de store problemer ved at
være erhvervsdrivende og dansker i det hele
taget i dag.
For at der ikke skal være nogen misforståelser, vil jeg godt sige til skatteministeren, at vi
vedstår naturligvis den aftale, vi har indgået
om registre, men det var jo også med hiv og
sving, den kom i hus, kan skatteministeren vel
godt huske, og vi måtte jo stille vore betingelser. Men mener skatteministeren ikke, det er et
problem, at borgernes retssikkerhed, når det
drejer sig om skattesager, generelt er langt ringere, end den er for røvere og rockere og
rovmordere?
Det vil jeg godt sige til skatteministeren at vi
anser for et problem. Og derfor er det jo også,
vi den ene gang efter den anden her i Folketinget har fremsat forslag til en retssikkerhedsreform og har bedt regeringen om at nedsætte en
kommission til at se på alle disse retssikkerhedsproblemer.
Til sidst, for taletiden er ved at udløbe, vil jeg
sige, at et af de områder, vi også meget gerne
vil diskutere i dag - også på baggrund af de
presseforlydender, der har været om aflytning
af mobiltelefoner fra udenlandske myndigheder
- er: Får regeringen snart en politik med hensyn
til, hvordan vi beskytter borgerne mod andres
aflytning, overvågning, både andre borgeres og
specielt andre myndigheders? Kan vi snart få et
svar på det?
Det går den helt forkerte vej. Det går jo i retning af større overvågning, flere kontrollører,
flere myndighedsbeføjelser. I Venstre vil vi den
modsatte vej, vi vil færre snærende bånd og
større råderum for borgeme. Til gengæld ønsker vi, at det er myndighederne, der bliver reguleret, og ikke borgerne.

4474

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)";Formanden
41117;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hombech sagde i sin begrundelse for forespørgslen, at hun ønskede en
diskussion af relationerne mellem samfund og
borger set i lyset af bl.a. de nye teknologiske
muligheder, men det er jo ikke den forespørgsel, hun har stillet til debat i dag.
Når der i forespørgslen står »det idégrundlag, som kommer til udtryk i bl.a. indenrigsministerens forslag om angiveri som borgerpligt«,
så har indenrigsministeren jo udtrykkelig redegjort for, at der ikke er tale om angiveri, men at
der i § 10, stk. 3, i det forslag til CPR-lov, der
drøftes, tales om et indenretligt forhør. Det er jo
ikke angiveri, tværtimod. Det er jo, at folk ikke
af egen drift skal komme og sige, hvad de har
set, men at de skal svare ærligt og objektivt, når
de bliver spurgt.
Og når der i forespørgslen tales om ministres
tanker om registrering på mistanke, så er det
også her for mig vanskeligt at se grundlaget for
forespørgslen. Det har også skatteministeren redegjort for. Og jeg er ikke bekendt med, at der
er nogen ministre, der har sådanne tanker.
Endelig så tales der i forespørgslen om tankerne om pædagogers overvågning af forældre.
Og hvad er det egentlig for tanker, forespørgeren ser her? Det, vi ved, når vi taler om pædagoger, er, at der i dag eksisterer en pligt for pædagoger til at gøre de sociale myndigheder opmærksom på det, hvis de observerer noget, der
peger på forældres vanrøgt af børnene.
I lov om social service er det fastsat, at socialministeren kan fastsætte regler, hvorefter personer, der udøver offentlig tjeneste eller hverv,
skal underrette kommunen, hvis de under udøvelsen af tjenesten eller hvervet får kendskab
til forhold, der giver formodning om, at et bam
eller en ung under 18 år har behov for særlig
støtte. Og socialministeren har med udgangspunkt heri fastsat, at den pligt foreligger, når
barnet eller den unge har vanskeligheder i forhold til sine daglige omgivelser, til skolen eller
samfundet, eller når bamet eller den unge i øvrigt lever under utilfredsstillende forhold. Det
er dér, hvor der tales om angiveri i lovgivningen. Det er også en lov, der er gennemført med
tilslutning fra Venstre.
Men jeg vil godt spørge: Hvad er det egentlig, Venstre kritiserer ved det? Det er jo en god
ordning. Efter vores opfattelse skal børnene
selvfølgelig beskyttes mod misbrug, mod vanrøgt, og selvfølgelig skal en pædagog, der i en
daginstitution bliver opmærksom på, at det fin-

der sted: anmelde det til de sociale myndigheder, det er da kun naturligt. Jeg forstår, at Venstre altså ikke vil det, at Venstre ikke ønsker at
beskytte børnene i de situationer. Det føler jeg
meget beklageligt. Men det, som man kalder
pædagogers overvågning af forældre, hører vist
til i Venstres fantasiverden.
Og så vil jeg godt, som statsministeren også
gjorde, understrege, at vi ikke i Socialdemokratiet er tilhængere af et overvågningssamfund.
Vi er interesserede i at finde den rette balance
mellem på den ene side samfundets ansvar for
den enkelte og på den anden side den enkeltes
ansvar for sig selv og for sine, kort sagt at sikre
den enkelte borger rimelige og trygge livsvilkår, og hertil hører selvfølgelig også, at privatlivets fred sikres.
Det er jo netop for at finde den rette balance,
at vi i Folketingets Kommunaludvalg har foreslået at afholde en høring om bestemmelsen i
§ 10, stk. 3, i CPR-loven, hvor man under den
høring får vurderet forskellige synspunkter om,
hvordan vi sikrer respekten for den enkeltes ret
til at leve uden utidig snagen i privatlivets fred
fra myndighedernes side og på den anden side,
at pågældende ikke snyder og bedrager myndighederne, når det drejer sig om betaling af
skat og oppebærelse af sociale ydelser.
Jeg er glad for, at Folketingets Kommunaludvalg har tiltrådt forslaget, og høringen vil blive
afholdt den 1. marts 2000.
Jeg vil godt sige, at det er også glædeligt, at
Venstres repræsentanter i Kommunaludvalget
har forholdt sig konstruktivt til spørgsmålet og
deltaget aktivt i processen med at finde en afklaring af, hvor den nærmere afgrænsning skal
ligge i stedet for, som denne her forespørgsel
lægger op til, at gøre det her til en eller anden
form for demagogisk kastebold. Det er emnet
ærlig talt alt for alvorligt til og udviklingen alt
for betydningsfuld til.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
45392;name_party;":
Ja, der skal da ikke herske nogen tvivl om, at
det da også er min holdning, at hvis et barn lider overlast i virkelig alvorlig grad, så har alle
jo, og ikke kun det pædagogiske personale i
daginstitutioner, en pligt til at anmelde det,
men det er jo noget helt andet, hvis pædagogerne skal begynde at udspionere, om forældre nu
bor sammen, om de nu har samme adresse og
også angive det. Det mener Socialdemokratiet
måske også er velfærdstruende for barnet, for

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)
man kunne ligesom fomemme på hr. Klaus
Hækkerup, at det blev blandet ind i det her, at
det at forældrene snyder - hvis de snyder, det
ved vi jo ikke - måske kunne betyde, at barnet
var velfærdstruet: det håber jeg da ikke at regeringen mener.
Men i forbindelse med det med anmeldelse
så strammer man jo reglerne også på det område fra regeringens side, for nu er der indført en
straffebestemmelse i det lovudkast, socialministeren har sendt ud til høring vedrørende serviceloven. Der står, at der indføres en straffebestemmelse, så man ifalder straf, hvis man ikke
anmelder forældre ...";Tove Fergo
46491;title_name;Ja, tak!;Formanden
46514;name_party;":
Og hvorfor mener regeringen, at det er så vigtigt at få genindført den straffebestemmelse i
loven?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
46652;name_party;":
Det er blot et kort spørgsmål til hr. Klaus
Hækkerup. Hr. Klaus Hækkerup går ind i servicelovens bestemmelser, hvorefter ansatte og
andre, der beskæftiger sig med bøm, naturligvis har en forpligtelse til at sikre, at børn ikke
udsættes for omsorgssvigt.
Men det er, sådan som jeg har læst forespørgslen, jo de krav, som bl.a. Høje Tåstrup
kommune har stillet til de ansatte, nemlig at de
ansatte uden at meddele forældrene det skal
fortælle, hvornår far henter barnet, således at
man i det kommunale efterforskningskontor
kan kontrollere, hvor mange gange far henter
barnet. Er det så og så mange gange, så inddrager de bømetilskuddet, uden at forældrene bliver orienteret. Jeg vil godt have, hr. Klaus
Hækkerup forholder sig til den type af overvågningssituationer foretaget af pædagoger, og
hvor man jo har en pligt som ansat til at gøre,
hvad arbejdsgiveren forlanger.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg bemærkede, at den socialdemokratiske ordfører sluttede af med at sige noget med, at det
blev demagogisk kastebold. Altså er det virkelig Socialdemokratiets alvor, at når vi gerne vil
have en idédebat om forholdet mellem stat og
borgere om angiveri og overvågningssamfund

4475

og aflytning og registrering, så mener den socialdemokratiske ordfører, at det er demagogi?
Er det at diskutere borgernes frihed i Folketinget demagogi?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
48042;name_party;":
Jeg vil godt først sige til fru Tove Fergo, at jeg
er glad for Venstres bekræftelse af tilslutningen
til de eksisterende bestemmelser i serviceloven.
Det bragte mig en stor og beroligende afklaring.
Og så vil jeg godt sige, at jeg ikke vil kommentere et lovforslag, der er udsendt til høring. Det
er jo netop udsendt til høring for, at alle dem,
der har synspunkter om det, kan give udtryk
for de synspunkter, inden regeringen beslutter
sig for, hvad der skal være den politik, regeringen gerne ser fremmet i Folketinget.
Fru Anne Baastrup henviser til Høje Tåstrup
Kommune, hvor pædagogerne angiveligt skulle
indberette, hvilke forældre der afhenter eller afleverer børnene i daginstitutioneme, til kommunen. Jeg kender ikke eksemplet fra Høje
Tåstrup Kommune, jeg kender eksemplet fra
Ballerup, som har lavet en meget omfattende
redegørelse for deres indsats for at bekæmpe
snyd med sociale midler. Og det, der fremgår af
den redegørelse, er, at dér bliver forældrene
orienteret og indkaldt til samtale, hvis man af
den ene eller den anden grund kommer under
vejr med, at der måske foreligger uregelmæssigheder.
Så spørger fru Birthe Rønn Hornbech, om det
er demagogisk at tage en debat om borgernes
retssikkerhed kontra samfundet. Nej, bestemt
ikke, men hvis det var den debat, Venstre havde ønsket, så synes jeg, det var den forespørgsel, Venstre skulle have stillet, og ikke en forespørgsel, som jeg sagde i min indledning, om
indenrigsministerens forslag om angiveri, som
borgerpligt, som jo ikke foreligger, som indenrigsministeren sagde. Eller ministerens tanke,
om registrering på mistanke, som skatteministeren jo sagde heller ikke foreligger. Det er jo
at skyde dem noget i skoene, som ikke er der,
og derfor har Venstre ved formuleringen af sin
forespørgsel lagt op, desværre synes jeg, til at
gøre det her mere demagogisk, end sagen
fortjener.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
49942;name_party;":
Jo, men der er jo ikke noget at sige til, at vi forsøger at foruddiskontere en udvikling, når vi

4476

l

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)

ser på den lemfældighed, med hvilken man har
vedtaget love her i Tinget.
Jeg blev så glad for de toner, der kom især fra
statsministeren, hr. Hækkerups partifælle. For
hvad var det, statsministeren sagde - og jeg synes faktisk også, hr. Hækkerup var inde på lidt
det samme? Han sagde: Vi skal ikke have et angiveri her i samfundet. Vi skal ikke have et
overvågningssamfund. Borgerne har tværtimod
ret og pligter, som skal følges ad.
Altså engang imellem skal vi jo også være
positive over for hinanden. Jeg løftede på hatten, og jeg sagde: Det var flot, statsminister, fint.
Betyder det så, at vi nu kan regne med en helt
ny linje fra regeringen? Hvis vi her kigger f.eks.
i grundlovens § 72 om boligens ukrænkelighed,
så ved vi jo - det har vi fået undersøgt - at der
er næsten 120 love, der er vedtaget, som er på
kanten af den bestemmelse, og hvorefter man
fra myndighedernes side kan gå ind og kontrollere stort set alt, lige fra flyvehavre på bondens
mark til batterier, opbevaret i private hjem. 120
love. Altså ukrænkeligheden er ændret til
ukendelighed.
Tilsvarende også med rettigheder og pligter.
Betyder det så, at det offentlige nu skal have
nogle pligter, f.eks. svarfrister fra offentlige
myndigheder? At vi, ligesom når vi afleverer en
skatteblanket, som skal afleveres på et bestemt
tidspunkt, så også kan forvente, at det offentlige
tilsvarende opfylder nogle tidsprægede
bestemmelser?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
51528;name_party;":
Jeg vil godt spørge: Er vi ikke snart nået til, at
vi kan erkende, at vores samfund er blevet et
tilskudssamfund og et overvågningssamfund?
Jeg står og får associationer til dyreriget, hvor
det er sådan, at man efterhånden giver tilskud
efter, hvilken chip den lille gris har om halsen.
Hvor meget kan den få? Ender vi ikke derhenne, hvis vi skal være sandfærdige, til sidst? Var
det ikke en idé at skrue ned for vores tilskudssamfund, således at vi slap for det her
overvågningssamfund?
Vi kommer jo aldrig overvågningssamfundet
til livs, når nogle bruger det at angive andre:
Fordi man er blevet uenig om en hæks højde,
kan man angive hinanden for socialt bedrageri,
og så opstår der sager, som der ikke altid er
hold i.
Var det ikke en idé, at vi fik skruet ned for
det, der er den egentlige grund til, at man er

ved at indføre et overvågningssamfund, nemlig
tilskudssamfundet?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
52446;name_party;":
Jeg kunne jo forstå på statsministerens tale, at
velfærdssamfundet, den socialdemokratiske
model, skulle følges af overvågning. Jeg vil gerne høre hr. Klaus Hækkerup: Er hr. Klaus
Hækkerup enig med statsministeren i, at velfærdssamfundet skal følges af et overvågningssamfund, fordi pengene skal gå de rigtige
steder hen?
Når jeg spørger, så er det, fordi jeg også gerne vil have et svar fra hr. Klaus Hækkerup på,
hvor grænsen så går mellem de hensyn, som vi
selvfølgelig skal tage, og hensynet til privatlivets fred. Hvor går grænsen? Eller er der ingen
grænse, når man skal forsvare den socialdemokratiske velfærdsmodel?
Og så endelig: Vi ved jo alle sammen, at der
er mange nye samlivsformer i det her land,
samlivsformer, som vi ikke har kendt til i tidligere tider, og hvor grænsen mellem det at være
samboende og at være gift er helt anderledes
udflydende, end den var tidligere ...";Erik Larsen
53349;title_name;"Ja, så er taletiden slut!
Hr. Klaus Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Formanden
53432;name_party;":
Først til hr. Svend Erik Hovmand, der taler om
den lemfældighed, hvormed love bliver vedtaget her i Folketinget. Dér vil jeg godt sige, at det
nu ikke er min opfattelse af virkelighedens verden og af Folketingets arbejde, men det kan hr.
Svend Erik Hovmand jo tage en debat med Folketingets formand om ved en anden lejlighed.
Når hr. Svend Erik Hovmand så nævner 120
love, så siger han ikke, at de er i strid med
grundloven, men han siger, at de er på kanten
af grundlovens bestemmelser om boligens
ukrænkelighed. Så vil jeg godt spørge: Hvor
mange af de 120 love har Venstre egentlig ikke
stemt for? Og er Venstre så ikke medansvarlig?
Og hvem er det så i virkeligheden, der måske
har udvist lemfældighed ved vedtagelse af love
her i Folketinget?
Hr. Karsten Nonbo spørger om tilskudssamfundet og kontrolsamfundet, og det er klart, at
der er en balance, og den må man finde et eller
andet sted - det skal jeg nok vende tilbage til og

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)
også spørge om, hvad Venstres holdning er.
Men jeg vil godt sige, at det, som jeg forstår at
hr. Karsten Nonbo refererer til, nemlig det, han
kalder »at angive hinanden for socialt bedrageri
på grund af uenighed om hækkens højde« - altså nabochikane, hvor man anmelder hinanden ikke har noget med velfærdssamfundet at gøre.
Det kan skyldes alle mulige ting, når to naboer
rager uklar med hinanden. Det har jeg bred erfaring for fra den tid, hvor jeg var borgmester.
Hr. Erik Larsen spørger, om velfærdssamfundet skal følges af et kontrolsamfund, og dertil må jeg sige: Ja, i nogen udstrækning. Når vi
udbetaler støtte, hvad enten det er til landbruget eller til andre områder, er vi selvfølgelig
nødt til at kontrollere, om pengene bliver givet
ordentligt og fornuftigt ud. Jeg er lige ved at sige, at det jo specielt gælder EU, hvor der foregår ganske omfattende svindel.
Men jeg vil også godt medgive hr. Erik
Larsen, at der er nye samlivsformer på vej, der
selvfølgelig gør den her grænse meget vanskelig. Jeg tænker f.eks. på en separation, hvor folk
i raseri flytter fra hinanden og så langsomt
begynder at genoptage samlivet. Så kan man
spørge, hvornår det er genoptaget så meget, at
man kan sige, at her er en hel familie, og her er
vi så i en situation, hvis der bliver udbetalt
ekstraordinære tilskud, hvor vi må sige, at her
er det altså for groft.
Her synes jeg personlig - det er jo ikke noget,
vi har diskuteret i partiet - at det offentlige skal
have et millimetermål med noget elastik i, for
selvfølgelig skal man også kunne leve i et ordentligt samfund, men ...";Klaus Hækkerup
55996;title_name;Ja tak!;Formanden
56022;name_party;":
... det er klart, at man ikke år efter år kan have
genoptaget samlivet og så samtidig formelt leve
som separeret.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
56171;name_party;":
I går udsendte regeringen »Det Holdbare Samfund«, en ny publikation, hvor alt godt fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre er linet
op, og den bygger hovedsagelig på et samarbejde mellem borgerne og det offentlige, men det,
vi heri hører om underretningspligt og mistro
og brud på privatlivets fred, bærer efter min
mening præg af, at man i virkeligheden sælger

4477

eller tvinger borgerne eller på en eller anden
måde lokker dem til at sælge deres frihed for en
skål linser. Er det ikke det, man gør?
Man lokker med alle disse fagre ord om samarbejde med borgerne og om fællesskabet og
fællesskabets solidaritet, og gensidig forpligtelse bliver i virkeligheden indført. Men det, der
sker, er, at når borgerne så entrerer i det og
modtager nogle af de ydelser, skal de til gengæld sælge deres frihed, sælge deres rettigheder og sælge deres privatliv, for de skal undergive sig kontrolsamfundet i alle ender og kanter: de kan ikke vide sig sikre nogen steder.
Er det det, regeringen i virkeligheden lægger
op til med de nye tiltag, der er, både med den
nye børnelov og med de andre love?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
57305;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Klaus Hækkerup ikke har
læst bøm og unge-bladet, som netop omtalte
den meget interessante sag fra Høje-Taastrup,
men det er så ligegyldigt, for jeg kan forstå, at
Ballerup Kommune har fundet den model, som
hr. Klaus Hækkerup synes er god.
Jeg vil så på den baggrund spørge: Er hr.
Klaus Hækkerup så enig i, at det er uacceptabelt, at vi løber ind i kommuner, som aktivt pålægger deres ansatte den tjenestepligt, at de,
uanset om det er hjemmehjælpere, sygeplejersker, sundhedsplejersker, pædagoger eller andre, skal give en meddelelse, hvis der er uregelmæssigheder, forstået på den måde, at et barn
bliver hentet af en mand, der tilfældigvis er dets
far, og gamle fru Jensen så fortæller, at hendes
datter forhåbentlig snart flytter rigtigt sammen
med manden igen?
Den type af indberetninger har kommunen
naturligvis en interesse i, fordi den derved sparer penge, hvis det er sådan, at nogen uberettiget opnår et børnetilskud. Den type af indberetninger mener hr. Klaus Hækkerup skal ske,
hvis man som forældre også får orientering om,
at kommunen overholder forvaltningslovens
regler. Vil hr. Klaus Hækkerup i givet fald være
enig i, at kommuneme skal have den besked?
Nu har jeg jo forsøgt hos den tidligere socialminister at få et svar på, om vi kan have den type
af krav.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
58648;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup spørger, om ikke Venstre
har stemt for nogle af de 120 love, der efter min

4478

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)

opfattelse har relation til boligens ukrænkelighed. Svaret er klart jo, og det er der ikke noget
nyt i. Vi har stillet en forespørgsel til statsministeren for halvandet år siden, som handlede om
det her. Vi tager vores medansvar, for denne
paragraf, grundlovens § 72, åbner jo en mulighed for, at man i ganske særlige tilfælde af kontrolhensyn osv. kan få lov til at gå ind fra det
offentliges side og kontrollere.
Men nu er undtagelsen efterhånden blevet
reglen, og når vi har 120 love, så er det ikke,
fordi det er ganske særlige tilfælde alle sammen, langtfra. Derfor kæmper vi imod, at denne
her pestilens breder sig mere og mere, at man
bare automatisk siger, at man med politiets
hjælp kan sørge for denne lovs overholdelse.
Det betyder, at der så ikke længere kan kræves
dommerkendelse.
Det er det, vi vender os imod, og vi håber
meget, at denne her debat fører til, at Socialdemokratiet også er parat til at leve op til grundlovens hensigter.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
59777;name_party;":
Jeg er uenig i fru Tove Fergos udlægning af, at
det at give bistandshjælp til folk, der er i nød, er
det samme som at bede dem om at sælge deres
sjæl for en skål linser, klart uenig, men det er
selvfølgelig sådan, at hvis der er mistanke om,
at det grundlag, de modtager den hjælp på,
ikke er til stede, er man nødt til at undersøge
sagen og i givet fald stoppe hjælpen, ellers udhuler vi jo fuldkommen det at have et samfund,
der effektivt kan tage vare om dem, der reelt er
i nød.
Fru Anne Baastrup spørger, om ansatte i en
kommune kan få et tjenstligt pålæg om at indberette forskellige oplysninger, og om man i givet fald vil standse det.
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup, at vi jo netop gerne vil have afklaret, hvor den grænse
præcis skal gå, ved den høring, vi har foreslået,
og som Kommunaludvalget har besluttet skal
holdes den 1. marts. Selvfølgelig er der et eller
andet sted en grænse, men jeg vil godt sige, at
de almindelige regler jo er, at en kommune ikke
kan pålægge ansatte tjenestepligter, der er i
strid med lovgivningen.
Så vil jeg godt sige til hr. Svend Erik Hovmand, at jeg egentlig ikke forstod hans begrundelse. Altså hvis Venstre mener, der er lovforslag eller love, som er i strid med grundloven,
så synes jeg, at Venstre skulle rejse sagen, og

hvis Venstre bare synes, at den kontrol, der udøves, er for vidtgående, så er Venstre velkommen til at stille et forslag her i Folketinget om,
at kontrollen ophæves.";Klaus Hækkerup
61232;title_name;"Fru Tove Fergo - sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
61296;name_party;":
Til hr. Klaus Hækkerup: Hvis man svindler og
bedrager og er kriminel, skal det selvfølgelig
retsforfølges, men det skal foregå regulært gennem retssystemet og ikke ved, at kommunalt
ansatte konsulenter kører rundtomkring i byerne og gaderne og ligger og lurer på, om mennesker nu bor sammen eller ikke bor sammen,
eller at daginstitutionspersonalet bliver bedt om
at angive det, hvis de forældre, der kommer og
henter deres børn, ikke burde hente dem, fordi
de ikke burde bo sammen, fordi de er registreret hver for sig.
Selvfølgelig kan man da ikke svindle med de
offentlige ydelser, uden at det får konsekvenser,
for ved at svindle med dem rammer man fællesskabet, og det kan man ikke tillade sig, og
det skal have konsekvenser. Men det skal foregå åbent og i retssystemet og ikke ved alt det
hokuspokus, som efterhånden er ved at blive
bygget op gennem de forskellige love.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
62212;name_party;":
Jeg vil godt rette en åbenbar misforståelse hos
hr. Klaus Hækkerup. Det spørgsmål, jeg rejser,
har intet at gøre med CPR-lovgivningens § 10,
stk. 3, intet. Det er en praksis, som kommunerne har indført, fordi den tidligere socialminister
sendte et brev ud til dem om, at nu skulle det
holde op og nu skulle de sørge for, at der ikke
skete nogen som helst form for bedrageri.
De har efterforskningsenheder rundtomkring, de overvåger folks boliger, ringer på
midt om natten for at se, hvem det er, der åbner, og går ind: der er sågar eksempler på, at de
går ind og løfter dynen for at se, om der ligger
en kvinde ved siden af barnet.
Der er sket et skred i kommunernes opfattelse af, hvad der er ret og rimeligt, og derfor er
det meget vigtigt for mig, at hr. Klaus Hækkerup forstår, at det intet har at gøre med den
diskussion, vi skal have på onsdag om angiveri,
eller hvordan det nu er, vi definerer CPRlovgivningens § 10, stk. 3, slet ikke. Det er den

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)
praksis, som kommunerne har startet, og hvor
jeg kan forstå, at hr. Klaus Hækkerup er lidt
usikker på, om han synes, at det er en god idé
eller ej.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
63397;name_party;":
Det er i fortsættelse af det, fru Anne Baastrup
og fru Tove Fergo har været inde på. Hr. Klaus
Hækkerup sagde på et tidligere tidspunkt i debatten, at nu var der skabt afklaring om, at
Venstre ikke ville afskaffe indberetningspligten.
Jeg vil godt spørge: Hvad var det for noget?
Hvornår har nogen Venstremand eller -kvinde
udtalt sig imod indberetningspligten, når det
drejer sig om vanrøgt af børn?
Er det ikke sådan, at hr. Klaus Hækkerup er
så optaget af kontrol og overvågning, at han
kan ikke høre forskellen, når jeg i dagspressen
taler om lige præcis de sager, som fru Anne
Baastrup har været inde på, altså at man som
tjenestepligt pålægger pædagoger meget imod
deres ønske at snage i privatlivets fred.
Er det ikke sådan, at hr. Klaus Hækkerup
ikke kan høre forskel på det og så en helt anden
form for indberetning, nemlig vanrøgt af børn?
Er det ikke det, der er sagen?
Og lad mig så bare sige, når hr. Klaus
Hækkerup siger, vi jo kan fremsætte forslag om
mindre kontrol: Det har vi sandelig også gjort.
Vi har fremsat beslutningsforslag flere gange
om, at vi vil have en meget bedre retssikkerhed,
og hr. Klaus Hækkerups parti har stemt imod
hver gang.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
64601;name_party;":
Fru Tove Fergo mener, at der foregår hokuspokus omkring den kontrol, kommunerne angiveligt skulle gennemføre, og fremhæver, at retsforfølgelse bør ske gennem retssystemet.
Så vil jeg godt sige: Det er jo netop det, sigtet
er med § 10, stk. 3, i det lovforslag, som indenrigsministeren har fremsat, når der tales om, at
undersøgelsen skal ske gennem et indenretsligt
forhør, altså et forhør under forsæde af en
dommer og under en domstol.
Fru Anne Baastrup nævner kontrollanter. Der
skulle findes kommunale kontrollanter, der går
ind og løfter dynen for at se, om folk ligger under den. Altså jeg ser jo ikke alle udsendelser i
fjernsynet - der er meget andet at bruge tiden
på. Men jeg vil godt sige, at hvis der ikke er andet grundlag, hvis ikke de kommunale folk har

4479

andet grundlag for at komme i et hjem - men
det kan jo godt ske, de er der af andre grunde,
og det fremgår f.eks. af den redegørelse, som
Ballerup Kommune har lavet - så er der jo ingen adgang for de kommunalt ansatte til at gå
ind og løfte dynen for at se, om der ligger nogen under den.
Når fru Birthe Rønn Hornbech nævner indberetningspligten og spørger, om jeg kan høre
forskel, vil jeg godt sige: Det kan godt ske, at
det er rigtigt, at jeg ikke helt kan høre forskel.
Det er, fordi fru Birthe Rønn Hornbech har formuleret en forespørgsel, der taler om pædagogers overvågning af forældre.
Ja, og selvfølgelig er det jo også en overvågning af forældre, hvis børnene vantrives eller
bliver vanrøgtet på en eller anden måde. Det er
bare for at finde den grænse, at jeg vil sige, at
her går vores, og jeg forstod på fru Tove Fergos
indlæg, at her går Venstres også, og det er jeg
glad for, for så er vi enige på det punkt, og så
kan vi begynde en afgrænsning på andre punkter, hvor vi måske ikke er enige.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
66422;name_party;":
Jeg synes lige, jeg vil påpege, at selv om og hvis
vi skulle følge den tanke, der ligger omkring et
overvågningssamfund, så er der ikke engang
retfærdighed i det.
Jeg kan nævne et par eksempler på, hvordan
også tilfældighederne er med til at opklare sager. Jeg kendte til en sag, hvor man havde en
enlig mor, som havde været enlig i nogle år.
Lige pludselig en morgen havde man rejst en
kobberbryllupsæresport over døren. Man kan
også sige, at det var en form for angiveri. Men
det er jo tilfældighederne, der gør, hvem der
bliver angivet, og hvem der ikke bliver angivet.
Jeg tror, det her var gjort i den bedste mening,
men vi tog det som angiveri og fik stoppet al
den hjælp og fik den tilbageført for den tid,
hvor hun havde angivet at være enlig mor.
Og så omkring overvågning på landevejene,
vores automatiske fartkontrol. Dér har jeg også
indtryk af, at ikke engang det er sat ordentligt i
system, for udlændinge, der kører igennem sådan en fartkontrol og direkte ud af landet, vil
aldrig nogen sinde få et bødeforelæg, de vil aldrig nogen sinde kunne betale det bødeforelæg,
så selv om vi skulle gå med på den tanke, der
hedder overvågningssamfund, så er der ikke
engang retfærdighed i det.

4480

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)

Men jeg skal vel sige, at jeg er glad, fordi hr.
Klaus Hækkerup gerne vil være med til at se på
tilskudssamfundet.";Karsten Nonbo
67794;title_name;Hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
67852;name_party;":
Folketinget er med til at afgøre, om vi i fremtiden skal leve i et kontrolregister- og overvågningssamfund med alle de ubehagelige konsekvenser, som det indebærer, eller vi skal vægte
den personlige frihed og respekten for den enkeltes privatliv højere end samfundets mulighed for i alle detaljer at kunne kontrollere dets
borgere. Vi konservative foreslår den sidste
mulighed.
Danskerne er jo aldrig tidligere blevet overvåget så massivt af staten som i dag. Borgerne
står registreret på kryds og tværs i 4.500 offentlige registre med følsomme personoplysninger.
Faktisk er der sket en firedobling af registreringen i løbet af de seneste 10 år, og man kan
spørge: Er der virkelig behov for dem alle?
Hvad gør vi for, at vi ikke igen om 10 år kan
konstatere en firedobling, så vi til den tid har
18.000 registre?
Indenrigsministerens lovforslag om Det Centrale Personregister indeholder en bestemmelse,
der tager sigte på afsløring af socialt bedrageri,
og det er et godt formål. Men når bestemmelsen
betyder, at en kommune kan pålægge enhver
person under strafansvar at afgive oplysninger
om vedkommendes nærmeste venner og eventuelt familie, hvis kommunen har en mistanke,
så går regeringen for vidt.
Det minder jo om metoder brugt øst for det
gamle Jemtæppe, og her må vi konservative
melde fra. Melde fra, selv om vi ligesom alle
andre ønsker at bekæmpe socialt bedrageri og
anden kriminalitet, men det er at gå for langt,
hvis man pålægger kolleger, pædagoger,
naboer og familie at give oplysninger om helt
private forhold til det offentlige. Det må ikke
blive sådan, at målet helliger ethvert middel.
I virkeligheden er der jo kun meget få, der
ønsker et angiver- og et registrerings- eller et
overvågningssamfund, og kun få ønsker en detaljeret og minutiøs kontrol af borgeme. Men
samtidig vil de mange, flertallet, også have et
samfund, der søger at forhindre snyd, misbrug
og kriminalitet.
Der er altså tale om et klassisk dilemma mellem hensynet til et trygt samfund og respekten

for den enkeltes privatliv og integritet. Hver
gang en skole, en virksomhed eller en boligblok
sætter tv-overvågning op, er det, set som et enkeltstående tilfælde, forståeligt. Det sker jo som
et værn mod kriminalitet, men set ud fra et
samfundsmæssigt perspektiv er det problematisk, medmindre vi danskere ønsker at blive totalt overvåget: og det gør vi vel ikke.
Vi må altså have sat nogle grænser og fundet
en balance, så udviklingen ikke bare løber fra
os. I et frit land skal borgerne kunne føle sig
som frie mennesker, og det er Folketinget, der
sammen med befolkningen skal sætte grænserne for, hvad vi kan acceptere. Teknikken kan
alt, om ikke i dag, så i hvert fald i morgen.
Tænk på, hvilket effektivt samfund, vi kunne
skabe, hvis vi her til foråret vedtog en lov, der
sagde, at alle danskere skulle have indopereret
en 2 mm lang elektronisk chip i højre overarm.
Væk var kriminaliteten som ved et trylleslag. Et
centralt satellitsystem kunne nu fortælle politiet
og alle andre myndigheder, hvor en hvilken
som helst person befinder sig på et hvilket som
helst tidspunkt. Nu er der intet behov for samlivskontrol og dyneløfteri. Enhver kommunal
skatteforvaltning kan se, hvem der sover hos
hvem og hvor længe. Alle indbrud bliver straks
opklaret, for computeren fortæller, hvem det
var, der brød ind og tømte parcelhuset om formiddagen, og bankrøveren kan politiet stå og
vente på, når han uden maske dukker op på
egen bopæl.
Jo, mulighederne er der, men perspektivet er
skræmmende, og derfor er det nødvendigt at få
sat grænser, jo før jo bedre. Der skal sættes
grænser for, i hvor høj grad private må overvåge andre borgere, og grænserne må være snævrere end i dag. Der skal være grænser for arbejdsgiverens adgang til at overvåge ansatte.
Gerne snævrere end i dag. Ansatte har jo også
ret til privatliv. Der skal være klare regler for,
hvor lang tid eller snarere hvor kort tid private
og offentlige myndigheder må opbevare
overvågningsmateriale.
Og så til slut: Regeringen nedsætter jo tit udvalg eller kommissioner, nogle gange måske
mere berettiget end andre, når store problemstillinger skal kulegraves. Et kommissionsarbejde på dette område var nok værd at overveje.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
72068;name_party;":
Nu var en af de mange forespørgere fra Venstre
oppe og give udtryk for, at Venstres opfattelse

(561)
Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)
af det her var, at man skulle skrue ned for tilskudssamfundet for på den måde at begrænse
misbruget.
Jeg vil gerne spørge, om det også er Det Konservative Folkepartis opfattelse, eller om det er
noget, Venstre står alene med.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
72476;name_party;":
Det er jo et kæmpestort emne at tage op her på
mindre end 1 minut, men generelt synes vi, at
det danske samfund på en række områder er
blevet for meget et tilskudssamfund - ja. Og
dermed er skatten blevet for høj, altså vi nærmer os det, vi kan kalde et lommepengesamfund. Altså vi betaler så meget til staten, og så
deler staten det hele ud til os bagefter i tilskud.
Det ønsker vi at begrænse, men på nøjagtig
hvilke områder bliver det vist for vidtgående at
gå ind i i en kort bemærkning. Men om vi synes, at tilskudssamfundet er gået for langt - ja.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
73069;name_party;":
Nu taler vi om misbrug af de sociale ydelser, og
jeg vil godt bede Det Konservative Folkeparti
nævne, når nu hr. Helge Adam Møller siger, at
de går ind for begrænsninger, bare én af de
ordninger, der er i dag, hvor folk f.eks. har forskellig adresse, én af de ordninger, som Det
Konservative Folkeparti ønsker afskaffet, for på
den måde at begrænse det misbrug, der måske
finder sted.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
73497;name_party;":
Lovforslag nr. L 3, førstebehandlet i Folketinget
den 19. januar år 2000, har en § 10, stk. 3. Dette
stk. 3 i § 10 ønsker vi skal udgå eller ændres på
en sådan måde, at man altså ikke under strafansvar kan bede naboer, eventuelt venner og
andre om at oplyse om naboens helt private
forhold. Det synes vi er urimeligt, så det var ét
eksempel.";Helge Adam Møller
73859;name_party;":
Det er en debat, som går sådan lidt på kryds og
tværs. Jeg vil derfor starte med at tage udgangspunkt i, hvad forespørgslens tekst egentlig handler om. Den handler om angiveri som
borgerpligt, ministres tanker om registrering på
mistanke samt tankerne om pædagogers overvågning af forældre.

. '

4481

Det hele baserer sig jo på, at der er folk, der
har brug for at få offentlige tilskud, fordi de af
den ene eller anden grund har et behov. Der har
været en lang række diskussioner, som er startet omkring § 10, stk. 3, i CPR-lovgivningen, og
det kan godt være, at statsministeren kan trænge igennem med en forklaring om, at det her
handler ikke om angiveri, eller var det indenrigsministeren, der sagde det?
Men på den anden side må man jo forstå
denne her bestemmelse således, at hvis en offentlig myndighed ønsker at få en oplysning fra
naboen, så er naboen forpligtet til at give den,
og hvis naboen ikke ønsker at give denne her
oplysning, ja, så kan han indkaldes til indenretligt forhør, vidnepligt og deraf følgende straf,
hvis han taler usandt. Så det kan godt være en
fortolkning af ord, men på den anden side oplever jeg, at det er en ganske uheldig formulering, denne bestemmelse har fået. Men den
snakker vi om på et senere tidspunkt.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i SF lægger meget vægt på, at de mennesker, der får
velfærdsydelser, har ret til det, og at ikke én
eneste, som ikke har ret til det, får velfærdsydelser. Det stiller store krav til især de kommunale forvaltninger, der jo forvalter de her
områder.
Men samtidig så skal vi også holde fast i, at
vi lever i et retssamfund. Jeg har forståelse for,
at socialministeren sendte besked ud til kommunerne her for halvandet års tid siden om, at
nu skulle de være opmærksom på, at man eksempelvis ikke fik nogle uberettigede børnetilskud. Men jeg har så også en klar fornemmelse
af, at den viden, som mennesker, der modtager
børnetilskud, har om, hvad det er, de må, og
hvad det er, de ikke må, er ganske lille.
Hvis man retter henvendelse til sin kommune
og spørger, om kæresten må sætte en reol op,
om kæresten må lave mad to gange om ugen,
fordi man selv har en sen arbejdsdag, så kan
man ikke få klar besked. Man får den her årlige
indberetningspligt via et spørgeskema, om man
stadig væk er reelt enlig, men man kan ikke få
klar besked om, hvad det vil sige at være reelt
enlig.
Og det, vi jo så også skal huske på, er, at når
der kommer den her debat, og hvor kommunerne efter min bedste overbevisning er gået
fuldstændig galt i byen med deres projekt omkring overvågning af enkeltmennesker, drejer
det sig meget ofte om folk, der er på spanden.
Det er folk, der har brug for de her offentlige

4482

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)

ydelser, og det er folk, der ikke altid kan gennemskue, hvad det er, de må og ikke må.
Vi skal derfor have sikkerhed for, at kommunerne får klare regler for, hvad de må. Kommunerne skal have at vide - og dér har justitsministeren været ganske, ganske klar i mælet - at
de ikke skal anvende anonyme oplysninger.
Kommunerne skal have at vide, at forvaltningsloven gælder, partshøring gælder også.
Hvis kommunerne anvender oplysninger, som
er kommet til kommunen, så skal den pågældende part høres. Man skal fortælle den pågældende anmelder, at han ikke kan have sikkerhed for at være anonym, når det er sådan, at
han synes, at naboen skal anmeldes. Den type
helt klare retsregler overholder kommunerne
ikke.
Vi skal også tænke lidt på, hvordan vi i virkeligheden har etableret vores forvaltningssystem. Tror vi ikke alle sammen på, at hvis det
var sådan, at vi havde åbenhed og en dialog
med de mennesker, der får deres tilskud, fortalte dem præcist, hvad det er for nogle regler, de
skal overholde, og at hvis det er sådan, at de er
i tvivl, er vi altid parate til at snakke med dem,
ville det være meget, meget nemmere frem for
den her fuldstændig vanvittige trafik med, at
man som ansat i efterforskningsenheden i Korsør Kommune står op kl. 5 om morgenen for at
holde øje med, hvor en mand sover. Hvorfor
anvender man ikke i stedet Vejlemodellen, hvor
man fortæller borgerne, at nu kører man alle registrene sammen? Dér sidder en halv HK'er, og
man har i grove træk fået præcis lige så mange
penge ud af det i Vejle Kommune som i Korsør
Kommune, og man sparer de tre og en halv
ansatte.
Hvordan kan det være, at vi i forsøget på at
forhindre snyd - og vi er enige om, at vi ikke
vil have snyd - er kommunerne røget fuldstændig ud ad en tangent? Hvordan kan det være, at
den forhenværende socialminister ikke i stedet
sagde: Nu skal I passe på, at reglerne og forvaltningsloven gælder, og jeg vil godt fortæller
jer om, hvordan den gælder, også i de her konkrete situationer? Hvordan kan det være, at jeg,
når jeg har stillet en lang række spørgsmål, får
at vide, at det kan kommunerne sagtens selv
finde ud af, at de godt selv kan slå op i den dér
forvaltningslov? Vi kan jo bare se, at de ikke
gør det. Hvordan kan det være, at vi anvender,
jeg ved ikke hvor mange milliarder for at sørge
for, at vores børn får en god opvækst i daginstitutionerne, samtidig med at der er kommu-

ner, der pålægger deres pædagoger, uden at de
må fortælle forældrene det, at indberette til efterforskningsenheden i kommunen, hvis en far
henter et barn for mange gange? Hvordan kan
det være, at vi får arrangeret os med et sådant
samfund? Jeg tror, at det er den vej, vi skal gå i
vores debat.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg hører også fru Anne Baastrup sådan, at vi er
enige om, at hvis der virkelig foreligger egentligt socialt bedrageri, skal det også straffes. Jeg
er meget enig i de dér betragtninger om, at der
skal være klare regler.
Vi ved, at regeringen har meget travlt med at
sige, at den går i spidsen for at få bekæmpet socialt bedrageri, men vi ved, at der er socialdemokratiske kommunalpolitikere, der har henvendt sig her til Folketinget og har udtrykt utilfredshed med Statsadvokaten. Kan fru Anne
Baastrup bekræfte ud fra sin almindelige strafferetlige viden - og fru Anne Baastrup sidder i
Kommunaludvalget - at det er præcis de vanskeligheder, som fru Anne Baastrup selv nævnte, der fører til, at der aldrig kan bevises et kriminelt forsæt, og at det er præcis det, der fører
til, at Statsadvokaten aldrig vil kunne rejse tiltale i disse sager?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
80184;name_party;":
Fru Anne Baastrup var i sin ordførertale inde
på mange af de komplikationer, som jeg har
forstået netop har været debatteret i justitsministerens lovforslag om en ny registerlov, og
som har vist, hvor svært det er at finde et
balancepunkt.
Men fru Anne Baastrup er også inde på de
metoder, som kommunerne bruger for at bekæmpe socialt bedrageri på det nuværende
retsgrundlag. Jeg skal bare spørge fru Anne
Baastrup, om ikke det netop begrunder, at vi er
nødt til at have klare regler i den kommende
lovgivning, som er under behandling.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
80759;name_party;":
Først til fru Birthe Rønn Hornbech: Hvis det
drejer sig om socialt bedrageri, skal det naturligvis anmeldes til politiet, og politiet skal anvende de efterforskningsmetoder, som det er
berettiget til, og skal via den type metoder føre
sagen frem til en straffesag. Problemet har jo

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)
været, at kommunerne gennem rigtig mange år
overhovedet ikke har taget denne type sager alvorligt. Derfor går socialministeren ud med en,
synes jeg, o.k. melding om, at vi skal sikre, at
der ikke er folk, der uberettiget får tilskud, men
vi skal altså også passe på, at vi stadig væk lever i et retssamfund.
Til fru Dorit Myltoft: Det er fuldstændig rigtigt, at vi også har strammet op på den her bestemmelse i personoplysningslovforslaget, som
nu er til behandling, men de bestemmelser, som
jeg henviser til, er en helt gammel forvaltningslov, jeg tror, at den er fra midten eller begyndelsen af 1980'erne. Det er de regler, som kommunerne ikke overholder, og når jeg snakker
med de her kommunale sagsbehandlere, må jeg
fortæller dem, at de ikke kan bruge folks oplysninger og så love anonymitet, for så overholder
de ikke forvaltningsloven og offentlighedsloven.
Det er så fuldstændig absurd, at vi står i den
her situation.";Anne Baastrup
82019;title_name;Hr. Peter Skaarup som ordfører.;Formanden
82069;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi enige i det sigte, som
også regeringen og andre her i Folketinget har,
nemlig at man selvfølgelig ikke kan acceptere
socialt bedrageri. Det er jo ikke så meget det,
debatten går på i dag. Det er, hvilke midler der
så skal tages i anvendelse for at komme det til
livs. Dér synes jeg da, der skal lyde en tak fra
vores side til Venstre for at have rejst debatten
om, hvilke midler der så skal tages i anvendelse, bl.a. fra regeringens side, hvor vi er af den
opfattelse, at man er gået langt over stregen i de
forslag, der hidtil har været fremme fra regeringens side.
Vi mener, det er i orden, at kommunerne gør
en indsats for at komme socialt bedrageri til
livs, men det er ikke i orden, hvis de direkte
skal belure borgerne på alle mulige tidspunkter
af døgnet. Det hænger ikke sammen.
Det er klart, at af det forslag, som indenrigsminister Thorkild Simonsen fremsatte, nr. L 3,
fremgår det bl.a. i § 10, stk. 3, at kommunalbestyrelsen endvidere kan afkræve offentlige
myndigheder og fysiske og juridiske personer,
herunder en husejer eller lejer, som har kendskab til forholdene, de oplysninger, der findes
af betydning for stillingtagen til sagen. Til op-

4483

lysning af sagen kan der foretages forhør i retten, jf. retsplejeloven.
Det er klart, at en sådan paragraf kan man
med god ret kritisere, for den tvinger jo en borger til at vidne mod en anden borger, og det er
altså ikke en opfattelse, vi deler, at man fremover skal gøre det her i Danmark. Det er et kontrolsamfund, som vi skal tilbage til DDR-tiden
for at finde, og det kan vi ikke acceptere. Det
har vi i øvrigt også givet udtryk for i forbindelse med behandlingen af forslaget her tidligere i
år 2000.
, ' .
Vi har også set andre forslag fra regeringens
side, der på samme vis går over stregen set med
vores øjne. Man siger, at man vil observere privatadresser på ydertidspunkter af døgnet. Man
har haft forslag i en lidt anden boldgade om, at
kvinder skal i fængsel, hvis de ikke vil oplyse,
hvem der er faderen til deres barn osv. Man går
ind på en tankegang, et menneskesyn, som set
med Dansk Folkepartis øjne ikke kan accepteres, og det er et skråplan at komme ud på, hvis
det er sådan, at man bliver ved med at fremsætte den slags forslag, som vi ser her.
I mange kommuner har man egentlig haft
ganske god succes med at sammenholde registre fra de forskellige forvaltninger, og sådan
som vi ser det, er det en god måde at løse problemet på. Det har vist sig yderst effektivt, og
det er den måde, man skal gå frem på. Det andet minder om Stasimetoder, og dem kan vi
under ingen omstændigheder acceptere her i
Danmark.
Det er nogle regeringsforslag, jeg har nævnt
her i forbindelse med debatten. Vi må jo så erkende, at der ude i kommunerne også er mange
kvikke hoveder, der prøver på at komme med
tilsvarende forslag. Det gælder i øvrigt også i
Venstrekommuner, og f.eks. i Græsted-Gilleleje
Kommune har man besluttet sig for at aflægge
personer kommunale besøg ved nattetid, og
man har sågar ansat to medarbejdere til opgaven her efter 1. februar 2000. Det er heller ikke
en holdning, vi deler i Dansk Folkeparti, at man
skal vække folk om natten og prøve at aftvinge
dem en redegørelse for, om de nu er det rigtige
sted på det rigtige tidspunkt.
Vi må altså med andre ord i Dansk Folkeparti
tage afstand fra en del af de midler, der tages i
anvendelse, men vi er af den opfattelse, at der
skal gøres noget ved det her problem, og at
man skal sammenkøre de registre i et større
omfang, end man har gjort indtil nu, og på den
baggrund hilser vi selvfølgelig debatten vel-

4484

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)

kommen og synes, det er rigtigt, at den er rejst
her i Folketinget.

anmelde en en forbrydelse. Den vidnepligt, der
ligger i det her forslag, kan vi ikke acceptere.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
85891;name_party;":
Nu skal vi jo også huske vores historie her i
Folketingssalen, og jeg husker, at det ikke er
forfærdelig lang tid siden, at vi rent faktisk behandlede beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti om, at der skulle indopereres chips i folk,
når de fik udgang fra fængslerne. Det vil jeg
godt lige have en kommentar til.
Hvor mange er det egentlig, der skal have
den der chip?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
86303;name_party;":
Det er nu lidt af hensyn til forhandlingerne: Er
det rigtigt forstået, at den der chip, som de her
indsatte, dem på udgang og måske også de
prøveløsladte, skal have, kan de ikke selv tage
af?
Forskellen er selvfølgelig, at man ikke foretager et operativt indgreb, men ikke desto mindre
har Dansk Folkeparti jo en meget stor trang til
at lave overvågning af ganske bestemte grupper. Det kan også være, at Dansk Folkeparti
måske næste gang vil have, at de autonome skal
have en lille chip på. Eller hvordan med de der
multietniske voldsmænd, der skal retsforfølges?
Skal de også have en lille chip på?
Dansk Folkeparti bliver nødt til at være helt
klar: Er det alle borgere, der skal have en eller
anden form for frihed, eller laver man nogle afgrænsninger, og hvad er det så for en type
mennesker, Dansk Folkeparti ønsker skal
overvåges?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
87180;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter Skaarup,
sagde, at Dansk Folkeparti er imod vidnepligt.
Jeg vil godt spørge: Gælder det på alle områder,
eller gælder det kun i de tilfælde, hvor der foreligger socialt misbrug?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
87435;name_party;":
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige, at det er rigtigt nok, at fru Anne Baastrup og SF har forsøgt
at fortælle en række personer, medier, mennesker i det danske samfund, at Dansk Folkeparti
vil indoperere chips i folk.
Lad mig lige slå fuldstændig fast, at det vil vi
ikke. Men i forbindelse med, at vi ser mange
fangeflugter, vil vi gerne have det sådan, at fanger kan blive udstyret med et armbånd, så man
kan følge dem, hvis de er flygtet fra fængslet. Vi
synes, det er en måde, hvorpå man kan sikre, at
der sørges for, at de fanger, som skal sidde inde
bag tremmerne, ikke farer rundt alle mulige andre steder, men at samfundet sørger for, at når
folk er dømt for kriminalitet, så kan man altså
efterfølgende sørge for, at de er bag tremmer,
og at flugt standses. Det er altså ikke det samme, som fru Anne Baastrup siger.
Så vil jeg godt lige sige til det, som hr. Klaus
Hækkerup siger, nemlig at Dansk Folkeparti
ikke går ind for vidnepligt, at det gør vi faktisk
i alle kriminelle sager, men vi er imod den udvidelse, der ligger her, nemlig at man skal tvinges til som borger at vidne mod sin nabo. Det er
vi imod, og det mener vi egentlig også at Folketinget generelt burde være imod. Det er et
overvågningssamfund uden lige, hvis man skal
tvinges til at anmelde den slags ting. Der er jo
heller ikke nogen, der tvinger en borger til at

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
88816;name_party;":
Også vi fra CD har været og er betænkelige ved
lovforslag nr. L 3, § 10, stk. 3, men jeg vil alligevel godt spørge Dansk Folkepartis ordfører i
denne sag: Hvis man meget bevidst lever i et
samliv og lejer sig ind sammen nogle andre på
et værelse for at score i størrelsesordenen
80.000-90.000 kr. om året i den anledning, er
der så tale om kriminalitet, eller er der tale om
noget andet?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
89243;name_party;":
Jeg synes, det var en underlig sondring, hr.
Peter Skaarup foretog i spørgsmålet om vidnepligt, nemlig at vidnepligten ikke skulle gælde,
hvis det var naboen, men - forstod jeg så - hvis
det var alle andre. Det er vel egentlig sagen, det
drejer sig om, den form for overskridelse af
samfundets regler, der foreligger, der skal være
afgørende for, om der er vidnepligt eller ej.
Jeg vil godt spørge: Mener hr. Peter Skaarup
og Dansk Folkeparti overhovedet ikke, der skal
være vidnepligt, hvis folk svindler og bedrager,
alt hvad remmer og tøj kan holde, med de offentlige midler på det sociale område?

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
89921;name_party;":
Ja, fru Anne Baastrup fra SF vil jo åbenbart gerne misforstå, hvad jeg siger. Vi mener, at kriminelle, der sidder bag tremmer i fængslet for en
grov forbrydelse, og som flygter fra fængslerne
- det kan f.eks. være nogle af de mange fangeflugter, vi har set her gennem det sidste års tid
- kunne sikres på en god måde ved, at man altså kan følge, hvor de pågældende tager hen,
når det her armbånd er på de pågældende. Og
det er fuldstændig korrekt, at det selvfølgelig
ikke er et, der skal kunne tages af. Det siger sig
selv. Det skal være et, som de myndigheder,
der sætter det på, kan tage af.
Så taler hr. Ebbe Kalnæs om det her med det
sociale bedrageri. Jeg tror, vi er enige om 'at tage
afstand fra det, og vi er også enige om, at der
skal bruges nogle midler til at komme det til
livs. Men vi er altså ikke enige i den her paragraf om - og det tror jeg i og for sig, vi er enige
i at tage afstand fra - at det skal være sådan, at
man skal angive. Der er jo en tvang her, hvor
kommunalbestyrelsen kan pålægge en borger at
angive en anden borger.
Den tvang vil vi ikke have. Vi vil have, det
skal være sådan, at man selvfølgelig kan anmelde, hvis man gerne vil, hvis man synes, det
er rimeligt, men man skal ikke tvinges til at
foretage den her anmeldelse.
Det er også det svar, jeg kan give til hr. Klaus
Hækkerup. Det er ikke en tvang, vi ønsker. Det
er dét, regeringen lægger op til. Derfor er vi altså ikke tilfredse med den her tvang, og jeg håber, at regeringen vil besinde sig. Den tidligere
indenrigsminister sagde jo, at regeringen på et
tidspunkt ville overveje, om man skulle tage det
ud. Man har ikke gjort det indtil nu. Vi håber,
man vil gøre det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
91626;name_party;":
Hr. Peter Skaarup siger, at der skal bruges nogle midler til at komme socialt bedrageri til livs
og afviser så, at man kan bruge et indenretligt
forhør. Jeg vil godt spørge: Hvad er det så for
midler, Dansk Folkeparti forestiller sig, man
skal bruge for at komme socialt bedrageri til
livs?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
91954;name_party;":
Jeg indledte mit spørgsmål til hr. Peter Skaarup
netop med at understrege den betænkelighed,

4485

CD har ved L 3, § 10, stk. 3, og vi har også lagt
op til, at vi skal drøfte det yderligere. Men jeg
spurgte helt konkret: Hvis nogen bevidst undlader at oplyse den helt rigtige tilstand ved at
leve et fuldt samliv, modtage offentlige ydelser,
finde en fiktiv adresse sammen med andre, er
det så kriminalitet, når man scorer 80.00090.000 kr. på det, eller er det ikke? Det svarede
hr. Peter Skaarup ikke på.
Betænkeligheden var og er vi enige om, men
er det kriminalitet, eller er det ikke kriminalitet?
For der er nemlig en sondring hos hr. Peter
Skaarup omkring kriminalitet, hvor man godt
kunne vidne om noget og måske ikke om noget
andet. Det synes jeg vi mangler et svar på.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
92772;name_party;":
Jamen til hr. Ebbe Kalnæs vil jeg sige, at selvfølgelig er det kriminalitet. Det er da uheldigt
og ulykkeligt, at vi har borgere i Danmark, der
på den måde bedrager det offentlige og på den
måde bruger af de skattekroner, som rettænkende borgere betaler ind.
Det er selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt,
og det skal man gøre noget mod. Der vil jeg så
som svar til hr. Klaus Hækkerup sige, at jeg
også i min ordførertale nævnte, hvad det er, vi
mener, man skal gøre, præcis det, som mange
kommuner i øjeblikket har stor succes med,
nemlig at prøve at samkøre de forskellige registre, de har adgang til fra de forskellige forvaltninger, og det giver ret gode resultater. Det viser sig rundtomkring.
Det andet her synes vi er en Stasimetode,
som vi ikke kan acceptere, og vi håber altså, at
regeringen vil besinde sig på det her punkt. Jeg
tror faktisk, at samkøring vil give gode resultater, og at regeringen også anerkender det.";Peter Skaarup
93714;title_name;Hr. Ebbe Kalnæs som ordfører.;Formanden
93760;name_party;":
Vi er her i gang med en debat, som er uhyre
kompliceret, og som jeg tror kræver, at vi i tiden, der kommer, kommer til at grave noget
dybere i den. Det helt afgørende er jo at finde
den balance, der skal være mellem det offentliges behov og respekten, retssikkerheden, integriteten for den enkelte borger.
Nogle har været inde på den formulering,
der ligger i L 3. § 10, stk. 3, har også været afgørende for CD, og det er ikke første gang, jeg

4486

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)

opfordrer til, at man sætter sig ned og drøfter
den, for der kan være anledning til nogle
misforståelser.
Men jeg skal også samtidig understrege, at vi
fra dette Ting meget ofte skælder kommuner ud
for ikke at forvalte rigtigt, fra dette Ting skælder vi ud over, at man nok udbetaler en masse
offentlige kroner, som ikke er udbetalt på et ordentligt grundlag. Hvis så man dykker lidt ned
i, hvad det er for en foretagsomhed, der er på
området, hvad det er for en instruktion, der er
på området, hvad det er for en revision, der er
på området, og hvor effektiv den i virkeligheden er, hvor mange kræfter, der bruges på den,
så er det nogle gange en urimelig måde, som
jeg synes Tinget ofte har tendens til. Jeg peger
ikke på nogen bestemt, hverken i højre eller
venstre side. Men jeg sigter til, at man gang på
gang peger på kommuner, især på områder,
hvor man er på behagelig afstand af ansvaret,
når det kommer til stykket.
Når jeg siger det, så hænger det selvfølgelig
sammen med, at nogle siger, at samkøring af
registre har givet gode resultater, og det har det
også. Der er ingen tvivl om, at de nye tiltag på
registerområdet, når de teknisk er klar i løbet af
2000, også vil kunne give nogle gevinster.
Men vi skal ligesom huske at tale om det, det
handler om, for nogle har jo succes med at køre
registre sammen. Og der kan jeg skyde ind, at
hvis vi for få år siden havde talt om overhovedet at køre de registre sammen i det her Ting,
så havde der været et ramaskrig ud over alle
bredder. Altså her skrider vi jo også, fordi vi ser
nødvendigheden.
Men når man kører de registre sammen og
får nogle gevinster og får hevet noget af den
plat hjem, der er på det område, for det er det,
der er tale om, jamen så er det jo meget et
spørgsmål om at finde dobbeltudbetalinger,
meget et spørgsmål om, at nogle har en eller
anden indtægt et eller andet sted og modtager
nogle ydelser af forskellig slags, de ikke skulle
have haft. Det giver selvfølgelig gevinster, og
det er godt. Men når vi taler om socialt bedrageri i den anden form, så kommer man altså ingen vegne med registre. De er ikke i stand til
noget som helst. Det skal vi også huske.
Man skal også huske, at kommuner finder en
række mennesker registreret på det samme værelse, hvor de ikke kan være under nogen omstændigheder, eller på anden måde er registreret så oplagt hos svigerforældre eller andre,
som bor ved siden af. Men fra kommunens side

kan man iøvrigt kigge ud af forvaltningsvinduet og se, hvad der foregår. Når man indberetter den slags ting, når man prøver at løfte en
sag på den slags ting, og den bliver anket, så er
der næsten fuld garanti for, at kommunerne taber den hver gang.
Når vi nu er gået i gang med at være mere
effektive og aggressive på det her område, så
får vi nemlig en anden virkning end en lang
række ankesager, der tabes, mens folk smiler,
og nogle andre siger, jamen så kan vi da også.
Og det er utrolig udbredt. Det kan godt være, at
man ikke kan lide det. Jeg husker, og det fandt
jeg lige frem, at socialministeren den 23. juli
1997 sagde til Jyllands-Posten, at folk ikke bryder sig om at lyve aktivt. Det tror jeg faktisk ikke. Men det ville socialministeren - det vil nu
sige indenrigsministeren - jo ikke sige i dag,
fordi vi ved faktisk bedre.
Det vil sige, at der er sket nogle skred, nogle
meget store skred, og derfor er vi i den der balance. Vi er i den balance, at det velfærdssamfund, som vi alle holder af, også fra højre og til
venstre, og gerne vil beskytte, har vi nogle problemer med at beskytte i øjeblikket, fordi der er
en moral, der er skredet ganske meget. Hvordan bærer vi os ad uden at få overvågningssamfundet, som jeg heller ikke tror, der er no-'
gen, der ønsker? Hvordan bærer vi os ad med
at finde balancen i det her? For det er overordentlig vigtigt, hvis vi skal bevare det velfærdssamfund.
Det, der også er afgørende, er jo, at der jo
også er andre oplagte ting. Vi kan jo sagtens
finde husstande i dag med stor indkomst, én
stor indkomst: De er ikke gift, de har børn sammen, de lever sammen og går i teatret sammen,
og har gjort det de sidste 15 år. Men den ene får
fuld bistandshjælp, for der er ingen forsørgerpligt.
Det vil sige, at hele begrebet om, hvad det vil
sige at være forsørger eller ikke forsørger, være
gift eller ikke være gift osv., er jo i nogen grad
skredet for os, netop i det andre har nævnt som
anderledes samlivsformer og grænsesituationer,
som er utrolig svære at drage. Derfor tror jeg, vi
skal passe på ikke at komme i en situation, hvor
vi også i en ideologisk kamp, måske endda indimellem demagogisk, som nogle har sagt, smider det her efter hinanden. Vi er nødt til sammen at grave ret dybt for at prøve at finde den
her balance, så vi kan bevare det samfund, vi
holder af, uden overvågning, men stadig væk et
socialt velfærdssamfund, som ikke vælter på

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)
grund af, at frihed, den totale frihed, giver den
totale ansvarsløshed i nogle situationer.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg synes, det var meget kloge ord fra CD's ordfører, der klart anskueliggør de dilemmaer, vi
har. Derfor vil jeg også godt spørge med sigte
på det forslag, Venstre tidligere har fremsat og
overvejer at fremsætte igen om en retssikkerhedsreform: Er CD's ordfører enig i, at det er
sådan, at efterforskning af strafbare forhold bør
henhøre under politiet, og at vi ved kontrolforanstaltninger foretaget af andre myndigheder
må forlange, at retssikkerheden over for den
enkelte borger er præcis mindst lige så stor,
som når det drejer sig om røvere, rockere og
rovmordere?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
99849;name_party;":
Ja, jeg er enig med fru Rønn Hornbech. Men jeg
er også nødt til at understrege, at det så kræver
en helt anden indsats end den, vi har i dag. Vi
er altså nødt til at have betydelig flere ressourcer i politiet, for de sager, som kommunen har
bevisbyrden for, kan jo i nogen grad ikke blive
efterforsket af politiet. Det vil man ikke. Man
har ikke tid. Man har ikke ressourcer osv. På
det som på andre områder, når man taler om
længere straffe, og nu skal vi komme efter dig
osv., så har det jo altid knebet fra højre til venstre, også under borgerlige regeringer, med rent
faktisk at bevilge de midler, der skal til, og lave
den reelle sondring.
For jeg er enig i, at efterforskningsarbejdet
hører til hos politiet og ikke hos kommissærer
på forskellige niveauer, der har fundet en god
opgave. Det skal være politiet, men det kræver
altså, at vi i dette Ting fra højre til venstre er
villige til at lave det apparat, der skal til, så det
ligger det rigtige sted.";Ebbe Kalnæs
100824;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.57

Mødet genoptaget kl. 13.00

'

4487

Forhandlingen genoptoges";Formanden
101012;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig klog på idégrundlaget
for angiveri som borgerpligt, for det er ikke en
del af hverken regeringens eller Det Radikale
Venstres politik. Jeg skal heller ikke bruge tid
på andre menneskers tanker om registrering på
mistanke eller tanker om pædagogers overvågning af forældre.
Jeg vil såmænd heller ikke begive mig ud i
vidtløftige analyser af, hvilke motiver og tanker
forespørgerne kan have haft, mens de skrev temaet for forespørgslen ned. Men jeg har dog
bemærket, at initiativtagerne kommer fra
partiet Venstre, der i øvrigt deltager aktivt for
at forbedre lovkvaliteten og højne kvaliteten af
Folketingets arbejde.
Derimod vil jeg koncentrere mig om en mere
principiel stillingtagen til forholdet mellem det
enkelte menneske og de offentlige myndigheder
som et af de mest fundamentale politiske
spørgsmål. Det er da også sådan, jeg opfattede
ønsket i fru Birthe Rønn Hornbechs mundtlige
motivering i dag.
Det er et afgørende radikalt princip, at den
enkelte borger skal sikres mod overgreb fra
myndighederne. Hele vort retssystem bygger
på de grundlæggende frihedsrettigheder, der er
nedfældet i grundloven. Men i de konkrete sager, som vi har oppe i dag, handler det om at
forbedre kommunernes muligheder for at bekæmpe socialt bedrageri, når der er opstået en
begrundet mistanke.
Vi er tilhængere af, at når man modtager offentlige overførsler eller tilskud af den ene eller
den anden art, må man være indstillet på en vis
kontrol. Alt andet vil være at opfordre til svindel med skatteydernes penge.
I sin ordførertale til førstebehandlingen af L 3
stillede fru Birthe Rønn Hornbech spørgsmålet:
Skal vi have et fremtidigt overvågningssamfund som bag Jerntæppet før 1989? Jeg har virkelig undret mig over, hvorfor begrebet overvågningssamfund i den seneste tid er dukket op
som trold af æske især blandt politikere fra de
store oppositionspartier, og at de herefter prøver at pådutte andre det.
Det virker nærmest, som om det er dukket op
i kølvandet på hele sagen om PET og efterretningstjenesternes virksomhed i det hele taget:
og i de sager finder politikere fra V og K det
ikke betænkeligt med det offentliges overvågning af enkeltpersoner, vel nærmest tværtimod.

4488

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)

Når jeg bliver bedt om at komme med radikale bud på tre basale velfærdsgoder som fundament i det danske retssamfund og dermed
noget principielt om forholdet mellem det enkelte menneske og de offentlige myndigheder,
så er det følgende tre områder:
Det ene er sikring af de demokratiske rettigheder og retsbeskyttelsen af det enkelte menneske, for det mest basale velfærdsgode er, at
hvert enkelt menneske har mulighed for medansvar for og medindflydelse på egne og fællesskabets vilkår. Det er selve forudsætningen
for opbygning af et velfærds- og retssamfund.
At have medansvar for fællesskabets vilkår kan
aldrig ligestilles med billedet af et totalitært
styre.
Det andet er uddannelse til alle, for almene
kvalifikationer og erhvervsuddannelser er vigtige forudsætninger for det enkelte menneske,
dels som demokratisk borger og dels for at
have mulighed for at forsørge sig og sine.
Og det tredje handler om velfærdsydelser,
for kittet i velfærdssamfundet består af ansvaret
og omsorgen for dem, der har hjælp behov. Det
drejer sig både om den konkrete hjælp og om
den økonomiske fordeling fra de stærkeste til
de svage.
Når man ser på nutidens påtrængende sociale problemer, kommer der fokus på ensomhed,
isolering, lediggang, passivitet og marginalisering. Dér kunne vi nok trænge til mere opsyn
og overvågning i form af f.eks. en hjælpende
hånd til den syge nabo, et opmuntrende skulderklap til den trængte arbejdskollega eller en
støtte fra de ansatte på plejehjem, i børnehaver
etc.
Og så må jeg sige, at opmærksomhed og
hjælpsomhed såmænd gerne kunne være en
borgerpligt. Når man hører om omsorgssvigt og
krænkelser af børn, er det godt, at der er opsynspligt, og det skal være mit indlæg her.";Dorit Myltoft
104975;name_party;":
Der er én ting i statsministerens besvarelse, som
jeg er enig i, og det er, at vi taler om en balance
mellem offentlige ydelser og kontrol, men også
mellem kontrol og overvågning, og det er jo
her, debatten så deler sig.
vi taler også om balance mellem regler og
retfærdighed, og i sidste instans taler vi om moral, også samfundsmoral.
hvorfor hedder det f.eks. skattesnyd og socialt bedrag? er det ikke sådan, at bedrag måske

er lidt værre end snyd, eller hvordan tænker
man egentlig?
For et par dage siden kunne man i dagspressen læse en udtalelse fra formanden for landets
skattechefer om, at der slet ikke var ressourcer
til at kontrollere de store skatteål, og derfor gik
storbedragerne fri.
Den offentlige administration har altså ikke
personaleressourcer nok til at finde dem, der
begår landets største bedragerier, dem, der ikke
vil betale deres del af de fælles udgifter, og derfor kan det selvfølgeligt undre, at der fra regeringens side bruges så meget tid og ressourcer
på jagten på småsnyderne.
Debatten de sidste år giver nærmest indtryk
af, at et flertal af modtagerne af sociale ydelser
snyder, og sådan er virkeligheden nu altså ikke.
Jeg erkender selvfølgelig, at der er borgere,
der begår socialt bedrageri, for min livserfaring
siger mig, at der altid er nogle, der overtræder
reglerne. En daglig tur i den københavnske trafik viser, at der altid er biler, der kører for
stærkt, biler, der kører over for rødt lys, cyklister uden lys på, og sådan noget, og sådan vil
det formodentlig altid være, at der er nogle, der
bryder reglerne. Så det sker selvfølgelig også på
det sociale område.
Men når snyd vokser, er det som regel, fordi
lovgivningen er for indviklet eller for hullet eller forkert. Når der snydes med moms, kunne
det jo let imødegås, hvis kravet om samtidig
indbetaling var indfriet. Når der snydes i skat,
kan det modvirkes ved at fjerne nogle af skattefradragsreglerne. Hvis nogle laver socialt
snyd, er det muligvis, fordi man burde basere
nogle af bistandsreglerne på individualprincippet og ikke på en fælles forsørgelse.
Man må også overveje, om selve forsørgelsesreglerne er fomuftige. Hvor lang tid må man
som enlig forsøger have haft en kæreste, hvor
mange gange må kæresten eventuelt overnatte
hjemme os én, hvor mange gange må kæresten
hente ens barn i institutionen, hvis man stadig
skal bevare sin status som enlig forsørger?
Jeg kunne da godt tænke mig et konkret svar
på det, men jeg ved godt, at jeg ikke får det, og
hvem skulle også være i stand til at svare på
det?
Jeg kunne godt tænke mig et svar på, om
man, selv om man har et tæt kæresteforhold,
hvor man også deler nogle af de praktiske opgaver, så må indordne sig under nogle forsørgerregler. Det er jo ikke sikkert, at man rent
faktisk deler forsørgelsesansvaret. Er det ikke

(562)
Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)
netop godt for børnene, at den enlige forsørger
tænker sig godt og grundigt om og prøver, hvor
solidt forholdet er, før kæresten opgiver sin
selvstændige bolig og flytter ind med alt sit
habengut? Jo, jeg mener, at børnene skal have
den størst mulige stabilitet, så det er vist i grunden fornuftigt, men lovgivningen tilsiger altså
noget andet.
Arbejdstiderne er blevet mere og mere fleksible. Parallelt hermed er daginstitutionernes
åbningstid de allerfleste steder blevet indskrænket. Altså har mange enlige forsørgere
brug for hjælp fra kæreste, familie eller venner
til hentning eller bringning af børn. Det er da
helt håbløst, at de oven i købet skal gå i frygt
for, at pædagogerne i daginstitutionen misforstår situationen og indberetter dem for socialt
bedrageri. Det er også en helt håbløs arbejdsopgave at pålægge pædagogerne, fordi det er
ødelæggende for den gensidige tillid og derfor
undergraver samarbejdet mellem institution og
hjem.
I Enhedslisten er vi som alle andre imod, at
man bedrager i skat, kører for stærkt eller laver
socialt snyderi, men vi er imod, at kontrol og
angiveri bliver en borgerpligt, eller at forskellige offentlige faggrupper skal bruge deres kostbare arbejdstid på registrering og kontrol i stedet for det, der er deres hovedansvarsområde,
og som også er det, de er bedst til, hvad enten
de er ansat som hjemmehjælpere, pædagoger,
lærere, socialrådgivere eller noget helt andet.
Så meget om angiverisiden. Med den vending kontrolforslagene tager, må jeg indrømme,
at mit forslag snarere er at ophæve CPR-registret end at udvide mulighederne for registrering. CPR-registret giver det redskab, der gør
det svært at sætte grænserne, og det er slet ikke
nødvendigt. Og det er i øvrigt sådan, at ethvert
system i den forbindelse er selvkørende. Jo
mere det bliver brugt, jo mere nødvendigt synes
det at være, men det er jo altså ikke tilfældet.
Der er ikke mindre snyd i Danmark, end der er
i de lande, der ikke har et sådant CPR-register.
Argumentet om at opklare forbrydelser og
snyd er altid gangbart, når man vil sammenkøre registre eller for den sags skyld vil oprette en
kameracentral på Storebæltsbroen. Det er den
samme tankegang. Men prisen bliver ganske
enkelt for høj, ikke bare ved, at kontrol bliver til
overvågning, men også ved, at folk, der har
brug for hjælp, bliver mødt med mistro, og ved,
at sikkerhedsnettet i stedet bliver til et edder-

. 4489

koppespind, og den pris er vi ikke villige til at
betale.";Jette Gottlieb
110284;name_party;":
Det problem, vi helt grundlæggende står over
for i dag med det tema, som forespørgslen har,
er set med Kristeligt Folkepartis øjne, at Vorherres børn ikke er engle. Var vi det, var der
ikke den store brug for kontrol og overvågning,
tror jeg, og der var nok heller ikke så meget
snyd og bedrageri, som vi ellers kan tale om at
der er i dag. Men nu er Vorherres børn som
sagt ikke engle, og derfor er der grundlæggende de problemstillinger og det dilemma, som
har været drøftet her i dag.
På den ene side har vi det sådan i Kristeligt
Folkeparti, at det bare er ved at være for meget
med den megen kontrol og overvågning, og på
den anden side må vi jo så også indrømme, at
der også er for meget skattesnyd og socialt bedrageri. Begge dele er sådan set en kendsgerning, og det er lige det modsatte af det, jeg
nævnte indledningsvis.
Vi står i spændingsfeltet imellem ønsket om
at bekæmpe snyd og bedrageri af forskellig
slags og så ønsket om ikke at få for megen kontrol, for megen overvågning, fordi det på mange måder også er med til at ødelægge de menneskelige relationer, med til at gøre, at vi baserer vores relationer på mistillid i stedet: for
tillid.
Vi er som sagt fra Kristeligt Folkepartis side
stærkt betænkelige ved stadig mere kontrol og
overvågning, men egentlig er vi i endnu højere
grad betænkelige ved den udvikling, der har
afstedkommet den kontrol og overvågning, vi
har besluttet os for i vores samfund, og her
tænker jeg specielt på befolkningens holdning
til snyd og bedrageri, på den almindelige samfundsmoral. Det er den, der dybest set er grund
til at være betænkelig ved, for det er den, der
har afstedkommet den megen kontrol, den megen overvågning, det, at vi overhovedet kan
drøfte noget så grotesk egentlig, som at angiveri
skulle være en borgerpligt.
Problemstillingen bliver selvfølgelig især sat i
relief af, at vi tildeler mange ydelser til mennesker, der i udgangspunktet har behov herfor og det synes vi sådan set ikke man skal pille
ved - men hvor vi må indrømme, at der også
bliver begået meget snyd og bedrageri. Men
det, der er vigtigt, når vi skal have en idépolitisk diskussion om det her - set med Kristeligt
Folkepartis øjne - er sådan set, at vi i virkelig-

4490

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)

heden først og fremmest skal stille krav til os
alle som samfundsborgere.
For snyd og bedrag kan vi selvfølgelig gøre
noget for at bekæmpe via lovgivningen, ved
kontrolforanstaltninger osv., men dybest set
skal vi jo bekæmpe den i os selv, hvis man kan
sige det sådan, og også ved at sige fra over for
det snyderi og bedrag, vi møder i hverdagen.
Her har vi, om man så må sige, i virkeligheden
også en borgerpligt.
Når snyd og bedrag vokser i vores samfund,
er det jo også, fordi vi jo ikke i tilstrækkelig
grad selv siger fra, når vi møder det, uden at vi
på den måde skal blive angivere i forhold til de
offentlige myndigheder. Og det er sådan set det
allerstørste problem, sådan som vi ser det.
Så er der mange enkeltsager, man kan tage
fat på, og der har også været nogle af de lovgivningsspørgsmål, som vi har på bordet her i
Folketinget i øjeblikket, der har været fremdraget i debatten. Det skal jeg ikke komme nærmere ind på, det kan vi jo diskutere i forbindelse
med de enkelte lovforslag som sådan.
Men jeg er enig med statsministeren, når han
siger, at vi må finde en balance på det her område. Det er en hårfin balance, og selv om det
kan synes, som om der bliver for meget og er
for meget kontrol og overvågning i vores samfund, så er jeg altså af den grundlæggende opfattelse, at vi først og fremmest må bekæmpe
det ved at få en debat, en diskussion, en dialog
med befolkningen om, hvorfor det er kommet
så vidt, for problemet ligger dybest set i befolkningen, hos os alle sammen.";Jann Sjursen
114044;name_party;":
På linje med de øvrige partier er Frihed 2000
naturligvis også imod, at det sker socialt snyderi, bedrageri og svindel. Det er der ingen tvivl
om. Men når vi er enige om målet, er det også
væsentligt at diskutere midlerne til, hvordan vi
når målet, og det er jo så dér, forskellene opstår.
Vi ved jo, at der finder socialt snyd sted, og
vi ved, at det er i millionklassen. Der er meget
opmærksomhed på det. Samtidig ved vi, at når
vi taler om skatter, moms og afgifter, finder der
også svindel sted, men dér er vi ikke i millionklassen, dér er vi nærmere oppe i milliardklassen.
Men på en eller anden måde er det, som om
holdningerne og tendensen er, at det dér med
skat er lidt mere acceptabelt, hvorimod vi ikke
vil være med til socialt snyd, og det er holdningen både i Folketinget og i befolkningen. Og det

er egentlig lidt underligt, for hvis man virkelig
skulle gå efter, hvor pengene er, burde det være
omvendt, men det er det ikke, og det er der nok
en eller anden grund til.
Det ligger formentlig i, at det sådan er mere
eller mindre legalt, hvis man unddrager sig at
betale helt så meget, som man burde gøre. Hvis
man betaler en hel masse i skat i forvejen og
man så laver 500 sorte kroner: Nåh ja, det går
nok endda. Men hvis man derimod tager noget
fra systemet, tager noget ud, som man ikke er
berettiget til, så virker det straks langt mere
krænkende, for så tager man noget fra fællesskabet, så tager man nogle af de penge, som
burde være gået til dem, som har et langt større
behov, end man selv har. Helt galt bliver det
selvfølgelig, hvis man både modtager offentlig
hjælp af den ene eller anden art og så samtidig
laver sort arbejde, for så tager man både noget
ud af systemet uberettiget og undlader samtidig
at betale det, som man skulle betale.
Så det er vel egentlig også et spørgsmål om,
at på skattesiden er skattetrykket så højt i Danmark, at mange er nået smertegrænsen og føler,
at de simpelt hen er nødt til at tage sagen i egen
hånd og selv vurdere, hvor meget de synes de
skal betale i skat. Og det kunne man selvfølgelig meget hurtigt komme over: Det er bare at
sætte skattetrykket ned til et acceptabelt niveau,
hvor befolkningen bredt finder det, man skal
betale, acceptabelt. Så ville alle betale det, de
skulle betale. Men det er jo ikke så nemt. Det er
jo noget af det, der tager lang tid at få gennemført i Folketinget.
Det andet synspunkt, jeg gerne vil slå til lyd
for, er: Hvis man modtager noget fra det offentlige, må man også være indstillet på, at der i
den forbindelse er en vis form for kontrol med,
om man nu også er berettiget til at få de ydelser, og om man fortsat er berettiget til at få de
ydelser. Og den kontrol skal naturligvis finde
sted fuldstændig på samme måde, som hvis
man er ansat i et firma, en virksomhed af en eller anden art: Så er det helt naturligt, at arbejdsgiveren fører kontrol med, at man nu også udfører det arbejde, man får løn for at udføre, og
hvis ikke man udfører arbejdet, får man ikke sin
løn. Det er helt naturligt. Selvfølgelig fører arbejdsgiveren tilsyn med, om man nu også laver
det arbejde, man skal gøre.
Men problemet opstår, når regeringen fremsætter et forslag, hvor man pålægger borgeme,
at de skal angive hinanden, venner, familie, naboer, for det svarer jo til, at man ude på virk-

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)
somhederne i stedet for, at det var virksomhedslederen, der førte tilsynet med, om man nu
også lavede sit arbejde, så sagde: Næh, det skal
være medarbejderne. Medarbejderne skal gå og
kontrollere, om man nu også udfører det arbejde, som man får løn for. Og dér ville man jo aldrig kunne drømme om at stille sådan et forslag, men det er faktisk den parallel, der kan
trækkes, og derfor skal man lade være.
Jeg kan forstå, at Venstre med sin forespørgsel er imod angiveri. Det er Frihed 2000 også.
Det, der undrede mig, var, at der var flere partier, der gav udtryk for, at de er imod kontrollen. Både Dansk Folkeparti, CD og Det Konservative Folkeparti gav udtryk for, at kontrollen
er alt for omfattende, og at der faktisk er for
meget kontrol i dag. Det mener jeg til gengæld
ikke at der er, for vi er nødt til på en eller anden
måde at holde øje med, om der nu bliver udbetalt det, der skal udbetales, hverken mere eller
mindre. Og da vi i Frihed 2000 er imod angiveri, bliver vi nødt til at sige: Jamen så er vi for
kontrollen, og det skal selvfølgelig være myndighederne, der udfører den kontrol.
Jeg kunne også forstå på statsministeren, at
statsministeren afviste, at regeringen går ind for
angiveri. Regeringen er imod angiveri, blev der
sagt. Men samtidig har regeringen jo altså
fremsat et lovforslag, L 3, der klart lægger op til
angiveri, og derfor er det interessant, om formanden her i formiddag hørte, hvad det var,
statsministeren sagde, for der må jo ligge i
statsministerens ord, at regeringen har trukket
sit lovforslag L 3, og det synes jeg at formanden
skal registrere. Så behøver vi ikke at behandle
det forslag længere. For hvis statsministeren er
imod angiveri, må det jo implicit også betyde,
at regeringen har trukket sit lovforslag.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jo flere regler vi
har her i landet, jo flere regler er det muligt at
overtræde og omgå, så en af løsningerne kunne
også være, at vi fik nogle færre regler og nogle
mere simple regler. Så var der ikke så mange,
man kunne omgå.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
119415;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Tom Behnke, som jo
drager os ind i at prøve at belyse det her moralske dilemma: Vil det sige, at hr. Tom Behnke
reelt mener, at det at unddrage sig beskatning
efter reglerne i dette land er lige så kriminelt
som at modtage ydelser, som man ikke er berettiget til? Og vil det sige, at hr. Tom Behnke

4491

mener, at det at sætte skatten ned til et acceptabelt niveau, som folk selv synes er passende,
nogenlunde svarer til, at folk også skulle til sådan selv at vurdere, hvad de syntes var passende at modtage fra det offentlige?
Jeg er ikke efter hr. Tom Behnke specielt, men
der er et dilemma i det, hr. Tom Behnke udlægger, som jeg ikke synes hr. Tom Behnke helt
klart ridser op. Var det, der dermed skulle siges, at det er lige galt, om man unddrager sig
eller man modtager imod reglerne?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
120272;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Tom Behnke i,
at vi skal have kontrol med de ydelser, folk får,
men jeg vil godt have, at hr. Tom Behnke forholder sig til det indlæg, jeg kom med som ordfører, nemlig at den kontrol skal holdes inden
for forvaltningslovens regler. Der skal være
partshøring, der skal under ingen omstændigheder foreligge anonyme henvendelser, og pædagogerne skal ikke have en tjenestepligt om, at
de uden at skulle fortælle forældrene det skal
holde øje med, hvem der henter børnene hvornår osv. Vi skal have en åbenhed i forvaltningen, og den kontrol, som vi naturligvis skal have, skal basere sig på åbenhed, tillid og klare
regler.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
120960;name_party;":
Til hr. Ebbe Kalnæs vil jeg sige, at det jo ikke er
sådan, at man kan gradbøje, hvad der er kriminelt. Når Folketinget har vedtaget en lov og
vedtaget, at sådan er reglerne, så er det, hvis
man så overtræder reglerne, kriminelt. Og for
nogle loves vedkommende er det forbundet
med sanktioner, hvis man overtræder reglerne,
og så må man ifalde den straf, som der nu engang er. Så der ingen forskel på det.
Næh, det, jeg gav udtryk for, var, at der bredt
i befolkningen sondres mellem det, at man uberettiget tager noget ud af fællesskabet, og det, at
man uberettiget undlader at betale helt så meget ind, som man burde have gjort. Hvis man i
forvejen betaler en kvart million kroner eller
300.000 kr. i skat og man så laver 500 kr. sort, er
det så virkelig slemt, det, man har gjort? Det synes jeg egentlig ikke det er. Men juridisk set er
det kriminelt. Det er en overtrædelse af loven,
og det er præcis lige så kriminelt, som hvis man
begår socialt bedrageri.

4492

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)

Med hensyn til at løse problemet ved, at
skatten bliver sat ned, var det bestemt ikke sådan, at den enkelte selv skulle vurdere, hvor
meget man skulle betale i skat. Det tror jeg nok
ville ende i rent kaos. Det ville selvfølgelig være
sådan, at vi her i Folketinget indså, at skattetrykket er så højt, at vi har nået smertegrænsen,
befolkningen vil ikke være med længere, og
uanset hvor meget vi presser skattetrykket fra
nu af, vil der stort set ikke komme flere penge
ind, for så holder folk op med at tjene pengene
på den måde, hvor de bliver beskattet. Og derfor skal man holde op med at tro, at man bare
kan blive ved med at lade den stige og stige,
men i stedet for se på udgifterne. Så det er lovgivningen, der skal laves om i den henseende.
Og til fru Anne Baastrup vil jeg sige: Naturligvis skal kontrollen være i fuld overensstemmelse med forvaltningsloven, ingen tvivl om
det. Men jeg er uenig i fru Anne Baastrups indlæg, hvor fru Anne Baastrup tog afstand fra, at
kommunen tager ud om morgenen f.eks. og ser
på, om en reelt enlig nu også er reelt enlig. Det
er jeg ikke enig med fru Anne Baastrup i, for
hvordan skal man ellers kontrollere det? Man
kan jo godt sammenkøre registre på mange måder, men uanset hvor meget man sammenkører
registre, kan man jo altså ikke se, om hr. og fru
Petersen stadig væk bor sammen, selv om de
har meddelt kommunen, at nu er de blevet skilt.
Hvordan skal man kontrollere det, hvis ikke
man tager ud og kigger på det tidspunkt, hvor
det er mest sandsynligt, at man finder folk
hjemme?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
123536;name_party;":
Det var interessant. Er det sådan, at hr. Tom
Behnke som gammel politimand mener, at det
er en forvaltningsmæssig opgave at gå ud og
kontrollere, om folk sover sammen eller ej? Mener hr. Tom Behnke ikke, at hvis man fra kommunens side har en begrundet mistanke om, at
der er en overtrædelse af børnetilskudsloven eller andet, så er det et spørgsmål om en anmeldelse til politiet, og så skal politiet anvende de
retsmidler, som politiet har til at gå ind og foretage ransagning eller andet? Mener hr. Tom
Behnke ikke, at grundlovens bestemmelser om
boligens ukrænkelighed på et eller andet plan
bør overholdes? Mener hr. Tom Behnke, at
kommunalansatte har en viden om, hvad det er,
man må og ikke må? Og har hr. Tom Behnke
ikke hørt de dér forskellige historier om, hvor-

dan de bare går ind uden overhovedet at fortælle, at de skal have en tilladelse først, og at
det ikke er lovligt, det, de gør, men at de bare
går ind?
Det kommer meget bag på mig, at hr. Tom
Behnke mener det på den måde.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
124566;name_party;":
Nu kan en debat jo meget hurtigt blive meget
firkantet, når vi kun har 5 minutter til at forelægge mange brede synspunkter om denne her
brede forespørgselsdebat. Men for nu at gøre
det firkantet, måske endda også for firkantet:
Jeg har stadig væk den opfattelse, at når man
går til kommunen og beder om at få nogle penge, som man i øvrigt er fuldt berettiget til at få
under nogle givne forudsætninger, så er det
også kommunens ret at kontrollere, om man er
berettiget til at få de penge. På samme måde
som hvis man bliver ansat i et firma og får en
løn for at udføre et stykke arbejde, så er arbejdsgiveren berettiget til at kontrollere, om
man udfører arbejdet, inden man får sin løn.
og derfor mener jeg ikke, at det nødvendigvis
skal være sådan, at hver gang kommunen får en
mistanke til nogle, så skal de ringe ned til politiet og bede politiet om at efterforske sagen. det
mener jeg ikke. men hvis det er sådan, at kommunen konstaterer, at der er noget, eller kommunen konstaterer, at her kunne der være noget, og man måske er nødt til at gå ind i folks
hjem, så vil det være hensigtsmæssigt, at man
anmelder det til politiet, og så er det politiet,
der foretager selve den handling at gå ind på
bopælen, medmindre folk åbner døren og siger:
Værsgo, kom indenfor og kig! Så er der ingen
problemer.
Men altså når man modtager ydelser fra det
offentlige, må man også forstå, at så er der nogle spilleregler, der skal følges, og de spilleregler
skal man selvfølgelig overholde.";Tom Behnke
126078;title_name;":
Jeg vil godt gøre nogle enkelte kommentarer til
noget af det, der har været fremført under debatten, specielt selvfølgelig i forhold til skatteområdet.
Men må jeg godt sige lidt overordnet først, at
jeg synes, det er lidt synd, at en meget vigtig
debat, hvor der er en utrolig masse svære dilemmaer, man er nødt til at forholde sig til, af
nogen bliver brugt til at fremstille sig selv som
den enkelte borgers vogter af retssikkerheden

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)
og fremstille det, som om der ikke er andre, der
er optaget af det. Altså mit billede med hensyn
til Folketinget er faktisk, at der er en meget bred
optagethed af den problemstilling, og at de fleste af os anser den for at være svær indimellem,
fordi der er dilemmaer i det, men at det ikke
desto mindre er noget, som det er meget vigtigt
at vi hele tiden både diskuterer og holder under
nøje, om jeg så må sige, overvågning, for at der
ikke sker en udvikling, som ikke er den, vi politisk mener vi kan stå ved.
Og når vi så i øvrigt skal ned i det helt konkrete, ja, så er det måske mere detaljen, der adskiller med hensyn til det her, end det er
spørgsmålet om nogle forskellige grundholdninger. Jeg tror faktisk, at der hos de allerallerfleste i det her Folketing er en holdning om, at
den enkelte har et krav på en retssikkerhed, en
retsbeskyttelse, i forhold til sin personlige, private sfære, men at der kan være en række situationer, hvor der er nogle dilemmaer, vi er nødt
til at forholde os til.
Jeg vil sige til Venstres ordfører, fru Birthe
Rønn Hornbech, at jeg er glad for, at Venstre
vedstår den aftale, vi lavede, og det lovforslag,
vi vedtog i fællesskab i maj sidste år. Derimod
synes jeg nok, at det, der fulgte efter fru Birthe
Rønn Hornbechs sætning »men vi stillede vore
betingelser«, i hvert fald igen forsøgte at sende
signaler om, at der var nogle meget store forskelle på, hvad Venstre mente var acceptabelt,
og hvad regeringen mente var acceptabelt.
Fru Birthe Rønn Hornbech ved, at jeg var
meget omhyggelig med, helt uanset hvad der lå
af udvalgsarbejde forud med embedsmandsindstillinger, på regeringens vegne at sige, at
det, vi skulle forholde os til, var en regel, hvor
det grundlag, som man i givet fald kunne blive
registreret på, skulle være objektivt.
Den pågældende, der blev registreret, skulle
have meddelelse om, på hvilket grundlag vedkommende blev registreret, og den pågældende
skulle have en adgang til at få sagen prøvet.
Derfor mener jeg faktisk ikke, at der på nogen måde var uoverensstemmelse i det hovedindhold, der var dér. Det var sådan en formulering af, hvordan man nu i Venstre og hos
Venstres ordfører var optaget af, at man så også
fik en tilstrækkelig sikkerhed for, at det var det,
der kom til at ske i praksis. Det var bestræbelser, vi udførte i fællesskab.
Så gav fru Birthe Rønn Hornbech også udtryk for, at borgernes retssikkerhed på skatteområdet var fuldstændig elendig - oversat til

4493

enkle ord. Det, vi i hvert fald bør kunne glæde
os over, er, at borgernes retssikkerhed på skatteområdet er blevet væsentlig forbedret siden
regeringsskiftet i 1993. Eksempelvis fik jeg en
tilslutning til i Folketinget i sidste samling, at
hvis det er sådan, at en person vinder en sag, så
vil alle andre kunne støtte ret på denne vundne
sag og gå lige så langt tilbage som den person,
der havde ført sagen, hvor man under de 10 år
med borgerlig regering - i øvrigt under hr.
Anders Fogh Rasmussens ministerperiode - fik
gennemført, at borgerne kun kunne gå 3 år tilbage, hvor de tidligere kunne gå 5 år tilbage.
Så hvis det er sådan, at fru Birthe Rønn
Hornbech ikke mener, at retssikkerheden er tilstrækkelig, så bør vi i hvert fald kunne glæde os
over, at den er blevet væsentlig bedre, end den
var. Den blev forringet under Venstre, men er
blevet forbedret under den nuværende
regering.
Hr. Svend Erik Hovmand, også fra Venstre,
var oppe og fremstillede det, som om alle også på skatteområdet - bare sådan gik rundt
og gik ind i folks huse, altså krænkede privatlivets fred. Nu er det ikke et område, som fru
Birthe Rønn Hornbech har været så meget inde
på, for det er først og fremmest blevet behandlet på skatteområdet. Der, er skrevet mange artikler af Venstres og De Konservatives medlemmer af Folketinget, hvor man fremstillede det
tilsvarende, da vi havde det under behandling i
sidste folketingssamling.
Jeg glæder mig over, at det lovforslag, der
blev vedtaget - og det omfattede noget, der ligner mellem 60 og 70 love - blev vedtaget med
Venstres stemmer. Loven indeholder ikke en
mulighed for, at man kan komme ind i folks
private bolig, men det er, hvis der er en sammenblanding mellem erhverv og bolig, meget
veldefineret, hvornår man kan komme ind.
Det var i øvrigt en beslutning, som de to partier nåede frem til - og det synes jeg man skal
rose dem for - efter at man i Folketingets Skatteudvalg havde gennemført en dialog og en høring med professor Jens Peter Christensen fra
Aarhus Universitet, professor Gorm Toftegaard
Nielsen fra Aarhus Universitet og advokat
Hanne Østergaard, Advokatfirmaet Abild &
Skovgaard Larsen, der også er medlem af Advokatrådets Skatteudvalg, og det var efter, at
disse havde givet ganske klare udlægninger af,
hvorfor det her både var nødvendigt og rigtigt,
at der var et meget bredt flertal, som vedtog
den pågældende lov.

4494

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)

Så også dér beder jeg om, at lysten til enkle
budskaber og populisme ikke er af en karakter,
så vi afsporer den debat, som er vigtig, og en
forholden sig til de dilemmaer, som er svære,
men ikke mindre vigtige.
Så har der været spørgsmål om angiveri. Jeg
tror, at jeg kan sige, uden at jeg vil kunne tages
i, at det ikke holder hele vejen, at jeg aldrig i
mine 20 år i Folketinget, hvor jeg i de fleste år
mere eller mindre har arbejdet med skat, nogen
sinde har været ude og give en opfordring til
angiveri. Det er ikke, fordi fristelsen ikke har
været der, men fordi jeg synes, det er noget meget, meget besværligt noget, og at det er noget,
man skal være meget forsigtig med.
Derimod er der det, som jeg synes er sagt
meget præcist af hr. Jann Sjursen, nemlig at vi
ikke altid er parate til, at den enkelte borger
ikke altid er parat til at sige fra, når vi støder
ind i snyderiet.
Mit budskab har altid været, at når man kan
møde dem, der går rundt og laver snyderi på
skatteområdet, og når det sker i alt, alt for stor
udstrækning, så er det, fordi de et eller andet
sted oplever, at det er accepteret af deres
omgangskreds.
Nu hørte jeg tidligere, at hr. Tom Behnke her
fra Folketingets talerstol sagde, at når man sådan bare lige snød for en femhundredekroneseddel, så synes han ikke, at det gjorde så meget, men at det godt nok var ulovligt. Der mener jeg, at en konsekvent holdning ikke mindst
fra Folketingets medlemmer, men også fra befolkningen som sådan, hvor man støder ind i, at
man oplever, at man ikke bliver accepteret,
hvad enten man begår skattesnyd, socialt bedrageri eller andeti er den mest effektive måde
at forholde sig til det problem på.
Men jeg må da også erkende, at jeg har oplevet konkrete situationer, hvor man kan spørge, om det er angiveri, men hvor det af den
konkrete person, jeg eksempelvis kan nævne,
nok mere opleves som nødværge. Det var en
restauratør, der ringede til mig og sagde: Hvis
det er sådan, at I ikke prøver at se på noget af
alt det, der foregår af svineri i forhold til dem,
jeg skal konkurrere med, så bliver jeg enten
nødt til selv at starte, eller også bliver jeg nødt
til at lukke. Og dér er spørgsmålet selvfølgelig:
Skal man så fuldstændig lade være med at kigge på, om en melding af den karakter har noget
på sig?
Det at sørge for, at der ikke snydes, er jo også
en retsbeskyttelse af den ærlige. Det er hånd-

værkere, der udkonkurreres, fordi de skal konkurrere med dem, der ikke betaler deres moms
og deres skat for medarbejderne, sådan som det
er foreskrevet i loven. Det er jo en ublu konkurrence over for ordentlige, ærlige folk.
Derfor er retssikkerhed jo også i mine begreber sikkerheden for, at de, der betaler enhver
sit, kan have en rimelig tryghed for, at vi har et
ansvar over for, at andre kommer til at betale
det, de skal. Den vej mener jeg også retssikkerheden vender.
Så kun til hr. Helge Adam Møller, der siger,
at vi er blevet et lommepengesamfund: Her synes jeg så, vi skal glæde os over, at lommepengene i hvert fald i de sidste 7 år er blevet større,
end de var tidligere, sådan at der er mere til
den enkelte, end det var dengang, Venstre og
De Konservative forlod regeringsbænkene.
Så kan vi jo så også glæde os over, at vi i det
fællesskab - som det store flertal langt ind i den
konservative vælgerskare giver en bred opbakning til, at vi skal finansiere i fællesskab - har
nogle forudsætninger for, at man også er parat
til at opkræve nogle skatter. Den sammenhæng
er der, og den tror jeg heller ikke vi bliver så
uenige om.
Jeg mener, at det er et helt forkert signal at
sende, at Danmark er et lommepengesamfund.
Danmark er et samfund, der tilbyder sine borgere en tryghed, også når de kommer ud for
begivenheder og situationer, som de ikke selv
er herre over. Her har vi har et fællesskab, der
er så godt, hvor vi ikke kun har et ansvar over
for os selv og vores nærmeste, men vi har også
påtaget os et fællesskab, så ingen i det her samfund skal efterlades uden en rimelig forsørgelse. Det vil jeg i hvert fald være med til at slås
for, og det håber jeg da også at der er politikere
i højre side af salen der kan se værdien i.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg vil gerne her til slut i debatten sige tak for
en god formiddag - synes jeg egentlig, det var
har været. Der er nogle ting, som jeg kan høre,
at man bredt er optaget af, og der er også nogle
ting, vi ikke er enige med hinanden i. Skatteministeren og jeg bliver nok ikke enige om, hvad
angiveri er. Men så meget synes jeg, jeg kunne
lytte mig til, at regeringens forslag nr. 3 ikke har
et flertal med hensyn til den bestemmelse, som
efter vores opfattelse indeholder angiveri.
Skatteministeren og jeg bliver nu nok heller
ikke enige om skatteministerens anprisning af
egen tid og det modsatte af hr. Anders Fogh

Torsdag den 24. februar 2000 (F 24)
Rasmussens tid som skatteminister: det er der
jo ikke noget mærkeligt i.
Der er flere, der har været inde på befolkningens moral, og jeg er meget enig i de betragtninger, som statsministeren kom med, og også
enig i konkurrencebetragtningerne: at det er
konkurrenceforvridende, hvis ikke alle sættes til
at overholde loven. Det siger sig selv. Men vi
bør også se på, hvordan vi har indrettet os herinde med de alt for mange love med alt for
mange huller i.
Så kunne jeg godt forstå på skatteministeren,
at jeg jo ikke vidste noget om skattelovgivning,
men nu har vi jo siddet i Skatteudvalget sammen for mange år siden, og jeg har i hvert fald
prøvet det, som skatteministeren ikke har, nemlig været anklager i skattesager.
Der er ikke den samme retssikkerhed. Der er
i alt for høj grad omvendt bevisbyrde eller noget, der i hvert fald næsten opfattes på den måde, og som i praksis virker på denne måde. Der
er alt for mange adgangsbestemmelser for andre myndigheder end politiet, hvor der ikke er
de samme processuelle regler for skattemyndighederne, som der er for politiet, og derfor
har borgerne mindre retssikkerhed.
Man kan undertiden få den opfattelse, at sådan som sagsomkostningssystemet er indrettet,
så er det kun de rige, der kan få deres ret. Det
er jo en pudsig socialdemokratisk betragtning,
at det skal være på den måde, at kun de velhavende kan få deres ret.
Men jeg har lyttet til skatteministerens betragtninger om retssikkerhed, og jeg ser derfor
frem til, at det retssikkerhedsreformforslag, som
Venstre har fremsat flere gange, nu omsider
også kan få regeringens opbakning, sådan så vi
kan få ryddet op i det her, sådan så retssikkerheden også for dem, der overtræder skattelove
og mere formelle love, bliver af samme karakter
som de meget grove straffelovsovertrædelser.
Det er der brug for. Retssikkerheden for borgerne er for ringe i dag.
Hermed sluttede forespørgslen.

4495

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om statstilskud til zoologiske
anlæg.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 2/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Stavad
138394;name_party;":
Da denne lov sidst var til behandling her i salen, var der en anden formand for Folketinget,
det var nemlig K.B. Andersen. Ved afslutningen
af en meget lang, meget hård, meget besværlig
debat om de zoologiske anlæg rejste formanden
sig og afsluttede debatten med at sige, at han
konstaterede, at denne lov var for dyr. Det kunne han gøre med en vis ret. Den omfattede jo
dyr, men ikke alle dyr.
Nu skal jeg ikke anbefale den nuværende
formand, hvordan han vil afslutte debatten om
denne her sag, men hvis han ville gøre det på
nogenlunde samme måde som den tidligere
formand, så ville han kunne sige, at denne lov
er for alle dyr. Det var den nemlig ikke sidst.
Der var de dyr, der svømmer i vandet ikke
med, det er de nu.
Nu har vi altså zoologiske anlæg, vi har
akvarier og terrarier med, og det tror jeg er en
rigtig udmærket ting, specielt når det også i
kraft af denne lov vil betyde, at man styrker bevaringen, forskningen, formidlingen og også
miljøindsatsen, som det fremgår af lovforslaget.
Derfor undrer det mig lidt, når lovforslaget
her i den sidste del af teksten konstaterer, at
lovforslaget ikke har nogen EU-retslige - det
forstår jeg - eller miljømæssige konsekvenser.
Det står der rent faktisk. Men jeg håber da, at
lovforslaget har miljømæssige konsekvenser.
Det er også intentionen bag lovforslaget, at
det skal have positive miljømæssige konsekvenser, så også af denne grund - for jeg tror
mere på den egentlige lovtekst: at det skal have
miljømæssige positive konsekvenser - så har
lovforslaget Socialdemokratiets fulde støtte.";Søren Hansen
139966;name_party;":
Den oprindelige lov om statstilskud til zoologiske haver fra 1977 har efterhånden en del år på
bagen. Loven tog sit udgangspunkt i behovene i
den zoologiske have i København. Aalborg og

4496

Torsdag den 24. februar 2000 (L 185)

Odense samt Givskud Zoo fulgte så bare trop.
Men udviklingen de sidste 22 år er ikke gået
sporløst hen over de zoologiske haver.
Selv om loven fra 1977 til fulde har levet op
til sit formål om at skabe professionelle zoologiske haver med høj international standard der er mange gode eksempler på det - så har
der til gengæld ikke været plads i den eksisterende lov til udvikling af nye og anderledes
zoologiske anlæg med en lidt anden indfaldsvinkel end den, de mere traditionelle zoologiske
haver har været disponenter for.
På den baggrund mener vi fra konservativ side, at det er på tide, vi tager loven op til revision og fremkommer med en ny og mere tidssvarende lov, der i højere grad tilgodeser nye
tiltag.
I det af kulturministeren fremsatte forslag er
to af de mest markante ændringer udvidelsen af
lovens gyldighedsområde samt en ændring af
selve tilskudsformen.
Udvidelsen af gyldighedsområdet er en naturlig udvikling af loven for zoologiske anlæg.
Gennem årene er der opstået en række zoologiske anlæg, der lægger vægt på andre dyregrupper, og som, såfremt de har en tilfredsstillende
høj standard, skal være tilskudsberettigede på
lige fod med de gamle zoologiske haver.
Således udfører f.eks. Danmarks Akvarium et
flot stykke arbejde på sit område, og akvariet
fremstår i dag som en seværdighed af høj kvalitet og præget af et stærkt professionelt
arbejde.
I forbindelse med denne udvidelse må der
selvfølgelig stilles en række krav, der skal honoreres af det enkelte zoologiske anlæg for at
komme i betragtning til modtagelse af tilskud.
De krav, der er specificeret i lovforslaget, understreger med al ønskelig tydelighed, at man
ønsker at støtte professionelt drevne zoologiske
anlæg med en klar faglig profil, der yder en
indsats inden for det zoologiske område som et
hele - det være sig i form af arbejde for bevarelse af truede dyrearter eller i andre former for
samarbejde, nationalt såvel som internationalt.
Fra konservativ side er vi tilfredse med de
krav, der er formuleret i lovforslaget, og den
grad af professionalisme man kræver af eventuelle ansøgere. Derimod vil jeg ikke lægge
skjul på, at vi er skeptiske over for selve budgetrammen. Vi vil således gerne benytte udvalgsarbejdet til at kigge nærmere på, hvorledes
ministeren har regnet sig frem til, at 4 mio. kr.

skulle være tilstrækkeligt til at dække den forventede meransøgning.
Der er alene 12 medlemmer af DAZA, der
alle må forventes at være potentielle modtagere
af støtte, og derudover skal der oprettes et selvstændigt sekretariat, der skal betjene Rådet for
Zoologiske Anlæg, og 4 mio. kr. ekstra lyder
derfor ikke umiddelbart af meget. Vi vil derfor
gerne sikre os, at vedtagelsen af dette lovforslag
ikke medfører forringelser for de zoologiske
anlæg, der allerede i dag modtager støtte. Det
ville jo virke noget underligt og bagvendt, hvis
man lavede en lov, som skulle være moderne
og tidssvarende, og det så eksempelvis gik ud
over de meget, meget velfungerende zoologiske
haver i Odense og Aalborg, såfremt man ønsker
at ændre tilskudsformen til et rammetilskud,
som fastsættes af det ved samme lejlighed oprettede Råd for Zoologiske Anlæg.
Hidtil har tilskuddet haft form af tilskud udregnet som en fast del af den pågældende haves
driftsudgifter, og der er ingen tvivl om, at det
gamle system med en fastlagt procentvis andel
af driftsudgifterne er forældet og bør erstattes
af en mere behovsorienteret anvisningsform.
Men vi har dog visse forbehold over for den
foreslåede ordning. Vi ser det som en klar forfordeling at nævne Rådet for Zoologisk Anlægs
mulighed for at se bort fra udgifter til forrentning af lånekapital. Det er jo stort set kun Københavns Zoologiske Have, der i kraft af penge
på bankkontoen ikke bliver ramt af denne ændring. De øvrige haver er belastet af lånebyrder
af divergerende størrelser, og det er klart, at når
man nu har investeret i nyanlæg og moderniseringer, som man har gjort i provinsen, vil man
blive hårdere ramt. Det er altså en forfordeling i
forhold til København
Endvidere vil vi gerne sikre os, at der ved tildelingen af midler tages tilstrækkelige geografiske hensyn, således at vi ikke ser, at Københavns Zoologiske Have trods sin størrelse og
høje internationale standard favoriseres på bekostning af de i provinsen beliggende haver og
anlæg. Som det er i øjeblikket, rammes Københavns Zoologiske Have af det i loven fastsatte
loft for støtte, og den nye lov kan således af
nogle ses som en mulighed for at få tilført yderligere midler til København. Vi vil under udvalgsarbejdet sikre os, at Rådet for Zoologiske
Anlæg har de rette incitamenter til også at indtænke regionale hensyn ved tildeling af støtte,
for det er af største betydning, at vi bevarer og
styrker de i provinsen beliggende anlæg, så det

(563) RT
Torsdag den 24. februar 2000 (L 185)
ikke kun er københavnerne, der har mulighed
for rige oplevelser i den zoologiske verden.
Vi er altså stort set tilfredse, men vi er ikke
helt tilfredse med, at lovforslaget tildeler Rådet
for Zoologiske anlæg meget stor magt. Det kan
som sådan være i orden, men loven angiver på
ingen måde, på hvilke betingelser det skal udøve sin magt. Hvad skal det enkelte zoologiske
anlæg egentlig bedømmes på? Det stiller anlæggene i en meget usikker situation og giver
efter vores bedste overbevisning lige lovlig frie
vilkår til Rådet for Zoologiske Anlæg. Der bør i
loven angives nogle faste rammer, som rådet
skal følge i sine bedømmelser.
Sammenlagt finder vi, at ministeren har
fremsat et godt og visionært forslag, som vi
umiddelbart kan støtte. Men det kræver dog, vi
under udvalgsarbejdet får klarlagt de problemer, jeg netop har skitseret her i Tinget.";Brian Mikkelsen
145870;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg ikke var her i første omgang. Jeg havde en aftale med en kollega om, at
vedkommende skulle overtage min ordførertale, men så blev det alligevel muligt for mig at
komme.
Det er jo en stor dag, kan man sige, for her er
et lovforslag fra kulturministeren, som vi i Venstre overordnet set støtter. Der er tale om en ny
lov om zoologiske anlæg.
Hidtil har man haft automatiske driftstilskud,
udregnet i forhold til lønudgifterne. Nu lægges
der op til en rammestyring på baggrund af en
helhedsvurdering af anlæggene, som foretages
af et nedsat Råd for Zoologiske Anlæg, og samtidig åbnes der mulighed for, at også akvarier
og terrarier vil kunne godkendes som tilskudsberettigede. Begge dele synes Venstre er en
særdeles god idé, for dels giver det et fast hold
i udgifterne, og dels styrker loven det regionale
islæt samt den zoologiske indsamling, forskning og formidling.
I Venstre har vi noteret os de mange positive
høringssvar, men vi har også noteret os nogle af
de betænkeligheder, som er kommet til udtryk i
svarene, og derfor vil vi søge at sikre, at der
som udgangspunkt laves flerårige aftaler, så
anlæggene kan disponere driftsøkonomisk. Vi
ønsker også, at kommissoriet for Rådet for
Zoologiske Anlæg bliver klarere udformet i
lovforslaget, såfremt det er muligt, og vi ønsker
at se på mulighederne for at indarbejde nogle

4497

objektive kriterier for tildeling af tilskuddene,
som er ens for alle.
Med disse foreløbige bemærkninger vil Venstre arbejde positivt med på den endelige udformning af lovforslaget, hvis overordnede mål
og midler vi som sagt kan støtte.";Jens Rohde
147489;name_party;":
Men kan jo sige om dette lovforslag, at det skal
erstatte en 23 år gammel lov, som nu ønskes
moderniseret. Det er i hvert fald sådan, Dansk
Folkeparti læser lovforslaget. Der er tale om en
mindre udvidelse, idet akvarier og terrarier bliver tilskudsberettigede, og det har vi faktisk
ikke de helt store bemærkninger til.
Vi er af den opfattelse med hensyn til de
zoologiske haver, som vi faktisk har kendt alle
sammen helt fra barnsben, at der ville blive noget nær folkeopstand, hvis man på nogen måde
rørte særlig afgørende ved deres eksistens og
ved de beløb, der bruges årligt til de zoologiske
haver - nu kommer der så 4 mio. kr. oveni, fordi man vil udvide beløbsrammen lidt for år
2001, når loven skal træde i kraft. Zoologiske
haver er noget, der er til glæde for alle generationer, må man nok sige. Det lægger jeg utrolig
megen vægt på, og jeg ved også, hvor mange
skoleklasser der besøger vores zoologiske
haver.
Når man læser lovforslaget, er der nogle regler og nogle krav, og det skal der selvfølgelig
også være. Men jeg vil godt spørge i al min uvidenhed, om de krav, der stilles op med hensyn
til kvalitet og den slags, måske har fået en drejning i en lidt for hård retning. Man skal jo passe
på ikke at stille krav, som er urealistiske, og jeg
kunne godt tænke mig at vide, når ministeren
senere kommer herop, om det bliver sådan, at
det er nogle krav, de kan leve med. Det skal jo
ikke være sådan, at det er uopnåeligt at opfylde
dem, i hvert fald for de nye anlæg, for jeg går
ud fra, at de fire eksisterende zoologiske haver,
som er omtalt i lovforslaget, kører videre, som
de altid har gjort.
De statslige udgifter på ca. 18. mio. kr. om
året plus de 4 mio. kr. ekstra, der kommer til,
vil vi heller ikke gøre de store indsigelser imod.
Alt i alt synes vi, det er godt, at loven nu bliver moderniseret og ajourført i takt med det,
der er sket i de mange mellemliggende år, og vi
vil derfor i Kulturudvalget og videre frem støtte, at dette forslag kan blive gennemført så hurtigt som overhovedet muligt.
I.

4498

Torsdag den 24. februar 2000 (L 185)";Poul Nødgaard
149582;name_party;":
Tanken bag lovforslaget, nemlig at give mulighed for statstilskud til zoologiske anlæg, er en
god tanke, og det at gøre dem mere tidssvarende er vi i SF meget positive over for. Samtidig
er det også meget positivt, at man vil lave disse
zoologiske anlæg til mere professionelle anlæg,
og det er også positivt og godt, at man udvider
kredsen til ikke kun at omfatte zoologiske haver. Vi synes, det er en god idé.
Samtidig løser forslaget forhåbentlig de problemer, som Københavns Zoologiske Have har
haft ved at støde på 18 pct.-loftet. Det har vist
sig, at Københavns Zoologiske Haves tilskudsandel har ligget konsekvent lavere end de andre havers.
Der er en nyskabelse, som hedder Rådet for
Zoologiske Anlæg. Sammensætningen af rådet
lyder meget spændende, og dets kompetence
bliver tilsyneladende udvidet, så det ud over at
føre tilsyn med anlæggene, som det nuværende
tilsynsråd gør, også skal foretage en egentlig
kvalitetsvurdering af de enkelte anlæg, deres
budgetter og deres planer osv.
Endelig er det en god og vigtig ting, at anlæggene fremover får en langt større forpligtelse over for offentligheden i form af en langt
større formidlingsindsats og undervisningsforpligtelse, samtidig med at det understreges, at
anlæggene, hvor det er muligt, skal holde åbent
hele året. Kravene til anlæggene om at medvirke i nationalt og internationalt samarbejde er
også en meget positiv ting, for det er en af forudsætningerne for vilde dyrs bevarelse, at man
ikke kun samarbejder nationalt, men også på
tværs af grænser.
. Til slut vil jeg påpege, at kravet om, at de enkelte anlæg skal formulere en konkret miljøpolitik, er en rigtig god ting. Det er vigtigt, at man
fremover både tager hensyn til de konkrete forureningskilder og ser på energibesparelser på
lys og varme osv.
Alt i alt et fornuftigt forslag, og SF vil deltage
positivt i udvalgsarbejdet. Jeg har lige et enkelt
opklarende spørgsmål: Er det korrekt opfattet,
at der fremover forsøges tilført 4 mio. kr. ekstra
om året fra år 2001?
Henrik Svane (RV):
Det Radikale Venstre mener, at det fremsatte
lovforslag giver mulighed for at gennemføre en
mere tidssvarende ordning for statstilskud til
zoologiske anlæg.

Formålet med lovforslaget er at styrke den
stigende professionalisering af de zoologiske
anlæg og samtidig åbne for statslig støtte til en
større kreds af zoologiske anlæg, eksempelvis
akvarier og terrarier. Udviklingen har vist, at
der er et stadig større behov for at støtte zoologisk indsamling, bevaring, forskning og formidling, og at den gældende lovgivning ikke
opfylder de gældende behov.
På grund af Det Radikale Venstres ambitioner om en stadig kvalitetsforbedring af de
zoologiske anlæg er vi glade for, at tilskudsmodtagerne stilles over for skærpede krav,
f.eks. angående hensyn til formidling, miljøhensyn, langtidsplanlægning og internationalt samarbejde. Dette skulle gerne være med til både at
gøre de zoologiske anlæg mere attraktive for
publikum og stille dem bedre internationalt på
grund af den normalt høje kvalitet, der kendetegner de danske zoologiske anlæg.
Bevillingen til de zoologiske anlæg bliver
rammestyret i stedet for som nu lovbundet. Det
Radikale Venstre mener, at det åbner for en
mere saglig og pragmatisk vurdering af berettigelse til statstilskud, fordi tilskuddet baseres
på en fagligt kvalificeret helhedsvurdering, som
foretages af Rådet for Zoologiske Anlæg. Rådet
indstiller tilskudsfordelingen til kulturministeren, der træffer den endelige afgørelse om
bevilling.
Som konsekvens af det fremsatte lovforslag
bortfalder behovet for at fastlægge et loft over
det tilskud, det enkelte zoologiske anlæg kan
modtage. Dette åbner efter vores mening for en
mere fleksibel tilskudstildeling, der tager hensyn til de enkelte anlægs aktiviteter i stedet for
kun at fokusere på det samlede omkostningsniveau.
Vi kan støtte forslaget.";Kaj Stillinger
153446;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at fastlægge
rammer for ydelse af statstilskud til zoologiske
anlæg.
For at opnå disse statstilskud skal de zoologiske anlæg opfylde en del betingelser, som er
meget fornuftige. Anlæggene skal bl.a. udarbejde en arbejdsplan, hvoraf det skal fremgå, hvilke opgaver anlægget vil forpligte sig til at udføre, og planen skal indsendes hvert fjerde år.
Dette mener jeg egentlig kunne være en af begrundelserne for, at der kunne være tale om
flerårige bevillinger til de zoologiske anlæg, for
det kan jo være vanskeligt for sådanne anlæg at

I
Torsdag den 24. februar 2000 (L 185)
planlægge og lægge noget som helst til rette,
hvis bevillingerne kun dækker 1 år ad gangen.
Endvidere ville det være godt, om der kunne
være nogle faste, objektive kriterier, som var
ens for alle anlæg i hele landet, for at opnå tilskud.
1
Kristeligt folkeparti ser lovforslaget som en
modernisering af den nuværende lov og som et
fremskridt for de zoologiske anlæg, idet kredsen af mulige tilskudsmodtagere udvides. Dette
må dog på ingen Våde mindske tilskuddene til
nuværende anlæg eller udsulte disse, og især
skal vi være opmærksomme på de zoologiske
anlæg i provinsen, så de ikke kommer i anden
række.
Kulturministeren skal ifølge forslaget oprette
et nyt Råd for Zoologiske Anlæg, og dette råd
skal afgive ,udtalelser om godkendelse, føre tilsyn med zoologiske anlæg, der modtager statstilskud, osv.
Som forslaget foreligger her, kan Kristeligt
Folkeparti støtte det og ser frem til et godt arbejde med det i udvalget.";Tove Videbæk
154998;name_party;":
Vi har i Frihed 2000 læst kulturministerens forslag med interesse, men vi kan ikke støtte forslaget, og det kan vi ikke af to grunde:
For det første er det vores opfattelse, at
zoologiske haver og andre zoologiske anlæg,
skal fungere på private vilkår. For det andet er
det vores opfattelse, at lige så snart man udvider denne kreds af tilskudsmodtagere, gør man
dem afhængige af tilskuddene. Anlæggene,
museerne, uanset hvilken karakter de har i dag,
vil få en afhængighed af offentlige tilskud, som
de på lang sigt kommer til at fortryde, for de
offentlige tilskud bliver ikke udbetalt uden
forpligtelser.
I samme øjeblik man modtager offentlige tilskud, følger der en lang række forpligtelser
med. Den frihed, som de pågældende institutioner hidtil har oplevet, er væk. I stedet bliver
de underlagt embedsmændene i ministerier og
andre steder. Det bliver en årlig tiggergang
over for politikerne, når man skal bede om at få
tilskud. Man kommer til at deltage i det årlige
slagsmål, når finansloven skal skrues sammen,
for at få sine tilskud. De kreative kræfter, alle
de, gode menneskelige ressourcer, man har, og
som burde bruges på at udvikle selve den
zoologiske institution, kommer til at gå med at
udfylde skemaer og afrapportere osv. Og derfor
er vores anbefaling til de pågældende, at de

4499

skal holde fingrene fra fadet og lade være med
at gøre sig til en del af det statslige tilskudsorgie. Det kommer de til at fortryde på sigt.
Så til spørgsmålet om selve det at privatisere:
Er det overhovedet realistisk? Ja, det er det,
hvis man vel at mærke betragter zoologiske haver og andre steder som en del af et tilbud. Det
kan være et turisttilbud, og det kan være et underholdningstilbud. Og der findes jo eksempler,
oven i købet danske eksempler, på, at den slags
sagtens kan lade sig gøre. Jeg tænker i den forbindelse på et sted som Jesperhus på Mors.
Hvorfor kan det fungere uden offentlige tilskud? Jo, det kan det selvfølgelig, fordi der ud
over terrarier og andre udstillinger af dyr også
er en blomsterpark, svømmefaciliteter, campingfaciliteter osv. - alt sammen noget, der gør,
at det kan fungere som en samlet virksomhed.
Og nøjagtig det samme skal alt lige fra Københavns Zoologiske Have til de mindste steder
selvfølgelig også gøre. De skal gøre sig til en del
af et samlet turisttilbud, for så behøver de ikke
at få offentlige tilskud, og så behøver de ikke
gøre sig afhængige af Folketinget, af politikernes vilje og lyst til at yde dem penge.
Derfor synes vi, at dette lovforslag er dårligt.
Vi ville hellere have haft et lovforslag, der gav
de pågældende institutioner frihed til selv at
sammensætte deres økonomi og frihed til at
sige nej tak til at modtage offentlige tilskud. Det
ville også have den efter vor mening absolut
positive sideeffekt, at så ville skatteyderne også
spare nogle penge, som de i stedet kunne bruge, når de efterspurgte turisttilbud. På den
måde ville økonomien komme til at fungere på
en anden måde, end når den skabes over de offentlige kasser.
Vi kan altså desværre ikke tilslutte os
lovforslaget.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Formålet med det fremsatte lovforslag er at ophæve automatikken i den måde, der gives tilskud på til de zoologiske haver. Formålet er
endvidere at professionalisere de zoologiske
haver, ikke mindst med henblik på en bedre
formidling og med henblik på at forpligte de
zoologiske haver til at medvirke til bevarelse og
udvikling af den biologiske mangfoldighed.
Endvidere udvides lovens område ved, at det
også gøres muligt at støtte akvarier og terrarier,
og endelig udvides de muligheder, der i forvejen er på Kulturministeriets område for at lægge
ansvaret for tildeling af tilskud ud i et arms-

4500

Torsdag den 24. februar 2000 (L 185)

længdeorgan. Det armslængdeprincip, som vi i
øvrigt lægger stor vægt på i kulturpolitikken,
kommer nu også til at gælde, når det drejer sig
om støtte til de zoologiske haver.
Hr. Søren Hansen var forundret over, at lovforslaget ikke har miljømæssige konsekvenser.
Det skyldes, at man ved miljømæssige konsekvenser forstår forureningsmæssige konsekvenser, og i den forbindelse er jeg da glad for
at kunne konstatere, at dette forslag ikke på nogen måde bidrager voldsomt til forureningen i
Danmark eller i resten af verden. Tværtimod
bidrager lovforslaget til at understøtte en række
andre faktorer, som vi i øvrigt lægger vægt på,
når der er tale om miljø og udvikling, nemlig
bevarelse af den biologiske mangfoldighed.
Hr. Brian Mikkelsen var bekymret for, om ,
4 mio. kr. er tilstrækkeligt til at realisere intentionerne i lovforslaget. Som på mange andre af
kulturministerens områder er det somme tider
svært at få pengene til at række, men jeg tror
rent faktisk, at vi kan komme et pænt stykke af
vejen, når det drejer sig om at styrke kvaliteten
i de zoologiske haver, med de 4 mio. kr., der er
lagt op til som ekstra støtte.
Hr. Brian Mikkelsen var også bekymret for
de reducerede muligheder for at give tilskud til
renteudgifter. Det hænger sammen med, at en
række af de zoologiske anlæg har optaget store
lån og derfor er belastede af store lånebyrder og
renteudgifter. Med det lovforslag, der nu er lagt
frem, reduceres mulighederne for at give støtte
til renteudgifterne - eller sagt på en anden måde: Der er ikke længere automatik i at kunne
give støtte til renteudgifter. Men netop for at
lette vilkårene for en række af de zoologiske
haver har vi lavet en 4-årig overgangsordning,
så der altså fortsat er mulighed for at give støtte
til renteudgifter i de kommende 4 år.
Hr. Brian Mikkelsen ønskede også, at der
blev taget geografiske hensyn. Her synes jeg,
man skal være opmærksom på bemærkningerne til § 6, stk. 4. Her står der netop, at det nye
råd får mulighed for at tage geografiske hensyn.
Hr. Jens Rohde lagde vægt på, at der skal
kunne indgås flerårige økonomiske aftaler om
økonomien for at give anlæggene bedre mulighed for at planlægge. Rådet for Zoologiske Anlæg kan i forbindelse med sin vurdering af de
enkelte anlæg også tage hensyn til de 4-årige
handlingsplaner, de enkelte anlæg skal lave, og

desuden er der mulighed for at lave 2-årige aftaler eller flerårige aftaler i det hele taget, hvis
økonomien tillader det. Men under alle omstændigheder kan der ikke laves flerårige aftaler med de enkelte zoologiske anlæg uden samtidig at tage hensyn til finanslovene for de enkelte år.
Hr. Poul Nødgaard spurgte, om de kvalitetskrav, der stilles til de zoologiske anlæg, er for
hårde. Kvalitetskravene er opridset i § 3, og når
man læser dem igennem og ser på, hvad der
kræves, synes jeg ikke, man på nogen måde kan
sige, at de er for hårde. Der stilles krav om, at
formidlingen skal være i orden, og at der skal
lægges særlig vægt på formidling til børn og
unge. Der skal lægges vægt på, at de almindelige dyrevelfærdsregler bliver overholdt, og der
skal lægges vægt på, at der er en vis bredde i
geografisk forstand i de enkelte anlæg, osv. Nej,
jeg synes ikke, at der er tale om for skrappe
krav, men det er klart nok, at der skal stilles
krav. Det er rent faktisk noget nyt, for i den
gamle lov var det sådan, at der var automatik i
tildelingen af tilskud, og det er der altså ikke
længere. Nu er der nogle krav, der skal
opfyldes.
Til hr. Kaj Stillinger: Ja, det er rigtigt, at der
kommer en ekstrabevilling på 4 mio. kr., og den
bevilges inden for Kulturministeriets økonomiske ramme.
Hr. Kim Behnke synes, det er ærgerligt, at de
zoologiske anlæg nu skal til at slås om pengene
over finansloven. Det kan man selvfølgelig have
lov til at mene, men på den anden side er det
vel en del af demokratiets spilleregler, at hvert
eneste år kan et flertal i Folketinget tage stilling
til, hvor meget der skal gives i støtte til de
zoologiske haver. Jeg vil også gerne gøre hr.
Kim Behnke opmærksom på, at lovforslaget jo
på ingen måde forhindrer zoologiske haver i at
undlade at søge støtte. Der er skam frihed til at
blive fri for statstilskud, ingen er forpligtet til at
modtage pengene, så derfor mener jeg ikke, at
lovforslaget er med til at udhule privat initiativ
og foretagsomhed.
Med disse ord vil jeg gerne sige tak for den
brede opbakning til lovforslaget, og jeg ser frem
til arbejdet i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

. Torsdag den 24. februar 2000 (L 185)
Afstemning

4501

deregående uddannelse. I dag er det godt 40
pet., der får en sådan videregående uddannelse.";Kim Behnke
163454;title_name;":
Der skal altså vækst til, og det er noget af det,
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kultur- som disse lovforslag drejer sig om.
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
Det er hensigten, at væksten først og fremjeg det som vedtaget. (Ophòld). Det er vedtaget. mest skal lægges på de mellemlange og de korte videregående uddannelser som f.eks. sygeplejerske, jordemoder, socialrådgiver, diplomingeniør, journalist m.fl. Der er altså tale om
en lang række gode og gedigne uddannelser af
3 til 5 års varighed, som er karakteriserede ved
Den næste sag på dagsordenen var:
at være erhvervsrettede mod job i den private
17) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
eller den offentlige sektor.
Forslag til lov om mellemlange videregående
Ud over at give mulighed for, at flere får en
uddannelser.
sådan uddannelse, skal vi også sikre uddannelAf undervisningsministeren (Margrethe
sernes kvalitet, så uddannelserne kan fremstå
Vestager).
som attraktive tilbud til de unge, og der skal
(Fremsat 2/2 2000).
fastholdes en regional spredning af disse uddannelser, så vi ikke ender i den situation, at
Sammen med denne sag foretoges:
alle uddannelser er samlet i de fire største byer.
18) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Lovforslagene lægger både op til at styrke kvaForslag til lov om ændring af lov om selvejen- liteten og at fastholde den regionale spredning,
de institutioner for videregående uddannelser
ikke kun af hensyn til de unge, men også fordi
m.v. og en række andre love. (Etablering af
det betyder meget for lokalsamfundene at have
sektor for Centre for Videregående Uddannel- disse uddannelsessteder.
se (CVU'er)).
I Danmark har vi i forhold til andre lande
Af undervisningsministeren (Margrethe
mange små institutioner, og det indebærer en
Vestager).
stor risiko for, at uddannelsesmiljøerne, de fag(Fremsat 2/2 2000).
lige og pædagogiske miljøer, bliver for snævre
og for stærkt begrænsede i deres udviklings19) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
muligheder i forhold til tidens krav til uddanForslag til lov om Danmarks Pædagogiske
nelserne. Men i stedet for at nedlægge en række
Universitet.
institutioner som f.eks. seminarier eller 'sygepleAf undervisningsministeren (Margrethe
jeskoler lægges der her op til, at institutionerne
Vestager).
finder sammen i et forpligtende samarbejde i de
(Fremsat 2/2 2000).
såkaldte centre, så de får langt bedre muligheder for at udvikle sig og forny uddannelserne.
Lovforslagene sattes til forhandling.
Der er ikke tale om, at der skal nedlægges
uddannelsessteder, som nogle har ytret. Det vil
faktisk ikke lokalt kunne besluttes at nedlægge
Forhandling
et uddannelsessted uden en politisk godkendelse herindefra, nøjagtig som forholdene er i dag";Ole Løvig Simonsen
166209;name_party;":
ved f.eks. seminarienedlæggelser. Efter min opMed disse lovforslag tages der endnu nogle
fattelse vil de foreliggende lovforslag tværtskridt i retning mod regeringens uddannelsesimod styrke uddannelsesstedernes muligheder,
politiske mål, og derfor kan Socialdemokratiet
for at overleve i en tid med et faldende antal
også give sin fulde støtte til de foreliggende
unge.
lovforslag.
Ved centerdannelse kan man styrke uddanDet er Socialdemokratiets målsætning, at alle
nelsernes kvalitet, fordi der bliver styrke til at
unge skal have en ungdomsuddannelse - enten
igangsætte udviklingsopgaver, både faglige og
en gymnasial eller en faglig uddannelse - og
pædagogiske. Centrene kan forny de eksistedesuden har vi i Socialdemokratiet den ambiti- rende uddannelser, herunder efter- og videreon, at mindst halvdelen af de unge skal have
uddannelse, de kan udvikle nye uddannelsen,
enten en lang, en mellemlang eller en kort vi- - og de kan samarbejde med regionale virksom-

4502

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)

heder og institutioner. De kan også fungere som
videnscentre for det lokale erhvervsliv og offentlige institutioner, og de kan have forskningstilknytning til relevante forskningsmiljøer ved
vore universiteter. Mulighederne for kvalitetsudvikling kan opnås, hvis de foreslåede centre
bliver etableret, for det er her, de muligheder
kommer til at ligge.
Med et af lovforslagene foreslås oprettelse af
Danmarks Pædagogiske Universitet. Heri ligger
også en beslutning om, at lærernes og pædagogemes efter- og videreuddannelse til og med
diplomniveau skal lægges ud til centrene, der
ikke alene får ret, men også pligt til at udbyde
efter- og videreuddannelse for lærere og pædagoger. Herved bliver undervisningsmiljøerne
på seminarierne styrket, fordi både grunduddannelsen og efter- og videreuddannelsen foregår i samme miljø. Lærer- og pædagoghøjskolemes opgaver bliver altså overført til centrene,
og dermed vil centrene blive styrket.
Der er af nogle udtrykt frygt for, at seminarierne og institutionerne i øvrigt vil miste det
lokale engagement, når alle beslutninger skal
træffes af bestyrelsen og rektor for centrene og
man helt skal afgive sin beslutningskompetence
ude på de enkelte institutioner og uddannelsessteder. Sådan er det ikke. Selvfølgelig skal centerbestyrelsen kunne træffe beslutning om fælles opgaver, men det er faktisk meningen, at de
eksisterende uddannelsessteder, f.eks. seminarierne, kan og skal fastholde deres særlige profil
og identitet. Gennem udformningen af centrenes vedtægter for uddannelsesstederne kan det
sikres, at man beholder en vis del af beslutningskompetencen ude lokalt.
Om Danmarks Pædagogiske Universitet vil
jeg sige, at det er helt i overensstemmelse med
Socialdemokratiets uddannelsespolitik, at der
nu etableres et pædagogisk universitet. Vi ønsker hermed at styrke dansk forskning og uddannelse i pædagogik og læring.
Hvis vi vil, kan det blive et internationalt førende universitet og et dynamisk kraftcenter for
forskning og uddannelse i pædagogik, læring
og kompetenceudvikling.
Forskningen og uddannelserne skal ikke alene være for skolen og daginstitutionerne. Det er
meningen, at hele uddannelsessystemet vil
kunne og skal kunne drage nytte af den pædagogiske forskning. Det gælder såvel ungdomsuddannelseme som de videregående
uddannelser.

Vi forventer os meget af forsknings- og udviklingscentret, det såkaldte Learning Lab, som
skal etableres i tilknytning til Danmarks Pædagogiske Universitet. Dette udviklingscenters
opgave bliver jo bl.a. at knytte forbindelse med
erhvervssektoten og uddannelsessektoren, og
det vil kunne bidrage til udvikling af viden om
læring og kompetenceudvikling i virksomheder, i organisationer og i uddannelsesinstitutioner.
IT-udviklingen og den fokus, der er sat på
begrebet læring og læringsprocesser, tror jeg vil
ændre meget i vort syn på undervisning og undervisningsmetoder i de kommende år, og Pædagogisk Universitet og Learning Lab kan komme til at spille en afgørende rolle i den
udvikling.
Det tredje lovforslag, som er til behandling
her, er forslaget om de mellemlange uddannelser. Det er en rammelov, og den skal jeg ikke
knytte ret mange bemærkninger til ud over at
understrege vigtigheden af, at der nu indføres
et professionsbachelorniveau, og at man med en
mellemlang uddannelse også kan få sin uddannelse niveausat i forhold til andre uddannelser,
og i særlige tilfælde til uddannelser, man kender i udlandet. Det vil også bidrage til, at de
mellemlange videregående uddannelser bliver
mere attraktive.
Afsluttende vil jeg sige: Vi har her tre lovforslag, der alle vil bidrage til kvalitetsudvikling af
vore uddannelser, specielt de mellemlange. Det
er et godt projekt, disse tre lovforslag lægger op
til. Vi kan varmt støtte lovforslagene og ser
frem til en konstruktiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
171069;name_party;":
Jeg vil godt bede ordføreren om at præcisere
det, for sidste år taltes der om en helhed inden
for hvert uddannelsesområde, men et forpligtende samarbejde, og nu tales der om etapevis
udbygning, at det er centrene, der ligesom skal
udvikle sig.
Jeg troede egentlig, at Socialdemokratiet og
Venstre var helt enige om, at det, som var formålet, var, at det var grunduddannelserne, der
skulle lægges sammen med efter- og videreuddannelserne op til diplomniveau, og at det netop var noget af det, som gjorde, at grunduddannelsen blev bedre. Det var jo noget af det, vi
snakkede meget om, da vi havde seminarieforliget.

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)
Men nu bliver der ligesom nogle centre, der
skal stå for alt det. Det var hele tiden centre, der
blev snakket om. Det vil sige, vi risikerer jo, at
det bliver fysisk væk fra de seminarier, som vi
jo netop meget gerne vil gøre bedre ved, at de
havde videreuddannelsen.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
172036;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører talte om
regional forankring, lokal forankring, vigtigheden i, at uddannelsesinstitutionerne ligger
spredt. Det springende punkt er imidlertid:
Hvis man nu koncentrerer sig i den grad om de
her centre, hvad så med de institutioner, der
måtte ligge uden for centrene?
Jeg er helt med på, at forslaget lægger op til
at bevare, hvad der er i dag, men det altafgørende i den virkelige verden er jo, om der tildeles lige så mange ressourcer - økonomiske,
forskningsmæssige, vidensmæssige - til de institutioner, der vælger at være uden for
centrene.
Grunden til, at jeg synes, det er vigtigt at få
det afklaret, er, at det her forslag jo i værste fald
kan have nogle vidtrækkende følger, som vi
ikke ønsker, og som Socialdemokratiet måske
heller ikke ønsker. Netop derfor må vi spørge:
Hvad er det for ressourcer, der er for de institutioner, der vælger at være udenfor? .
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
172982;name_party;":
Til fru Hanne Severinsen vil jeg godt sige, at
når jeg bruger ordet centre: er det jo sådan set
for at ramme det begreb, der ligger i, at de eksisterende uddannelsesinstitutioner går sammen i et forpligtende samarbejde, og det er det,
der så hedder centrene.
Der er jo ikke tale om, at der skal bygges nye,
store uddannelsessteder, men der er tale om, at
disse eksisterende uddannelsessteder samarbejder om de opgaver, de skal løse i fællesskab for
at styrke uddannelserne ude på de enkelte
steder.
Det hele drejer sig altså ikke om centrene, det
drejer sig om at kvalitetsudvikle de mellemlange videregående uddannelser, og det gør man
så i kraft af, at de finder sammen om at løse
nogle opgaver, som det enkelte seminarium ville have meget svært ved, hvis ikke det ville
være umuligt for dem at løse og også at kunne
udvikle sig uden disse centre.

4503

Dermed har jeg sådan set også svaret hr.
Søren Kolstrup, der spørger: Hvad skal der ske
med dem udenfor? Nu er der jo ingen, der
kommer til at stå udenfor, medmindre man selv
vælger det, og det er meningen, at man skal
kunne - sådan læser jeg i hvert fald lovforslaget
- vælge frit, og at man skal kunne fortsætte sine
aktiviteter. Men den økonomi, der stilles til rådighed til udvikling af nogle nye opgaver, altså
det samarbejde, institutionerne indgår forpligtelser omkring, den økonomi kan jo ikke tilfalde
dem, der ikke skal løse opgaven. Sådan må det
jo nok fornuftigvis være. Dermed mener jeg, jeg
har svaret på det.
Hvad det er for nogle vidtrækkende, jeg var
lige ved at sige gruopvækkende konsekvenser,
hr. Søren Kolstrup så i forslagene, må jo stå hen,
til hr. Søren Kolstrup får sit ordførerindlæg.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
174691;name_party;":
Jeg kan godt lide, at hr. Baadsgaard bruger ord
som »samarbejder« og »finder sammen om«
opgaver, fordi det er jo også det: som vi andre
er interesserede i. Men her er der jo tale om, i
hvert fald i CVU-loven, at de forudsættes at fusionere, hvis de skal have de opgaver, og så er
det jo, at der vil være mange, som måske ikke
ønsker den konstruktion, og de vil jo netop så
ikke kunne samarbejde om at løfte de dér opgaver, selv om de måske i dag udmærket kan
gøre det og i hvert fald måske i fremtiden godt
kan gøre det.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
175252;name_party;":
Jeg er enig med den socialdemokratiske ordfører i, at der med det her forslag er blevet tale
om, at man i hvert fald formelt, formelt,, kan
vælge frit. Jeg tror også, at det er korrekt, at der
er et ønske om en form for regional spredning,
men det springende punkt bliver alligevel - og
det synes jeg ikke jeg fik svar på - om man ligesom skal lade Fanden tage de institutioner,
der er udenfor, om de så ikke skal have nogen
udviklingsmuligheder, for så er der jo i virkeligheden ikke tale om et frit valg. Hvis alle ressourcerne, forskningsmæssigt m.m., lægges ind
i centrene, må vi åbent erkende, at der i realiteternes verden ikke er tale om et frit valg, og så
må vi sige det og vedgå det.

4504

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
176044;name_party;":
Hvis man skal løse en opgave, skal man jo være
sikker på, at de, der går sammen om at løse
den, ikke kan løbe hver til sit. Og hvis det skal
gennemføres, som det er foreslået, og sådan,
som vi er helt enige i, at f.eks. lærernes efter- og
videreuddannelse skal lægges over fra lærerhøjskole, pædagoghøjskole til seminarieverdenen, så er vi jo nødt til at have nogle, der kan
løfte den opgave. Og det er ikke bare at have en
ret til at udbyde, som man har i dag på seminarierne, men det er også en pligt til at sørge
for, at det pågældende område får mulighed for
at give de pågældende lærere og pædagoger
den efter- og videreuddannelse.
Det vil man ikke kunne håndtere, hvis institutionerne i et løst samarbejde kan gå fra hinanden efter et par år. Hvad så med opgaven?
Det synes jeg hellere fru Hanne Severinsen
skulle svare på. Hvem skal så løse den opgave,
hvis man siger, at vi deltager ikke i det her
samarbejde mere, vi synes, det er blevet for
surt, og de andre vil ikke rigtig lege, som vi vil,
så vi går til os selv igen?
Derfor: Det er forpligtende og derfor også et
juridisk og økonomisk forpligtende samarbejde,
men der er jo mulighed for, at man kan undlade
at deltage i det, og de er ikke overladt til Fanden, eller hvem der måtte have lyst til at tage
dem, som hr. Søren Kolstrup var inde på. De
har mulighed for at drive deres virksomhed for
sig selv: de har mulighed for at søge samarbejdet: de har mulighed for senere at komme ind i
et sådant center. Så de har alle muligheder, synes jeg, og de må selv vælge, og hvis de synes,
at det ene er mere faretruende end det andet, så
lader de nok være med at vælge det. Det tror
jeg godt de selv kan vurdere.
Det er min vurdering, at det vil tjene institutionerne og uddannelserne, hvis man søger
sammen i det her samarbejde og får styrket uddannelsernes kvalitet. Det er det, det drejer sig
om hele tiden. Vi skal have kvalitetsudviklet de
mellemlange uddannelser, og det kan vi kun
gøre, hvis vi får lavet disse forpligtende samarbejdsformer, som der her er lagt op til.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
178119;name_party;":
Jamen så lad os lave forpligtende samarbejdsmåder. Det er jo netop det, institutionerne beder
om.";Hanne Severinsen
178259;title_name;":
Så er det fru Hanne Severinsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
178326;name_party;":
I Venstre er vi enige i, at flere unge vil få brug
for en videregående uddannelse. De skal ikke
alle sammen gå på universitetet: derfor er der
brug for et stærkt alternativ til de lange videregående universitetsuddannelser. Samtidig har
vi i Danmark, selv om vi er et lille land, nogle
store udviklingsmæssige problemer, fordi mange egne af landet oplever en stadig stigende
fraflytning af unge uddannelsessøgende, der efter endt ungdomsuddannelse tager til universitetsbyerne. Forstærket af tendensen til sen stu:""
diestart og de lange studietider gror de fast og
stifter familie og hjem. Det betyder, at der er
egne af landet, hvor det er særlig svært at tiltrække den højtuddannede arbejdskraft, og det
betyder tab af potentielle udviklingsmuligheder
for det, nogle kalder yderområder.
De mellemlange videregående uddannelser
er af mange forskellige grunde placeret mere
geografisk spredt. Den store kunst i de kommende år bliver at forstærke og opgradere disse
uddannelsesmiljøer, så de opnår en tiltrækningskraft for kommende generationer af unge.
Disse uddannelsers særlige kvalitet er deres
professionsorientering og den mulighed, de giver for at tilrettelægge studiet tæt på den virkelighed, som senere bliver de unges arbejdsfelt.
Da de fleste uddannelser i stigende grad vil
opleve et livslangt behov for videreudvikling,
er det samtidig vigtigt, at der bliver kvalificerede efter- og videreuddannelsestilbud tæt på arbejdspladserne, som jo er spredt ud over landet.
For Venstre er det afgørende at få standset den
automatiske centralisering, som de færreste her
i Folketinget ønsker.
Sidste år havde Folketinget en meget konstruktiv debat om, hvorledes disse ambitiøse
mål kunne nås. Jeg synes, vi kunne konstatere,
at uddannelsesstederne var kommet op på
mærkerne og kom med deres egne bud på alliancer og strategier som alternativ til daværende
undervisningsminister Ole Vig Jensens første
meget systemprægede udspil for 2 år siden.
Overalt begyndte uddannelser, der ellers ikke
plejer at kende meget til hinanden, at indlede
samarbejde om at forbedre uddannelsens kvalitet. Det samme gjaldt institutioner, der ellers
mest konkurrerede med hinanden.
Debatten sidste år viste, at Folketinget havde
opfanget signalerne om, at der nu var så meget

(564) RT
Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)
gang i de lokale initiativer udsprunget af deltagernes egen interesse og entusiasme, at vi havde fået en situation med mange medspillere,
modsat hvad vi havde hørt om, da man gennemførte en tilsvarende reform i Norge for år
tilbage. Jeg ville derfor have troet, at ministeriet
havde brugt det forløbne år på at gøde jorden
for at få mange blomster til at blomstre og havde kastet sig ud i en debat om indhold og kvalitet. Vi er derfor i Venstre overraskede og skuffede over, at de forslag, der nu ligger på bordet,
alligevel viser sig at bygge på den strukturtankegang, som alle for et års tid siden var enige
om ikke var det centrale, men i stedet
indholdet.
Høringsfristen har været alt for kort i forhold
til lovforslagets omfang. En stor del af høringssvarene har været meget kritiske, men det meste har ministeren ikke reageret på. Ministeren
har åbenbart bidt sig fast i en bestemt struktur
allerede fra begyndelsen, så kritikerne er blevet
skeptiske med hensyn til eventuelle skjulte
dagsordener, berettiget eller ikke berettiget.
Venstre er imod, at en sådan omfattende reform bliver presset ned over vrangvillige institutioner allerede inden den 1. juli i år. Så store
skridt på så kort tid er alt for risikabelt.
Vi méner desuden, at en reform som denne
ikke bør vedtages med et snævert flertal, hvilket vi selvfølgelig håber at ministeren er enig
med Venstre i. Derfor håber jeg også, at forslagene ser væsentlig anderledes ud, når vi kort
før grundlovsdag skal trykke på knàpperne her
i salen.
Og så konkret om de forskellige lovforslag:
Angående MVU går Venstre ind for at gennemføre professionsbachelortitlen som en ligeværdig, men anderledes uddannelse i forhold til
universitetsbachelorerne. Der tror jeg vi er helt
enige med regeringen.
Vi går ud fra, at der bliver en individuel mulighed for brobygning til universiteterne.
Det fremgik af meritredegørelsen, men er nu
nedtonet til fordel for diplom- og masteruddannelsen. Det betyder, at det parallelle kompetencesystem, som vi ikke har behandlet her i
Folketinget, bliver gennemført, bl.a. uden at
man har taget stilling til materuddannelsernes
valør i forhold til tilsvarende titler i udlandet.
Vi ønsker at få en konkretisering af, hvad det
er for en opkvalificering, der gør, at man kan
bruge den nye professionsbachelortitel. I forslaget ligger der i stedet en lang række ministerbemyndigelser, som i realiteten betyder, at ind-

4505

holdet og den kvalitetsmæssige side af uddannelserne bliver fastlagt af ministeren.
Folketinget er med andre ord i gang med at
vedtage noget, vi ikke kender det reelle indhold
af, når det gælder hovedformålet, nemlig styrkelse af grunduddannelserne. Det håber jeg vi
får lejlighed til at drøfte nærmére i udvalget.
Der findes nogle bud i loven om CVU og
DPU, men det må være selve loven om de mellemlange videregående uddannelser, der indeholder kvalifikationskravene.
En vigtig del bliver efteruddannelse af lærerkræfterne på de enkelte uddannelser. Derfor
bør vi se dette i sammenhæng med voksen- og
efteruddannelsesloven, som blev vedtaget før
jul.
MVU-forslaget mangler en definition af,
hvad der menes med forskningstilknytning. Det
er heller ikke nemt, men det bør præciseres, og
vi bør prøve at konkretisere det.
Opkvalificeringen af en lang række uddannelser er allerede i fuld gang i samarbejde med
universiteterne. Dette samarbejde vil blive besværliggjort, når en del af udviklingsmidlerne
reserveres til brug hos DPU. Desuden er der
ikke tænkt på, at uddannelserne også kan opkvalificeres ved hjælp af internationale netværk
og udvekslinger, hvilket er besynderligt i en tid
med EU og internationalisering.
Kvaliteten kan også sikres ved censorsamarbejde, ph.d.-uddannelsessamarbejde og selvfølgelig evaluering fra Danmarks Evalueringsinstitut.
Forslaget beskæftiger sig stort set kun med
seminariesektoren og de pædagogiske områder
og er meget præget af uddannelser, der er rettet
mod den offentlige sektor. Man har således ikke
indtænkt de tekniske og merkantile uddannelser, hverken hvad angår forskningsmæssig eller
undervisningsmæssig sammenhæng. Særlig inden for disse uddannelser hersker der en del titelforvirring. I lovforslaget lægges op til, at man
får to forskellige diplomuddannelser, nemlig en
professionsbachelor på CVU og en universitetsbachelor tilknyttet universitetet. Derfor er ingeniørreformens bestræbelse på at skabe en veldefineret diplomuddannelse ødelagt. Et lignende eksempel er HA-uddannelserne på de handelshøjskoler, der er kommet til at indgå i en
CVU.
Hvis man er ude efter at udvikle en særlig
profil for en professionsbachelor, må den jo
hedde noget andet, men i stedet har man lavet en undtagelse, så man kan blive professions-

4506

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)

bachelor uden praktik. Det forekommer ulogisk. Hele ideen skulle jo være at udvikle en
alternativ kvalitet, der netop bygger på det
praksisnære.
I øvrigt synes Venstre, at det er ulogisk, at
professionsbachelorerne i CVU får tildelt udviklingsmidler, hvilket de samme uddannelser,
der er knyttet til universiteterne, ikke får. Tilsynsmæssigt er de heller ikke på ens vilkår.
Angående CVU er vi i Venstre tilhængere af,
at der udvikles forpligtende alliancer, men det
bør være kravet om kvalitet, der driver samarbejdet frem, ikke den juridiske ramme, der dikterer, om man må få lov til at udbyde en
uddannelse.
Sporene fra KVU-debatten om centralisering
skræmmer. CVU skal tilbage til udgangspunktet: samarbejde om at forbedre kvalitet og udbud under hensyn til regionale forskelligheder.
Det er fint at have retningslinjer og modeller,
men der skal også være mulighed for at vælge
et forpligtende samarbejde i stedet for en total
sammenlægning. Derfor må interessentskabsmodeller eller lignende være et alternativ.
Efter en årrække kan det så være en god idé
at overveje, om man vil fusionere. Folketinget
kunne f.eks. indsætte en bestemmelse om en revidering af loven, når den har fungeret en
4-årig periode. Det er vigtigere at komme i
gang med en kvalitetsudvikling uden en opslidende strukturdebat, end at det kommer til at
se ordentligt og symmetrisk ud.
Det er åbenbart placeringen af diplomuddannelserne, der har skabt de store juridiske problemer, men vi har ellers i seminarieforliget
været enige om, at de skulle lægges til grunduddannelserne og være med til at skabe
kvalitetsløft.
Kerne-CVU-modellen er vi også imod. Vi er
bange for, at det betyder A- og B-institutioner
og dermed samling om store seminarier i universitetsbyerne. Det samme sker, når man konverterer grundtilskuddene til udviklingsmidler,
som ikke alle får del i.
Venstre ønsker ligesom regeringen at sikre et
kvalificeret udbud af efteruddannelser med stor
aftagerindflydelse, men den kritiske masse er
alligevel ikke den samme for store og små fag.
En diskussion som den i seminarieverdenen er
tilsyneladende undgået for de merkantile
uddannelser.
Sammenfattende må Venstre melde, at CVUloven skal ændres, hvis vi skal stemme for den.

Hvad angår forslaget om Danmarks Pædagogiske Universitet, er det for Venstre meget vigtigt, at der bliver en reel mulighed for at samarbejde med MVU-institutionerne på deres
præmisser. Vi vil ikke være med til at reservere
særlige midler alene til DPU.
Det forsknings- og udviklingssamarbejde,
der lægges op til i lovforslaget, og som omhandler forskningstilknytning, bør ikke knyttes
snævert til DPU, men tage udgangspunkt i
CVU'ernes egne behov. Danmarks Pædagogiske
Universitet bliver ikke et helt nyt universitet,
men en samling af tre mere eller mindre velfungerende institutioner, der med meget bred pensel tilføres Learning Lab og gøres til et universitet. Vi havde hellere set en behovsanalyse for
uddannelse og forskning og udbud via uddannelses- og forskningsrådene.
Ledelsesstrukturen kan være interessant,
men skal måske ændres noget. I dag må vi i
Venstre nok erkende, at toget kører, og derfor
bør vi koncentrere os om børne- og skoleområdet og så i øvrigt sørge for, at forskningen inden for fagdidaktik foregår dér, hvor der er et
fagligt universitetsmiljø.
Jeg mangler Learning Lab, men vil så sige, at
det ønsker vi ikke skal ligge sammen med Danmarks Pædagogiske Universitet, og så kan vi
vende tilbage til det under de korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det, der kalder mig op, er fru Hanne Severinsens bemærkning om, at Venstre vil standse
den automatiske centralisering. Det skal jeg lige
forstå.
Synes Venstre, at det skal være rektorerne på
de forskellige undervisningsinstitutioner, der
alene skal bestemme, hvordan man skal udvikle
sig? Eller synes Venstre ikke, at Folketinget
fortsat skal være den instans, der sikrer en regional forankring af uddannelsesstederne og en
fortsat udvikling i et inspirerende samarbejde?
Det er jo det, der ligger til grund for store dele
af lovforslaget om CVU'erne og samarbejde på
MVU-uddannelserne, at man netop kan gå ind i
et forpligtende samarbejde og ikke overlade det
til hver enkelt rektor at bestemme.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
189631;name_party;":
Jeg var glad for at kunne konstatere i fru Hanne
Severinsens indlæg, at Venstre er enig i, at vi

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)
skal styrke de mellemlange videregående uddannelser, og at vi skal fastholde en regional
spredning, og så skulle vi ikke hænge os i
strukturen. Men resten af fru Hanne Severinsens tale gik sådan set stort set på at snakke om
strukturen.
Derfor efterlyser jeg: Hvordan vil Venstre da
sikre den kvalitetsudvikling? For meget af det
dér samarbejde, som Venstre henviser til at man
gerne vil have i gang, det dér uforpligtende
samarbejde, hvor de finder ud af det, hvornår
de kan enes, og kan de ikke det, så kan de lade
være, det kan de jo lave i dag. Det er der jo ikke
noget til hinder for, som jeg har forstået dét.
Derfor er jeg glad for, at vi er enige om målene, men jeg kan ikke forstå, hvad det er, Venstre vil have placeret for at nå disse mål, når
man ikke vil denne struktur her. Jeg er sikker
på, at der vil blive lyttet til Venstre i Holstebro
og i Kolding og mange andre steder, hvor man
er langt fremme i overvejelserne om, hvordan
man skal styrke disse udviklingsmuligheder.
Men jeg forstår, at det ikke skal være med Venstres støtte.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
190862;name_party;":
Først til hr. Baadsgaard. Hr. Baadsgaard taler
om denne struktur, men det, som vi taler for, er
netop, at der er så store geografiske forskelle, at
man er nødt til at indrette tingene på forskellig
måde.
Og når nu hr. Baadsgaard taler om Holstebro, er det selvfølgelig klart, at jeg synes, det er
udmærket, at man her laver en fusion, men i
virkeligheden laver man en fusion med kun ét
seminarium, som meget godt kunne have behov
for uddannelser sammen med andre, hvad man
jo så bliver afskåret fra, fordi man skal lægge
sig fast allerede nu på en institutionsstruktur, i
hvert fald hvis det gælder diplomuddannelser.
Det er nogle af de steder, hvor jeg mener, vi
må passe på, at der ikke bliver så megen debat
om institutionsstrukturen, at vi glemmer, at det
var indholdet, der var det afgørende. Derfor efterlyser jeg, om der har været debat om indholdet. Jeg synes ikke, det fremgår særlig tydeligt,
at det er det, man har koncentreret sig om. Jeg
synes, vi i udvalget skulle gøre meget for at
prøve at se på, hvad vi mener med indholdet.
Og selvfølgelig skal det ikke være rektorer,
der bestemmer, hvordan strukturen skal være,
men det må være samarbejdet, der udspringer
af, at man stiller nogle kvalitetskrav, og så er

4507

man nødt til at samarbejde, fordi ellers kan man
ikke udbyde de ting på en ordentlig måde.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
192231;name_party;":
Fru Hanne Severinsen efterlyser mulighederne
for at lave forskellige løsninger afhængigt af de
geografiske forhold.
Jamen læser Venstre disse lovforslag sådan,
at det ikke er muligt? Altså Holstebromodellen,
hvor forskellige uddannelser går sammen, er én
metode. Andre har andre centre, hvor der er
mere ensartede lærere og pædagoger, og det
kan være nogle tekniske, og det kan være sundhedsuddannelserne. Altså er den variation i
både størrelse og art efter Venstres opfattelse
ikke til stede i det lovforslag, der ligger her? Og
hvad er det, man vil have: hvad er det, man vil
have derudover?
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
192867;name_party;":
Jamen hvis man opererer med, at det kun er
centre, der i løbet af 3 år er fusioneret, så er det
rigtigt, at de kan se forskellige ud, men det kan
jo godt være, at det samarbejde, hvori de skal
udbyde uddannelser, i virkeligheden må være
langt større, og så er vi jo alligevel nødt til at
lave det forpligtende samarbejde.
Hvorfor kan vi så ikke i al almindelighed sige, at forpligtende samarbejde kan også udbydes, i stedet for at lægge os fast på de 3 år? Og
det er jo mest en seminariediskussion: det er jo
også derfor, det er blevet til en debat om seminarienedlæggelser. Jeg synes, man burde kunne
finde ud af det. Om ikke andet så burde man
kunne sige: Vi laver en revision af loven, hvis vi
synes, det er nødvendigt, at de skal fusionere
om 4 år. Det kan vi jo så se til den tid.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
193699;name_party;":
Jeg kan ikke finde Venstres bekymringer over
dette lovforslags muligheder i lovforslaget. Der
er jo mulighed for, at man kan gå ind og i løbet
af en 3-årig periode kan melde sig ud igen. Jamen det er jo til stede, det, som Venstre står her
og efterlyser. Derfor kunne man jo gentage med
digteren: Min sjæl, hvad vil du mer?
Jeg har ikke hørt, at nogen af de ting, som
Venstre efterlyser, ikke kan lade sig gøre i det
lovforslag her, og derfor er jeg glad for at kunne
konstatere nok en gang, at Venstre er enig i, at

4508

. Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)

vi skal kvalitetsudvikle mellemlange uddannelser, og at vi skal sikre den regionale spredning.
Jeg mangler bare Venstres vilje til at se
mulighederne i lovforslaget her.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
194481;name_party;":
Ja, de kan enten fusionere med det samme, eller
også kan de fusionere om 3 år, eller de skal stå
udenfor, og hvis de skal stå udenfor, får de ikke
del i udviklingsmidlerne. Derfor er der i virkeligheden ikke noget frit valg.
Men det, jeg siger, er, at vi vil alligevel se, at
det er nødvendigt, at man går sammen på
kryds og tværs, også efter man har lavet en fusionering, fordi mange efteruddannelsestilbud
ikke kan etableres. Der er fag, der er så små, at
det måske skal være på landsplan. Så det, der er
pointen, nemlig at efteruddannelsen skal lægges ud til grunduddannelserne, er vi åbenbart
enige om. Og så skal de samarbejde, for at de
kan lave noget ordentligt. Det er vi åbenbart
også enige om. Så må vi vel også kunne finde
ud af at lave det sådan, at de, som gerne vil
samarbejde på en anden måde, også får den
mulighed. Og hvis vi så synes, at den juridiske
fusionsmödel, som ministeriet er så glad for, viser sig at være den eneste saliggørende, jamen
så kan vi jo konstatere det om en årrække.";Hanne Severinsen
195511;name_party;":
Fra konservativ side finder vi, at udgangspunktet for debatten, altså institutionsredegørelsen
og konstateringen af, at der er et hav af små uddannelsesinstitutioner, hver især med - nogle af
dem i hvert tilfælde - ganske få elever og lærere og dermed begrænsede faglige miljøer, gør
det nødvendigt, at vi får ændret det system, der
er i dag.
I Danmark er der således langt flere videregående uddannelsesinstitutioner end i landene
omkring os, og antallet af studerende pr. institution er meget lavere i Danmark end i de lande, vi normalt sammenligner os med.
Vi kan også konstatere - og det har vi også
gjort under de foregående debatter - at med de
mange små institutioner spredt over hele landet
forstår vi ganske simpelt, ikke at udnytte det
samlede potentiale, som et mere samlet uddannelsessystem ellers kunne præsentere. ,.
Ved en reform, som der nu lægges op til i
uddannelsessystemet, bør man efter vores overbevisning søge en løsning, hvor man på den ene
side søger at opnå de fordele, der er ved at

samle de videregående uddannelser i lidt større
enheder for dermed at kunne udnytte de kvalitets- og stordriftsfordele, der ligger, og de synergieffekter, der opstår, og samtidig bør man
indarbejde de fordele, man på den anden side
opnår, når uddannelsesinstitutionerne spredt
rundt omkring i landet kan finde ud af at hente
inspiration fra hinanden, så uddannelsesinstitutionerne kommer i berøring med det lokale erhvervsliv, og så der ad den vej skabes gensidig
inspiration.
Der er behov for, at uddannelsesressourcerne
for de videregående uddannelser koncentreres
nogle steder for at øge kvaliteten. Den koncentration behøver ikke at ske rent fysisk, men kan
ske via et stærkt samarbejde institutionerne
imellem. Det konservative ønskescenarie er, at
de enkelte institutioner frivilligt finder sammen
i et forpligtende samarbejde eller i fusioner,
som man allerede har set i forbindelse med
mange lokale institutioner.
Målet må således være at skabe et bedre indhold i de eksisterende institutioner via samarbejde og fusioner, både inden for de gængse
faggrænser, og også hvor det er relevant på
tværs af faggrænserne. Via et øget samarbejde
forstærker man den enkelte enhed, og dermed
mener vi, at man kan sikre, at undervisningskvaliteten på den enkelte institution klart forbedres, samtidig med at vi opnår øgede muligheder for at opbygge stærke faglige miljøer på
de enkelte institutioner.
Samlet set skal de tre, fremsatte lovforslag
søge at styrke de mellemlange videregående
uddannelser og i særdeleshed styrke de professionsrettede videregående uddannelser. Det er
vigtigt, at vi formår at styrke de unges interesse
for de praktiske fag, og det kan bedst gøres ved
at sikre bedre overskuelighed og tydeliggøre
mulighederne både inden for den enkelte uddannelse og også inden for eventuel videreuddannelse, samt ved at forbedre kvaliteten og de
faglige miljøer på de regionale uddannelsesinstitutioner.
Lovforslaget om de mellemlange videregående uddannelser har til hensigt at skabe større
sammenhæng mellem de eksisterende uddannelser via en fælles ramme for de mellemlange
videregående uddannelser. Samtidig forventes
det, kan vi jo læse, at denne ramme skaber eller
virker som grobund for udvikling af nye
uddannelser.
Vi er fra Det Konservative Folkepartis side
tilfredse med ministerens udspil om rammer for

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)
de mellemlange videregående uddannelser. Der
er en række gode aspekter i det fremsatte forslag, og der lægges op til at skabe en række
gode rammer for de mellemlange videregående
uddannelser. Men vi havde gerne set, at ministeren i sit forslag i højere grad havde behandlet
meritproblematikken og dermed erkendt betydningen af et godt meritsystem.
Videnssamfundet stiller omfattende krav til
fleksibilitet og omstillingsevne, og uddannelsessystemet skal være gearet til at imødekomme den løbende udvikling af behovet for specifik viden og kompetence. Derfor skal mulighederne for livslang uddannelse forbedres, dels
ved at øge fleksibiliteten i uddannelsessystemet
og dels gennem udbygning af mulighederne for
meritoverførsel mellem uddannelserne.
Det danske uddannelsessystem er desværre
noget stift. Mulighederne for meritoverførsel er
ganske enkelt ikke gode nok. Et velfungerende
meritsystem er et godt redskab til at sikre arbejdsmarkedet fleksibilitet og opdateret viden.
Og for at mindske mængden af dobbeltuddannelser ønsker Det Konservative Folkeparti langt
bedre, mere velfungerende meritsystemer for
tidligere gennemført uddannelse, erhvervserfaring samt ophold ved udenlandske universiteter og højere læreanstalter.
Det er ikke særlig motiverende for studerende, der ønsker at supplere deres erhvervede
uddannelse med en beslægtet, at de skal gennemføre en lang række kurser eller fag, som de
allerede tidligere har bestået. Derfor bør der fra
Undervisningsministeriets og de enkelte uddannelsesinstitutioners side sættes langt større
fokus på at sikre et velfungerende meritsystem.
Vi mener, at de studerende skal have større
valgfrihed, således at de selv kan skabe en personlig uddannelsesprofil inden for de overordnede rammer. Vi skal naturligvis undgå at skabe et system, hvor kvaliteten og dybden af uddannelserne bliver ofret til fordel for et simpelt
meritsystem. Det er vigtigt, at de videregående
uddannelsesinstitutioner primært sikrer de studerende grundlæggende færdigheder, hvorefter
specialviden kan erhverves ude omkring på
arbejdspladserne.
Fleksibilitet er ikke bare et spørgsmål om
meritter. Fleksibilitet kræver en deling af studiemiljø og ressourcer med selvstændigt sigte
mod høje faglige niveauer. De studerende på de
mellemlange videregående uddannelser skal
således med sikkerhed vide, hvad deres muligheder for meritoverførsel er, såfremt de på et

4509

senere tidspunkt ønsker en anden uddannelse
eller eventuelt en helt anden uddannelsesretning. Samtidig må kvaliteten under, ingen omstændigheder forringes ved at lempe mulighederne for meritoverførsel.
I lovforslaget om de mellemlange videregående uddannelser foreslås også en ny titel,
professionsbachelortitlen. I Det Konservative
Folkeparti støtter vi fuldt og helt ideen bag titlen, nemlig det at man får markeret en klar
kompetencebachelorgrad til de mellemlange
uddannelser. Det vil give nogle muligheder for
at komme videre. Det vil også give noget substans og måske yderligere faglig stolthed, såfremt man tildeler sygeplejersker, lærere osv. en
akademisk grad, som de kan benytte i forskellige sammenhænge. Rent praktisk er en sådan
titel særlig anvendelig i forbindelse med ønske
om videreuddannelse andre steder, f.eks. i
udlandet.
Vi er meget glade for tiltaget, men vi er selvfølgelig også lidt lydhøre over for de protester,
der er kommet imod titlen. Der er behov for i
udvalget at se nærmere på, hvor grænserne går,
hvilke uddannelser der skal være omfattet af
den nye titel. Umiddelbart virker det ikke helt
rigtigt at inkludere f.eks. HA-uddannelsen i
denne titel.
Hvis vi så vender os mod lovforslaget om
CVU'erne, så er det selvfølgelig specielt rettet
mod de mange små uddannelsesinstitutioner,
der er rundtomkring i landet. Ideen bag CVU,
der bl.a. indebærer, at de kommende ændringer
af institutionsstrukturen sker ved forskellige
former for strategiske alliancer på regionalt og
fagligt niveau, kan vi selvfølgelig tilslutte os.
Men fremgangsmåden som angivet i det fremsatte forslag er vi stærkt skeptiske over for.
For det første mener vi ikke, at et så vigtigt
område som den danske uddannelsespolitik
skal være et område, hvor vi presser en eller ^
anden reform ned over hovedet på de forskellige institutioner. Der er slet ikke nogen tvivl i
mit sind om, at et øget samarbejde mellem de
forskellige institutioner vil sikre stærkere faglige miljøer og højere kvalitet i de enkelte uddannelser, men det er vigtigt at gå frivillighedens
vej. Det er således gulerødder og ikke pisk, vores forskellige uddannelsesinstitutioner har
brug for. De har i forvejen en identitet, de har i
forvejen en profil, som det er gået meget fornuftigt med i 1990'erne. Hvorfor ikke bygge videre på det ad frivillighedens vej?

4510

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)

Men ministeriets fastholdelse af alene tre
ufleksible modeller for samarbejde mellem institutionerne trods utallige protester under høringen minder umiskendeligt om tvang. Det
mener vi fra konservativ side ikke er den rette
. fremgangsmåde at anvende. Vi har til opgave at
sikre, at de enkelte institutioner har de rette
redskaber og får den rette støtte og dermed selv
tager initiativer til at implementere forskellige
former for strategiske samarbejder. Så kan de
gode erfaringer spredes til glæde for hele uddannelsessystemet. Det gøres ikke med tvang.
I Det Konservative Folkeparti finder vi, at
ministeren burde udvise langt større lydhørhed
over for de i høringen tilkendegivne ønsker om
en samarbejdsform, der er anderledes sammensat end de af ministeriets opstillede alternativer,
f.eks. i form af en IS-model, og vi vil under udvalgsarbejdet søge at skabe flertal for en sådan
firemodel, der i højere grad fordrer samarbejde
uden at kræye en egentlig fusion.
En anden anke mod CVU-lovforslaget er den
voldsomme fokusering på strukturen, hvor man
noget overfladisk skøjter hen over det faktiske
indhold i centrene. Fra konservativ side savner
vi i høj grad en uddybning af forholdet mellem
form og indhold. Vi finder, at det er vigtigt, at
man gør sig klart, at de overordnede rammer
for uddannelsessystemet selvsagt er vigtige,
men det væsentligste er så kvaliteten af uddannelserne og forbedringerne af kvaliteten. Indholdet af de forskellige uddannelser og de muligheder, der kan skabes ved et samarbejde, er
altså for os at se vigtigere end den struktursnak,
der i så høj grad præger lovforslaget.
Sidst finder vi, at forslaget i højere grad bør
rettes eller sigte også mod det omkringliggende
samfund, det private erhvervsliv, de offentlige
arbejdsgivere. Vi er således bevidste om, at
sundhedsuddannelserne og de pædagogiske
uddannelser har nogle muligheder, men at forslaget også omhandler de tekniske, merkantile
uddannelser, og derfor bør der også være en
drejning hen imod aftagerne.
Det sidste lovforslag omhandler en dannelse
af DPU, en sammenlægning af de tre institutioner. Og der vil jeg sige, at vi finder det noget
paradoksalt, at man vælger Danmarks Lærerhøjskole som udgangspunkt, når man tænker
på den sønderlemmende kritik, denne institution fik i forbindelse med evalueringen tidligere
på året. Fastholder man dette udgangspunkt,
må vi sikre os, at man drager lære af evalueringen, således at man ikke bringer alle proble-

merne og fejltagelserne med sig over i det nye
samarbejde. Der foregår fremragende forskning
på nogle andre videregående uddannelser i
Danmark i undervisning, i læring.
Samlet set er vi meget positive over for lovforslagene vedrørende de mellemlange videregående uddannelser, i og for sig også over for
oprettelsen af en samlet institution, der kan
forestå noget forskning. Vi er skeptiske over for,
at det bliver samlet omkring Danmarks
Lærerhøjskole.
En generel anke mod alle tre lovforslag er
graden af bemyndigelser og beføjelser til ministeren. Vi finder det betænkeligt, at så mange
dele af forslaget bliver fastlagt uden om Folketinget og at de ikke skal afgøres af Folketinget.
Vi ser gerne, at en del af disse beføjelser bliver
fjernet, og at man i stedet inddrager Folketinget
og i særdeleshed Uddannelsesudvalget i de
relevante beslutninger.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg vil så gerne bede hr. Brian Mikkelsen om at
komme op på talerstolen igen og forklare mig
lidt tydeligere, hvad det er, De Konservative er
så bange for. I omtalen af CVU-forslaget omtalte hr. Brian Mikkelsen ordet tvang. Det er jo
ikke tvang, at man lader en sådan institution gå
ind i et CVU-fællesskab. Det er frivilligt, om
man vil være med, og derfor vil jeg godt bede
hr. Brian Mikkelsen om at forklare os lidt tydeligere, hvad det er, De Konservative er så bange
for. Hvad er det for en tvang, man taler om?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
207578;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen var bekymret for eller var
imod, at det var Danmarks Lærerhøjskole, der
skulle danne udgangspunkt for oprettelse af
Danmarks Pædagogiske Universitet, og mente,
at det dermed bliver for snævert. Derfor vil jeg
spørge hr. Brian Mikkelsen, om man ikke har
observeret, at Danmarks Pædagogiske
Universitets forskning og uddannelse har et
langt bredere sigte, men at de selvfølgelig ikke
kan klare den store udvidelse i opgavespektret
på én gang: men sigtet er ikke specielt rettet
mod folkeskolen. Det er ikke specielt rettet mod
daginstitutionerne, som man jo ellers kunne
lægge i, at det skal oprettes på de to højskolers
nedlæggelse, men det er pædagogisk forskning
og uddannelse i pædagogik, der kan komme

.I

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)

alle uddannelser til gode. Er det helt forbigået,
De Konservatives opmærksomhed?
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
208475;name_party;":
Til hr. Henrik Svane: Altså man har tre muligheder. Tre muligheder: Man kan fusionere, man
kan lave det, der kaldes en bindende fusion,
altså i løbet af en 3-årig periode, og så kan man
sige nej. Hybriden, mellemtingen, det, man vel
som radikal burde være så glad for, eksisterer
ikke.
Den IS-model, som jeg plæderer for, og som
mange ude i uddannelsesverdenen plæderer
for, er jo netop den mellemting, som sikrer, at
man prøver at se på, hvor der er nogle fordele,
hvor er der nogle ting, hvor man kan samarbejde om. de positive ting, der er ved en eventuel
fusion, Altså jeg taler ikke imod en fusion, jeg
taler fra konservativ side om, at det må institutionerne selv kunne finde ud af.
Vi taler om nogle institutioner, som har udviklet sig utrolig flot og fornemt i 1990'eme. De
har haft frihed, og de har haft mulighed for at
lave forsøg. De har også dyrket muligheden for
f.eks. at udvikle seminarierne, så de fremstår
som nogle krafteentre i det lokale samfund nu i
modsætning til det styre, der var måske i
1970'erne og 1980'erne. Så det har altså været
positivt her i 1990'erne.
Det vil man ødelægge, hvis man tvinger
CVU-erne til en fusion, og det gør man ved at
bruge økonomiske incitamenter, og det gør man
ved det rationaleargument, der ligger bag ved.
Hvis man f:eks. tvinger en 4-5 seminarier ind i
en fusion, så vil det være survival of the three
fittest forstået på den måde, at det smalleste af
dem sandsynligvis vil bukke under i det kapløb, og det vil vi ikke være med til. Og så ligger
der altså ikke fornuftige argumenter bagved, så
ligger der kun økonomiske argumenter bagved
og et pres fra Undervisningsministeriets side.
Nok om det.
Hr. Hans Peter Baadsgaard kommer med relevante indvendinger omkring DPU. Vi har set,
at forskningen foregår på et højere niveau, og
det er vi tilfredse med. Der er gode ting i forslaget, f.eks. også ledelsesstrukturen osv. Det er
mere konstruktionen, at man bygger oven på
noget, som har fået en ekstrem dårlig evaluering. Det virker ikke særlig gennemtænkt. De
ting, som hr. Hans Peter Baadsgaard nævnte, er
vi tilfredse med.

4511

(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jamen det er slet ikke et forsøg på at jage den
konservative ordfører rundt i nogen som helst
manege, at hybriden går herop igen og spørger.
Jeg hører hr. Brian Mikkelsen sige »hvis man
tvinger«. For mig at se er der altså også mulighed for, at man ikke bliver tvunget som institution. Det er en frivillig sag, om man vil indgå i
et samarbejde eller ej.
Men jeg tror da nok, at de allerfleste institutioner vil gøre det, når muligheden byder sig,
for netop at sikre et konstruktivt og fagligt samarbejde mellem institutioner og gerne institutioner af forskellig karakter for netop at sikre et
større fagligt miljø, som vil være et gode, som
jeg også hører hr. Brian Mikkelsen sige. Det vil
være et konstruktivt samarbejde, fordi det giver
nogle bedre miljøer, og vi er nok også enige om,
at det er godt at sikre, at uddannelsesinstitutionerne forbliver regionalt beliggende og ikke
kun bliver koncentreret i de fire største byer.
Men jeg må alligevel lige spørge: Tvang blev
omtalt meget firkantet, og jeg kan ikke se, at det
er tvang, når ordføreren siger »hvis man
tvinger«.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
211722;name_party;":
Det bliver jo en semantisk strid, det her. Jeg
tror, Det Radikale Venstre er enige med Det
Konservative Folkeparti i, at samarbejde selvfølgelig er et gode, at hvis man koncentrerer
kræfterne om en pædagogisk udvikling, om en
udvikling forsøgsmæssigt, så vil det da være et
gode for uddannelsessystemet.
Men det, vi taler om her, er, at der ikke er efter1adt nogen mulighed for at gå ind i et samarbejde, som ikke automatisk skal ende med en
fusion. Det betyder altså, at man lukker seminarerne ind ikke i en blindgyde, men i hvert
fald i et eksperiment, som er vanskeligt at overskue. Det synes jeg ikke man kan byde eksempelvis de MVU-ere, som er i gang med nogle
fornuftige eksperimenter, og som meget gerne
vil samarbejde med andre uddannelsesinstitutioner om at udvikle kvalitet, om at komme
med nogle nye forsøg, om i det hele taget at
tiltrække nogle elever og en masse, som er
brugbart for det danske uddannelsessystem.
Dér efterlader man dem altså ikke nogen anden mulighed end enten at fusionere eller ikke
at fusionere, og det er ikke godt nok.

4512

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)";Brian Mikkelsen
212871;title_name;":
Så er det hr. Thorstein Theilgaard som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
212947;name_party;":
SF har et ønske om et attraktivt og fleksibelt
uddannelsessystem, der på den ene side kan
understøtte et videnstærkt Danmark også i
fremtiden og på den anden side kan udvikle
den enkeltes almene, faglige og personlige kvalifikationer i enhver henseende.
Det forudsætter for os at se reelle muligheder
for uddannelse hele livet. Det forudsætter også,
at vi har et gennemskueligt og sammenhængende uddannelsessystem. Det skal også ses i
sammenhæng med de forandringer, samfundet
både internationalt og i lille Danmark gennemgår i disse år. Det stiller nye og stigende krav til
den måde, vi uddanner på, den måde, vi tænker
uddannelse på, og ikke mindst til det enkelte
menneskes mulighed for og evne til at omsætte
sin viden på forskellig vis.
For SF er den helt store, centrale uddannelsespolitiske udfordring at geare uddannelsessystemet til vidensamfundets massive udfordringer og i forlængelse heraf til en sikring og udvikling af velfærdssamfundet. Hvis det skal
lykkes, kræver det politisk mod til meget massivt at satse på grunduddannelse, efteruddannelse og videreuddannelse og igen i en overskuelig, gennemskuelig ramme for den enkelte,
et system, hvor det populært sagt bliver lettere
at stige af og stige på i uddannelsessystemet.
Når vi så i SF skal vurdere de her lovforslag,
stiller vi selvfølgelig spørgsmålet: Vil de her
forslag samlet set trække i den rigtige retning,
sådan som vi ser det? Vil de forbedre uddannelsessystemet i forhold til vidensamfundets
udfordringer og i forhold til en videreudvikling
af velfærdssamfundet? Dér må vi sige, at alt andet lige synes vi, det trækker i den rigtige retning. Vi er relativt positive over for de grundintentioner, der ligger i lovforslagene, som de
ser ud nu. Så vi vil forholde os positivt til lovforslagene, men det er ikke det samme, som at
vi vil forholde os ukritisk.
Hvis vi kigger på rammelovforslaget for de
mellemlange videregående uddannelser, ser vi
det som en mulighed for at skabe fornyet dynamik i hele uddannelsessystemet under ét,
nogle muligheder for at skabe nogle spændende, tværgående uddannelsesmiljøer på de mellemlange videregående uddannelser. Ikke
mindst professionsbachelortitlen synes vi er
spændende, både fordi den kan sikre en form

for kvalitet og blive et kvalitetsstempel for de
mellemlange videregående uddannelser, og
fordi den kan sikre nogle klart bedre muligheder for efter- og videreuddannelse inden for
MVU-rammen, bl.a. via det, at de mellemlange
videregående uddannelser får en stærkere placering i uddannelsesbilledet i al almindelighed.
Her skal jeg så komme med en opfordring til";Thorstein Theilgaard
215561;title_name;"Vi synes, der er brug
for at klarificere kriterierne for tildeling af professionsbachelortitlen og snarest muligt foretage en vurdering af de nuværende MVU-uddannelser i forhold til de kriterier, som man har
tænkt sig at operere med fra ministeriets side.
Vi tror, at det vil kunne skabe mere tryghed
blandt dem, som det her berører, og måske også
aflive nogle af de myter, der florerer i systemet
i dag. Ikke mindst vil det nok også gøre det lidt
lettere for dem, der tænker på at tage en mellemlang videregående uddannelse, at beslutte
sig, alt efter hvem der får den med det samme,
om det ikke er alle, der får den, om der er nogle, der skal gøre en særlig indsats for at få den i
løbet af nogle år, osv.
Det var en opfordring.
Når vi så taler om at styrke velfærdssamfundet, ser vi det i tæt sammenhæng med de mellemlange videregående uddannelser, selvfølgelig fordi mange mellemlange videregående uddannelser uddanner til den offentlige sektor.
Dér er det SF's klare holdning, at en styrkelse af
grunduddannelse, efteruddannelse og videreuddannelse inden for det område ville have en
meget positiv indflydelse på vores sygehuse,
vores ældrepleje, børnehaverne, vores folkeskole, så i den sammenhæng må vi sige, at dér er vi
meget positive over for rammelovgivningen på
MVU-området.
Det er også i den sammenhæng, vi ser lovforslagene om Centre for Videregående Uddannelse og om Danmarks Pædagogiske Universitet. De kan være med til at sikre nogle stærkere
uddannelsesmiljøer, end vi har set tidligere.
Det, man så måske skal koncentrere sig om inden for det her, er at sikre nogle gode og fornuftige relationer mellem Danmarks Pædagogiske Universitet på den ene side og centrene for
videregående uddannelse på den anden side og
selvfølgelig også inden for centrene for videregående uddannelse. Det er noget af det, vi vil
være optaget af at kigge på i lovgivningsprocessen.
Her vil jeg da godt sige, at når nu det er
tænkt sådan, at lærer- og pædagogsamarbejdet

(565)
Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)
lidt skal være lokomotivet i det her samarbejde,
kan vi være en anelse bekymrede for den meget
store ulighed, der er i de økonomiske muligheder for efter- og videreuddannelse inden for det
her område. Det kan skabe modvilje mod,
utryghed ved og manglende vilje til at indgå i
et perspektivrigt samarbejde.
I forlængelse af økonomien vil jeg godt sige
generelt, at vi kan stille os en anelse tvivlende
over for, at man kan gennemføre så stor en reform af det videregående uddannelsessystem
uden at tilføre alt for mange ressourcer. Jeg ved,
at Undervisningsministeriet har været meget
optaget af den hollandske model. Mig bekendt,
og jeg kan jo selvfølgelig blive korrigeret, puttede man en hel del penge i halen af reformen i
Holland. Det kan være, at vi skulle overveje lidt
af det samme i Danmark.
Vi kan heller ikke helt forstå, at man opererer
med to forskellige overgangsperioder. Med
hensyn til udlægningen af efteruddannelsen fra
Danmarks Pædagogiske Universitet til centrene
for videregående uddannelse opererer man
med en 5-årig periode. På den anden side opererer man i den betingede CVU-model med 3 år
som forsøgsperiode.
Vi kan være bekymrede for, at den her forskel kan vise sig at være uhensigtsmæssig ude i
den virkelige verden, og vi ville sådan set måske være villige til at overveje, om man ikke
skulle harmonisere på det her område og sige
5 år over hele linjen. Det kunne også være noget
af det, der tog toppen af den kritik, der har været af den her modeldiskussion, for der har jo
været en del kritik, diskussion og rumlen omkring modeldiskussionen, og med hensyn til
den her modeldebat, som jo er central i hele det
her, må vi sige, at vi er skeptiske over for den
såkaldte IS-model. Vi kan være bange for, at
den ikke er stærk nok til at løfte de samlede
perspektiver på området, men på den anden
side vil vi godt være med til at kigge på, om vi
kan finde nogle andre muligheder end det, der
lige er lagt op til i udgangspunktet.
Vi vil gerne sige, at kerne-CVU-modellen,
som den foreligger på det pædagogiske område
bredt set, tror vi kan løse nogle af de her problemer, men vi er villige til også at kigge lidt
bredere end det, hvis det er det, der er nødvendigt for at sikre en fornuftig lov, som kan skabe
glæde og tilfredshed ude i det uddannelsespolitiske land.
Det, vi er optaget af, når vi taler om modellerne, er en udviklingsorienteret balance mel-

4513

lem en respekt for forskellighed på den ene side
og på den anden side, at der er en vis styrke i
samarbejdet, så man faktisk kan bære den her
nye opgave, som vi fra politisk side ønsker.
Derfor vil vi i forlængelse af det, jeg lige sagde,
bruge en del ressourcer og tid på at analysere,
hvordan det her kan hænge sammen, om vi kan
finde på noget, der ser lidt anderledes ud, hvis
det er det, der er nødvendigt. Det er vi sådan
set åbne over for.
Så vil jeg godt sige om kerne-CVU-modellen,
at en overvejelse kunne være, om det skal være
en lidt mere generel model. Vi læser det, som
om det er en model primært inden for
pædagog- og lærerområdet. Vi kunne godt
forestille os, at det blev en lidt mere generel
model, som man måske også kunne bruge på
de sundhedsfaglige uddannelser, hvis man har
lyst til det. Og i forlængelse heraf tror vi i SF, at
det ville være endnu en tillidsskabende handling, hvis man fremlagde et bud på en standardvedtægt relativt snart, så der blev mere
klarhed over, hvad det præcis er i forhold til
samarbejdet, kompetencerne inden for et CVU,
der vil komme til at udspille sig.
Samlet set vil jeg sige her til sidst, at vi kan se
mange gode intentioner i lovforslagene, som de
foreligger, og vi er relativt positive. Der er nogle enkelte ting, vi på forskellig vis vil kigge på,
og det gør vi så, men samlet set er vi relativt
positive, men ikke ukritiske.
(Kort bemærkning).";undervisningsministeren
221392;name_party;":
Hr. Thorstein Theilgaard nævnte, at vi skal sikre fornuftige relationer mellem CVU og DPU.
Er SF tilhænger af, at man reserverer midler
ude i CVU, som de skal bruge på DPU, eller vil
SF også støtte Venstre i, at de udviklingsmidler
må være på institutionernes betingelser, så de
kan udvikle sig, f.eks. også i et samarbejde med
udenlandske institutioner, og måske også videreudvikle de samarbejdsrelationer, de i dag har
til universiteterne?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
221874;name_party;":
Jeg kunne forstå, at hr. Thorstein Theilgaard var
relativt positiv over for forslagene. Også jeg
mener, der ligger nogle perspektiver i dem,
men jeg er dybt bekymret på en lang række
områder, f.eks. demokratiområdet.
Vil hr. Thorstein Theilgaard være med til at
sikre, at de ansatte og de studerende får en

4514

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)

langt, langt stærkere placering i styringen af de
her uddannelsesinstitutioner og deres fælles
ledelser?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
222384;name_party;":
Til fru Hanne Severinsen, der spurgte, om udviklingsmidlerne skal ligge på den enkelte institution eller de skal ligge i CVU - det var sådan, jeg forstod spørgsmålet - må jeg sige, at vi
vil sådan set godt have, at udviklingsmidlerne
bl.a. ligger i CVU'et, men vi læser også lovforslaget sådan, at det også er meget op til de partnere, der vælger at gå sammen, hvilken fordeling der skal være.
Vi læser ikke lovforslaget sådan, at det partout 100 pet. skal ligge i CVU'et, men det er jo
op til det lokale, regionale samarbejde inden for
det her, og det er sådan, det ser ud. Vi synes,
det er fornuftigt, at man ikke skal detailplanlægge, hvordan fordelingen skal være mellem
den enkelte institution på den ene side og
CVU'et på den anden side.
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige med hensyn
til demokratiet: Vi er altid villige til at kigge på
demokrati og brugerindflydelse i enhver retning, men jeg synes så også, at vi skal give ministeriet den credit, som det hedder nu om dage, at man faktisk har haft en meget, meget lang
proces om det her. Man har forsøgt at inddrage
de studerende, de ansatte, rektorerne, og hvad
ved jeg, i hele processen omkring, hvordan man
skal lave det her, hvordan man kunne tænke sig
de her meget store lovforslag, og langt hen ad
vejen synes jeg, det er lykkedes at skabe et fornuftigt grundlag for lovforslagene.
Så ved jeg godt, at så snart man laver noget
nyt og rører ved en institution, skabes der lidt
utryghed - der skabes måske oven i købet meget utryghed - og hvis hr. Søren Kolstrup og jeg
kan finde på en enkelt ændring eller to, som
kan skabe øget tryghed på det område, så er jeg
ikke uvillig til det.
(Kort bemærkning).";Thorstein Theilgaard
224073;name_party;":
Det, jeg spurgte om, var nu ikke så meget forholdet mellem den enkelte institution og CVU,
men CVU og DPU, hvor CVU'erne jo i de første
3 år skal bruge nogle af deres udviklingsmidler
på DPU, og det er jo ikke alle CVU'er, der lige
synes om DPU. Det kan godt være, der er nogle, der er meget begejstrede for DPU, men det
er vi nu altså ikke i Venstre, og vi tror i hvert

fald, at der også bør være mulighed for, at andre universiteter og udenlandske universiteter
kan indgå i de der samarbejder.
Vi ved, at der allerede er gode samarbejdsrelationer mellem de mellemlange videregående uddannelser med udviklingsprojekter, hvor
man gør det sammen med f.eks. Københavns
Universitet eller Aalborg Universitet eller et
universitet i Australien, som det sker i Viborg,
og det er sådan noget, der kunne blive besværliggjort, hvis man reserverer nogle af midlerne,
fordi man så gerne vil udvikle DPU.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
225013;name_party;":
Til fru Hanne Severinsen: Jeg er ked af, at jeg
misforstod spørgsmålet en anelse, kan jeg forstå, eller også præciserede fru Hanne Severinsen det i anden omgang.
Om vi synes, det er en god idé, at man reserverer noget? Altså realiteterne er jo nok, at hvis
man vil have et Danmarks Pædagogiske
Universitet - og det kan vi se store og spændende perspektiver i - så koster det også noget,
og så bliver man nok også nødt til at reservere
noget, specielt når man opererer med en relativt
stram udgiftsramme for hele den her meget
omfattende reform.
Men jeg synes da, det var spændende nye toner fra Venstre, hvis man sammen med SF vil
arbejde for, at der afsættes yderligere midler på
området, så der er plads til noget mere. Jeg ved
ikke, hvordan det vil harmonere med Venstres
skattestop i al almindelighed.";Thorstein Theilgaard
225860;title_name;":
Så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
For Dansk Folkeparti er de overordnede rammer for vores uddannelsessystem vigtige, men
vigtigt er det jo også, at kvalitet og forbedring
af kvaliteten bliver sat i højsædet. Det er vel
også det, som egentlig er intentionerne med
disse tre lovforslag.
For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at der
sker en forbedring af kvaliteten i uddannelserne. Vi er af den opfattelse, at så store undervisningsfelter, som vi her taler om, kræver et gennemtænkt og helst også et bredt og konstruktivt
forlig eller opbakning fra de forskellige partier.
Indledningsvis kan man sige, at mange af de
høringsberettigede parter har været meget
skeptiske. Men vi kan vel også vove den på-

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)
stand at sige, at det er et stort område, vi her
skal træffe beslutning om. Det er kompliceret
lovstof, som jeg tror vil kræve en del behandling endnu, inden vi kan komme frem til den
endelige vedtagelse.
På et så stort område inden for uddannelserne, som vi har med at gøre, kræver det efter
min opfattelse, at vi får førnævnte meget overordnede og brede opbakning i et samlet
Folketing.
Hvis vi ser på MVU-forslaget kunne et
spørgsmål være: Hvad er ideen med, at der i
MVU-lovforslagets § 2, stk. 2, er givet hjemmel
til, at uddannelser uden praktik skal omfattes af
loven? Jeg mener, at MVU-uddannelsen er en
uddannelse, hvor praktik og teori skal gå hånd
i hånd, fordi den leder mod en direkte udøvelse
af erhvervet. Dermed kan man sige, at fjernelsen af praktik ville gøre professionsbacheloruddannelsen lig med universitetsbacheloruddannelsen. Efter Dansk Folkepartis opfattelse er
det vigtigt, at man bevarer de to forskellige
spor, nemlig MVU-sporet og universitetssporet,
som det så også samtidig kan være muligt at
bevæge sig mellem via brobygningsmodeller.
Noget af det, jeg har mærket mig, er, at jeg
ikke umiddelbart kan se, hvor man med dette
her har sikret, at der er midler til, at CVU'erne
kan købe efteruddannelse fra universiteterne,
men det kan være, det er noget, vi kan komme
nærmere ind på og få mere klarlagt.
Når vi er inde på det med efteruddannelse,
synes jeg måske nok, at selv om vi har denne
pakke med tre lovforslag i dag, mangler der det
sidste lovforslag, nemlig det lovforslag, som går
på det, der før har været diskuteret, nemlig det
nye efter-/videreuddannelsessystem. Jeg er
godt klar over, at det ikke er et must for disse
her tre forslag at det er der, men jeg synes, det
kunne have været lige så rart, at det også var
kommet med ind i vores diskussion her i dag.
I forslaget om CVU synes jeg, at der mangler
en lidt bedre beskrivelse af problematikken om
forskningstilknytning, som egentlig også burde
bestå af et samarbejde mellem forskningsinstitutioner og andre uddannelsesinstitutioner
både i ind- og udland for at sikre et højt fagligt
niveau. Jeg ved, der ligger noget om det i bemærkningerne, men måske kunne man i lovforslaget få det præciseret lidt bedre. Jeg mener
faktisk, at det var præciseret lidt bedre og lidt
mere konkret i det første udkast, præciseret på
den måde, at der måske kunne tilføjes en definition af forskningstilknytning, altså samar-

4515

bejdsaftaler om forskningstilsyn, også samarbejdsaftaler om levering af efter- og videreuddannelser på universiteterne til lærerne ved
CVU'eme. Men det er formentlig noget, vi kan
se på under det kommende udvalgsarbejde.
Et andet ønske, jeg godt kunne nære på
Dansk Folkepartis vegne, er - og jeg har før
omtalt, at vi betragter det her som en meget stor
reform - at det er meget vigtigt, at alle involverede parter er med hele vejen rundt. Derfor
kunne der være en bestemmelse om, at man
kiggede på det, altså en revision, efter måske en
3-4 år, hvor man så spurgte, hvilke problemer
der var. Nu har vi sendt toget af sted. Er der
eventuelt nogen af passagererne i toget, der skal
sidde på nogle andre sæder? Så kunne man
tage det op til en revurdering på det tidspunkt.
På det strukturelle område kan vi i Dansk
Folkeparti godt være en lille smule bekymrede
for, at der kan ske det, at vi går hen og får et
begreb, der hedder A- og B-institutioner, altså
en samling omkring de store byer, de store
universiteter.
Jeg ved godt, at det, jeg lige har sagt nu, faktisk er helt imod de intentioner, der ligger i lovforslaget, men vi er endnu ikke helt overbevist
om, at vi helt kan undgå den situation, men håber selvfølgelig på, at vi også under udvalgsarbejdet og eventuelt også den kommende høring
kan få det lidt bedre klarlagt.
Jeg har også lidt tiltro til, at den høring, der
er undervejs, også vil kunne åbne for mange af
de bekymringer og de ting, der har været drøftet her i salen. Det kan endda være, at høringen
ligefrem også gør, at ministeren bliver mere
lydhør over for nogle af de bekymringer, vi har
hørt her i salen. Så kan man så vende det om og
sige, at det kan så også være, at høringen giver
os intention til at sige, at vi må trække nogle af
vores bekymringer tilbage, men det må den jo
vise.
Det er for Dansk Folkeparti vigtigt, at man
får et godt og konstruktivt samarbejde om disse
tre lovforslag, og at en dialog måske kan føre
frem til noget, som de fleste bakker op. Det er
vigtigt for uddannelsessektoren.
Den sidste del, DPU-delen, har vi i Dansk
Folkeparti den opfattelse af, at Danmarks
Pædagogiske Universitet faktisk burde holde
sig til det, som jeg mener det er mest fagligt rustet til, nemlig uddannelse og forskning inden
for skole- og børneområdet. Det vil sige, at
seminariesektorforskningen inden for naturvidenskab og sprog, altså fagforskningen, efter

4516

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)

vores opfattelse skal udvikles i et fagligt miljø,
dvs. universitetsmiljøerne.
Når vi taler om de mellemlange uddannelser,
mener vi i Dansk Folkeparti ikke, at de naturligt
hører til på DPU. De bør være på universiteterne, som allerede i dag kan give et kvalificeret
udbud. Der er tale om, at der faktisk bør være
en stor tilknytning til erhvervslivet. Efter vores
opfattelse er det vigtigt, at opgaverne bliver udviklet i et miljø, der er mere erhvervsorienteret,
end jeg umiddelbart tror, at DPU nogen sinde
går hen og bliver.
Jeg vil godt sige til ministeren, at der fra
Dansk Folkepartis side ikke er en total afvisning
af disse tre forslag her - det har ministeren jo
nok også kunnet høre lidt på talen - men der er
nogle ting, som vi måske mener kunne gøres
anderledes, og som både hørings- og udvalgsarbejde måske kan få præsenteret bedre, og så
skal der måske også nogle mere reelle forhandlinger til. Jeg kunne måske godt forestille mig,
at det her skulle ende i nogle egentlige forligsforhandlinger, for det er et meget, meget stort
område.
Vi er i Dansk Folkeparti klar til at gå ind i
nogle konstruktive forhandlinger med samtlige
partier i hele Folketinget, for vi mener, det er
vigtigt, at der er en bred opbakning til det her
uddannelsessystem. Det har betydning for rigtig mange mennesker.";Ole Løvig Simonsen
232829;name_party;":
I CD har vi tidligere givet udtryk for, at vi er
enige i det overordnede budskab i de to institutionsredegørelser, som regeringen har fremlagt, og hvoraf det fremgår, at Danmark har for
mange små uddannelsesinstitutioner og uddannelsesmiljøer, som ikke er bæredygtige, hverken fagligt, økonomisk eller socialt.
Vi er også enige i det, som har været fremme
her i dag: at formålet med at sikre unge en uddannelse af høj kvalitet jo er alfa og omega for,
at vi kan fastholde og udbygge vores velfærdssamfund.
Derfor forholder vi os i CD overordnet set
positivt til de tre lovforslag, som vi debatterer
her i dag. Der er jo også sket det glædelige, at
Undervisningsministeriets første model med at
fjerne efteruddannelsen fra seminarierne heldigvis hurtigt blev skrinlagt, og nu står vi med
en CVU-model for pædagog- og lærerseminarierne, hvor efter- og videreuddannelse til og
med diplomniveau forankres på CVU'erne og
dermed efter vores opfattelse kan medvirke til

et klart kvalitetsløft for de ordinære uddannelsers vedkommende.
Men dermed være ikke sagt, at der ikke er
ting, vi gerne ser anderledes, eller som vi i
hvert fald ønsker undersøgt under udvalgsbehandlingen og - vil jeg ikke afvise på nuværende tidspunkt - gerne vil have ændret eller i det
mindste klarlagt. F.eks. kan vi godt være bekymrede for, om de korte videregående uddannelser bliver klemt i denne nye struktur.
Det kan være farligt, når vi nu tager de mindre ungdomsårgange i betragtning, at gøre de
mellemlange videregående uddannelser relativt
mere attraktive end de korte. Det er netop inden for mange af de korte uddannelser, erhvervslivet står og mangler arbejdskraft. Derfor
håber vi, at den sammenhæng, som her etableres mellem MVU-lovforslaget og CVUlovforslaget, også kommer til at gælde for de
nye reformer inden for erhvervsskoleområdet,
så vi undgår en uddannelsesmæssig skævvridning, der gør erhvervsuddannelserne mindre
attraktive.
Derfor er vi også skeptiske over for den mulighed for en spaltning, der ligger i lovforslaget,
fordi det kan medføre, at en kort videregående
uddannelse løsrives fra de øvrige erhvervsuddannelser, som vi mener er en naturlig fødekæde for KVU-uddannelserne.
Indførelsen af professionsbachelortitlen finder vi i CD er positiv og noget, som har været
efterspurgt længe. Det ligger i god forlængelse
af erkendelsen af, at det ikke fremover er nok
bare at tage en grunduddannelse og så tro, at
man ikke behøver at efter- og videreuddanne
sig senere hen. Arbejdsmarkedet og samfundet
som helhed, men også vi som mennesker har
krav på udviklingsmuligheder i uddannelsessystemet og arbejdet.
Professionsbachelortitlen vil efter vores opfattelse klart være med til at styrke de mellemlange videregående uddannelser på flere måder
ved, at der skabes et godt grundlag for videreuddannelser. Alligevel skal vi være opmærksomme på, at formålet med en professionsbachelortitel i mellemlange videregående
uddannelser ikke er at fratage eller svække
uddannelsernes meget vigtige praktiske dimension.
Det er meget vigtigt at holde fast i, at uddannelserne indeholder en praktik. Vi skal ikke
have gjort de her uddannelser mere teoretiske,
men fastholde deres praktiske anvendelighed,
for formålet med professionsbacheloren er jo

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)
netop ikke - sådan læser jeg heller ikke lovforslaget eller intentionerne med det - at alle skal
læse videre og opnå en kandidatgrad inden for
deres felt.
Samtidig skal vi også sikre, at professionsbachelortitlen ikke kommer til at svække niveauet på universiteterne. Vi må holde fast i, at
den akademiske universitetsverden og de praktisk anlagte korte og mellemlange videregående
uddannelser er - for CD at se i hvert fald - to
forskellige ting.
Afslutningsvis vil jeg også sige om MVUlovforslaget, at vi i CD ikke på nuværende tidspunkt har taget stilling til den meget brede ministerbemyndigelse, der er i lovforslagets § 2,
stk. 2. Grundlæggende har jeg lidt svært ved at
se, hvorfor uddannelser uden praktik skal ind
under MVU-lovforslaget her. Jeg synes, det er
uheldigt, at man kommer i den situation, at en
studerende - i hvert fald sådan som jeg har forstået det - der læser HA ved en handelshøjskole, bliver universitetsbachelor, mens en, der læser ved en handelshøjskoleafdeling, bliver professionsbachelor, og det er i hvert fald noget,
som vi gerne vil se på under udvalgsbehandlingen, før vi tåger endelig stilling til den her foreslåede bemyndigelse til ministeren.
I CD har vi som sagt set frem til forslaget om
Centre for Videregående Uddannelser. Vi mener, at der er tale om en styrkelse af de lokale
seminarier i og med, at de får mulighed for at
slå sig sammen og på den måde opnå at blive et
seriøst alternativ til uddannelsesstederne i de
fire store danske uddannelsesbyer. Vi kan jo se,
at flere og flere unge ønsker at flytte til de byer,
og derfor kan det blive svært at opretholde de
lokale seminarier, som vi kender dem i dag. Vi
kan også se f.eks. på hospitalsområdet, hvor
svært det kan være at få læger ud at arbejde på
de små hospitaler i yderkantsområderne, og det
er jo netop den situation, som vi ønsker at undgå, og som vi i hvert fald støtter regeringen i.
Der har her i debatten været talt om, hvorvidt de forskellige modeller, Undervisningsministeriet har foreslået, er gode nok. Vi vil da
ikke på forhånd afvise andre forpligtende samarbejdsmodeller, men vi har lidt svært ved at
se, hvorfor det er nødvendigt. Hvis det er muligt at lave f.eks. en interessentskabsmodel, der
har samme juridiske styrke og er konstrueret, så
den er uopsigelig, hvilket jeg i øvrigt har svært
ved at se at man kan, så ligner den jo altså så
meget den almindelige CVU-model, som ligger

4517

i det her forslag, at det vel bare er at opfinde
den dybe tallerken to gange.
Sagt med andre ord er vi bange for, at snævre institutionsinteresser kan lægge barrierer for
en helt nødvendig styrkelse af de mellemlange
videregående uddannelser, men som sagt vil vi
ikke på forhånd afvise andre modeller, om end
vi umiddelbart foretrækker en sammenlægning
eller en betinget sammenlægning, sådan som
CVU-forslaget lægger op til.
Samlingen af en række institutioner under
Danmarks Pædagogiske Universitet finder vi
meget positiv. Den nuværende struktur har
ikke været god nok. Det viser jo bl.a. den evaluering, der har været foretaget af Danmarks
Lærerhøjskole. Vi håber, at den pædagogiske
forskning med det her nye universitet kan styrkes, også fordi vi hæfter os ved, at den pædagogiske forskning skal vedrøre alle uddannelsesniveauer og altså ikke kun har fokus på folkeskolen og på daginstitutionsområdet.
Det er klart, at de forskellige universiteter synes, at Learning Lab Denmark mere naturligt
bør ligge hos dem end et andet sted. Sådan vil
det jo nok altid være, når der skal deles ekstra
penge ud. I CD mener vi, at det er i orden, at
det kommer til at ligge under Det Pædagogiske
Universitet, men vi er også optaget af at sikre,
at der bliver mulighed for at tage uddannelse
under Det Pædagogiske Universitet et eller to
andre steder i landet, gerne kombineret med
fjernundervisning som supplement. For ellers er
vi bange for, at de uddannelser, som man forestiller sig, at Det Pædagogiske Universitet skal
udbyde, kommer til at få en regional
skævvridning.
Jeg vil gerne slutte af med at udtrykke håb
om, at undervisningsministeren vil forholde sig
åbent til de indvendinger og bekymringer, der
er fremsat her i dag fra forskellige partier, fordi
de her tre lovforslag jo har en utrolig stor betydning for, hvordan den fremtidige uddannelsesstruktur i Danmark kommer til at se ud, hvis
de gennemføres, og det håber jeg at de gør med
de indvendinger og evt. ændringer, som forskellige partier, heriblandt CD, rejser i dag. For
vi har jo netop tradition for brede flertal på uddannelsesområdet: og jeg tror, at det er vigtigt,
hvis det her skal føres ud i livet med et godt resultatet. Men omvendt vil vi altså i CD heller
ikke være med til, at snævre institutions-,
uddannelses- og faglige interesser, som er forbundet med de her tre lovforslag - det kan vi jo
lige så godt indrømme - kommer til at spille en

4518

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)

afgørende rolle, for så kunne vi jo lige så godt
lade tingene være, som de nu engang er.
Henrik Svane (RV):
Denne reformpakke er en af de mest spændende, der er fremlagt på uddannelsesområdet i de
senere år. Det Radikale Venstre forventer, at de
tre forskellige initiativer kommer til at supplere
hinanden meget fint, og at Danmark med denne
lovpakke tager er stort skridt mod et uddannelsessystem, der er gearet til globaliseringens
udfordringer.
Den danske erhvervsstruktur er domineret af
små og mellemstore virksomheder, spredt geografisk over hele Danmark. Hvis de mange
virksomheder fremover skal kunne finde kvalificeret arbejdskraft, er det nødvendigt at styrke
indsatsen på de mellemlange videregående uddannelser. Denne erhvervsmæssige struktur betyder, at det også er et mål i sig selv at have et
geografisk velfordelt udbud af videregående
uddannelser.
Derfor er det vigtigt at styrke kvaliteten på
de mange uddannelsesinstitutioner i provinsen,
for at de til stadighed er attraktive for de unge,
der skal vælge uddannelse. Tendensen de senere år har været, at søgningen går mod universiteterne og derfor selvfølgelig de store universitetsbyer. Det er godt, at universiteterne har
øget optaget betydeligt gennem halvfemserne,
men nu er det rigtigt at rette blikket mod de
mellemlange uddannelser.
Et af de væsentligste elementer er, at der for
første gang skabes sammenhæng mellem
grund-, efter- og videreuddannelserne. Det giver forhåbentlig mange flere lyst til at søge nye
udfordringer, når de kan se muligheder for at
påbegynde eller bygge videre på en allerede
erhvervet uddannelse.
For Det Radikale Venstre er det også vigtigt,
at MVU-strukturen medfører, at de mange forskellige mellemlange uddannelser koordineres
bedre og tilrettelægges således, at tværfagligheden styrkes. Det er nødvendigt, fordi arbejdsmarkedets krav ændrer sig hurtigere end tidligere. Tværfagligheden giver samfundet en mere
fleksibel arbejdsstyrke og den enkelte flere
valgmuligheder. Strukturen lægger simpelt hen
op til, at den enkelte kan videreuddanne sig
gennem næsten hele livet. Det har altid været
en vision for Det Radikale Venstre at give de
bedste rammer for dem, der ønsker at forny deres kvalifikationer løbende. Denne lov kan gå

hen og blive et kvantespring, hvis intentionerne
kan realiseres.
Det Radikale Venstre forventer sig også meget af den nye professionsbachelortitel. Det er et
positivt signal at sende, at uddannelserne kvalitativt kommer på et bedre niveau, og samtidig
er det nødvendigt for at tilpasse uddannelserne
til internationaliseringen. Det er oplagt, at alle
skal have de bedste muligheder for at komme
til udlandet for at studere. Det bliver nemmere,
når denne bachelortitel introduceres.
Centrerne for de videregående uddannelser
er ligeledes en væsentlig nyskabelse. I Det
Radikale Venstre er vi enige i at styrke lokale
og regionale uddannelsesinstitutioner. I regionalt perspektiv spiller det en stor rolle, at
hovedparten af den offentlige service betjener
befolkningen uden for de fire store universitetsbyer, der rummer knap 50 pet. af alle videregående uddannelser, og at Danmarks erhvervsstruktur er domineret af små og mellemstore
virksomheder fordelt over hele landet.
CVU'erne styrker muligheder for efter- og
videreuddannelse regionalt og øger de positive
muligheder for tæt samspil mellem virksomhederne og de professions- og erhvervsrettede
uddannelsesinstitutioner. Det giver nogle gode
rammer for at opbygge solide og udviklingsorienterede uddannelser med et samspil
mellem teoretisk viden og de praktiske færdigheder, der styrker regeringens fortsatte mål om
øget beskæftigelse.
Den tredje søjle i reformen, Danmarks
Pædagogiske Universitet, danner ramme om en
væsentlig styrkelse og et kvalitetsløft af den
pædagogiske forskning. Det Radikale Venstre
tror på, at disse lovforslag vil ruste Danmark til
fremtidens udfordringer.
Afslutningsvis vil jeg gentage, at Det Radikale Venstre er meget positive over for disse væsentlige reformforslag. Da det er meget komplekse lovforslag med vidtrækkende konsekvenser, ser vi også frem til en grundig udvalgsbehandling, så eventuelle mangler kan korrigeres og lovene måske gøres endnu bedre end de
forslag, der foreligger nu.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
245245;name_party;":
Jeg er enig med hr. Henrik Svane både i, at det
ville være et kvantespring, hvis intentionerne
kunne realiseres, og at det er vigtigt, at man får
reformen godt søsat, samt at det er nogle meget
komplekse lovforslag.

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)
Så vil jeg spørge: Er det virkelig rimeligt, at
det her skal være gennemført den 1. juli 2000,
og at alle institutioner sådan set bliver nødt til
at tage det valg allerede på det tidspunkt, hvor
det skal stå?
Nu talte hr. Henrik Svane meget i de spørgsmål, han stillede, om, at der var frivillighed,
men det er jo en tvungen frivillighed, for man
får jo ikke del i udviklingsmidlerne og alle de
gode intentioner, hvis ikke man finder sine alliancepartnere, og det er meget tidligt så. Skulle
vi ikke være enige om, at det var en af de ting,
vi kunne samles om: at man måske fik lidt mere
tid til at finde ud af, hvordan man skulle indrette sig.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
246191;name_party;":
Ja, det var jo da nogle vældige superlativer, hr.
Henrik Svane havde. Vi hørte om kvantespring
og en nærmest euforisk tilgang til de her lovforslag. Det, der undrer mig såre i den her debat, er, hvordan man kan blive så euforisk i forhold til nogle lovforslag, som omhandler nogle
organisatoriske ændringer. Jeg oplever Det
Radikale Venstre som et parti, der altid har taget stilling til indholdet i sagen, været meget
optaget af sjæl og ånd og faglig sammensætning, og så kommer man her og får så varme
følelser over for nogle systemændringer. Er det
sådan en ny tilgang til uddannelsespolitik, som
man vil rendyrke fra Det Radikale Venstres
side?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg er glad for det spørgsmål. Jeg synes, det er
herligt at opleve, at folk kan begejstres over en
ordførertale sidst på eftermiddagen.
Jeg vil gerne sige til fru Hanne Severinsen:
Kvantespring, ja, det mener jeg rent faktisk det
kan blive. Hvis man, som vi er sindede i Det
Radikale Venstre, går åbent til udvalgsarbejdet
med et positivt sind og ikke stiller sig på tværs,
som jeg synes Venstres ordfører gjorde i sit indlæg - fordi vi tror på det, der ligger her - og i
fællesskab laver et gedigent og grundigt udvalgsarbejde for netop at løfte det danske uddannelsessystem ind i det nye århundrede, vi
netop har taget fat på, dels for at tilsikre den regionale forankring af væsentlige uddannelsesinstitutioner og dels sikre, at vi får en anderledes fordeling af uddannelsesinstitutioneme i
Danmark, hvor vi jo har set gennem de sidste

4519

mange år, at universitetsbyerne har snuppet
mere og mere, så tror jeg på, at det også kan
lade sig gøre, at vi kan søsætte det her projekt,
inden vi går på sommerferie.
Så vil jeg lige sige til sidst: Der er jo ingen,
der siger, at institutionerne skal gå i gang den
1. juli eller den 1. august med det her. Vi skal
forberede lovgivningen, så man, når man har
lyst, kan gå i gang med at gøre det.
Min glæde, vil jeg sige til hr. Søren Kolstrup,
begrunder sig jo kun i det indhold, der ligger i
de her lovforslag. Det synes jeg er væsentligt at
lade sig begejstre over. Derfor glæder jeg mig
meget til at høre hr. Søren Kolstrups begejstring, når vi nu skal høre hans ordførertale om
lidt.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
248454;name_party;":
Jeg synes nu også, at når man læser teksten, så
er det ikke lige det, man bliver mest begejstret
for. Altså det indeholder meget systemtænkning. Men vi vil selvfølgelig i Venstre gå åbent
til udvalgsarbejdet, og det kunne jeg så forstå at
man også ville i Det Radikale Venstre. Skal det
forstås på den måde, at hvis vi kunne finde en
model, som kunne tilfredsstille de skeptiske, så
er De Radikale også tilhænger af det? For der er
jo ingen tvivl om, at så ville vi kunne koncentrere os om alle visionerne på en helt anden
måde, og så ville vi ikke være nødt til at tage
den diskussion med dem, som ikke synes, at
den struktur er så jublende pragtfuld, som hr.
Henrik Svane synes.";Hanne Severinsen
249156;name_party;":
Jeg synes, at denne her uddannelsesdebat giver
anledning til at overveje spørgsmålet: Hvordan
skal man formulere uddannelsespolitik i et
samfund? Man kan anvende gro nedeframodellen, som selvfølgelig skal være koblet før
eller siden med centrale beslutninger. Man kan
også bruge foroven-modellen. En anden problemstilling er, at man kan starte med indhold,
eller man kan starte med form. Skal man først
drøfte fagenes indhold, fagenes sammensætning, den enkelte uddannelses perspektiv, tilrettelæggelse, eller skal man starte med form?
Man har i den her situation valgt at starte
med nogle organisatoriske ændringer. Jeg mener ikke i det her tilfælde, og jeg mener ikke i
andre tilfælde, at det er klogt. Disse lovforslag,
og det gælder i øvrigt, hvis man bruger den her
metode i en lang række andre sammenhænge,

4520

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)

har en række følger, som vanskeligt kan overskues. Nogle er tilsigtede - de er erklærede andre er utilsigtede, når man laver sådanne
organisatoriske ændringer.
Hvad angår de tilsigtede, så synes jeg, det er
mere end et problem, at man her introducerer
nogle nye begreber og så først, efter at vi har
drøftet det her forslag, tager fat på dem. Det
gælder begrebet om forskningstilknytning. Det
er jo et nyt begreb. Hvad indeholder det? Hvad
indebærer det? Det er i sig selv en selvstændig
debat. Det er i sig selv en selvstændig debat at
drøfte professionsbachelorerne helt selvstændigt. Det er en selvstændig debat at drøfte lovforslag om et videre uddannelsessystem, som så
kommer senere hen.
Generelt må jeg sige, at jeg har kunnet se, og
Enhedslisten har kunnet se under en række givne forudsætninger visse perspektiver i de her
lovforslag. Vi har også det problem, at hver
gang vi læser de her lovforslag, så melder der
sig flere og flere spørgsmål. Og samtidig må jeg
konstatere, at vi har en ganske anden tilgang til,
hvordan man skal drøfte uddannelsespolitik. Vi
tror ikke overhovedet, det er klogt at gøre det
på den her måde. Men det rører jo så ikke ved,
når vi nu har fået de her lovforslag, at man må
stille spørgsmålet: Hvordan forholder vi os så
til dem?
Jeg skal nævne en række af de problemer, og
da tiden er knap, så vil jeg starte med problemerne, men dog nu gøre opmærksom på, at vi
også kan se en lang række perspektiver for en
lang række uddannelser i Danmark, som har
behov for et løft, og som i bedste fald kan få et
løft ved de her forslag.
Lad mig nævne problemerne, som for os ville
være altafgørende at få ryddet af vejen, før vi
kunne stemme for de her lovforslag. Lad mig
først se på procesproblemet. Der har i det sidste
år været en proces i gang blandt mange uddannelsesinstitutioner, hvor mange er gået i retning
af at danne CVU'ere. Det har været en proces,
hvor mange institutioner er gået i gang med at
slutte sig sammen, ikke nødvendigvis, fordi de
har været begejstrede, eller der har været
entusiasme, men fordi man ikke følte, at man
havde andre muligheder. Lidt efter devisen:
Hvis vi ikke gør noget selv, så kan det være,
ministeren kommer.
Dertil kan man selvfølgelig sige, at det undertiden kan være nødvendigt med et mildt,
kærligt pres. Problemet er, at når vi har med
uddannelser at gøre, så kommer der aldrig no-

get ud af det, medmindre man har de ansatte
med. Hvis de ligesom ikke er med i processen,
så går den ikke. Det er det ene problem, som
igen indeholder en lang række underordnede
problemer, idet jeg erkender, at i nogle sammenhænge, der har ansatte, studerende været
med i processen, men i andre har de bestemt ikke. Så det har været meget blandet. Det viser
høringssvarene også meget klart.
Det andet problem, jeg skal nævne, er det demokratiske. De nye CVU'er er foreslået opbygget med en bestyrelse i spidsen, som skal bestå
af et flertal af medlemmer fra aftagerkredsen og
lignende. Bestyrelsessammensætningen følger i
øvrigt de samme regler som for de eksisterende
selvejende institutioner. En ny paragraf slår dog
fast, at hvis lederen, rektor, tidligere er blevet
valgt af ansatte og studerende, så kan dette
fortsat ske. Valget skal godkendes af bestyrelsen, og bestyrelsen skal afsætte lederen.
Men det har også vist sig i en række høringssvar blandt de studerende og de ansattes organisationer, at man dér er meget bevidste om, at
demokratiet på uddannelsesstederne risikerer
at blive ringere end i dag, idet lovforslaget ikke
indeholder krav om repræsentation af ansatte
og studerende i de ledende organer.
Hvis denne lov skal bruges til et demokratisk
fremskridt, så er det vigtigt at sikre ansatte og
studerende reel og direkte indflydelse på ledelsen af de nye CVU'er, dvs. pladser til ansatte og
studerende i CVU-bestyrelserne. I alle CVUinstitutioner mener Enhedslisten, at lederen skal
vælges af ansatte og studerende. Ansatte og
studerende skal sikres pladser i bestyrelserne
ved partnerinstitutionerne. Det skal gøres obligatorisk at opretholde eksisterende råd og udvalg for ansatte og studerende. Så der ligger en
hel særskilt problemstilling dér.
Så er der et tredje problem, som man har
drøftet her i dag, og det er spørgsmålet om frivilligheden. Enhedslisten har ikke anfægtet, at
der er tale om en formel frihed, på intet tidspunkt. I den forstand er vi enige med den
socialdemokratiske ordfører f.eks. Men er det
reelt frivilligt, om man vil være med i et CVU?
Spørgsmålet er, hvilke konsekvenser det vil have, hvis, en institution vælger ikke at gå ind i et
CVU. Hvis valget er reelt, skal der også være
mulighed for institutionen til at kunne tilbyde
kvalificeret uddannelse i fremtiden, hvis man
ikke indgår i CVU.
Dette spørgsmål synes vi er vigtigt at afklare,
idet det er centralt for de institutioner, der ind-

(566)
Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)
går i betingede CVU'er, altså CVU'er, som er
etableret som et samarbejde mellem formelt
selvstændige institutioner, der i løbet af en
3-års-periode skal afprøve, hvordan et CVU
fungerer.
Under debatten er det også fremgået meget
klart, at spørgsmålet om udviklingsmidler, og
hvem der skal have dem, jo selvfølgelig er afgørende, når man skal drøfte, hvorvidt der er
tale om et reelt valg. Spørgsmålet om hele
finansieringen er også afgørende.
Det næste problem, jeg skal nævne, er professionsbacheloreme. Det er en ny titel, som
indføres med dette lovkompleks. Lovteksten giver hovedsagelig ministeren hjemmel til at definere indholdet, men det fremgår af bemærkningerne til loven, at visse typer af MVU'er med
professionsbachelortitlen skal være ligestillet
med universiteternes bachelorniveau. Det skal
afklares, hvad det betyder.
Jeg vil gerne konkretisere betragtningerne
omkring bachelortitlen og gøre opmærksom på,
at der omtales det forhold i § 2, stk. 2, omkring
lov om mellemlange videregående uddannelser, at en lang række uddannelser inden for de
erhvervssproglige, erhvervsøkonomiske
bacheloruddannelser kan rykkes ned i eller rykkes hen, kan man sige, i disse MVU'er og disse
centre.
Vi finder, at det indebærer store problemer.
Så store problemer, at vi gerne ser denne paragraf afskaffet. Det hænger jo sammen med hele
spørgsmålet om, hvorvidt den her øvelse på
nogle punkter risikerer at medføre en devaluering, så man f.eks. går fra forskningsbaseret til
ikkeforskningsbaseret undervisning. Vi kan
selvfølgelig ikke være med til, at der sker en
devaluering af uddannelser.
Det er ikke det centrale i forslaget, for selve
forslaget har jo selvfølgelig som mål at sikre en
bedre uddannelse, men vi er da opmærksom på
de ikketilsigtede effekter. Eller er det her en tilsigtet effekt, kunne man jo så spørge?
Endelig er det selvfølgelig vigtigt at være opmærksom på, at når man laver sådan et CVU,
så er der noget, der hedder pengemidler. Selvfølgelig kan man godt trylle, og selvfølgelig er
der noget, der hedder sjæl. Selvfølgelig er der
noget, der hedder engagement, men jeg tror ikke, at man skal forvente eller forlange, når man
er kommet med et - så kan vi diskutere, om det
har været et mildt eller halvmildt - diktat fra
oven, at folk vil lægge alt for mange frivillige
overarbejdstimer i det her. Det tror jeg ikke, og

4521

derfor er det også spørgsmålet om, hvorvidt der
vil blive afsat midler til at udvikle de her centre.
Det synes jeg da er et springende punkt.
Til sidst skal jeg berøre problemet omkring
Danmarks Pædagogiske Universitet. Vi har
sympati for tanken om at skabe et pædagogisk
universitetscenter, men der er nogle forhold,
som vi gerne vil sikre os, for at det kan blive en
lykkelig proces.
Det ene er, at den forskning, der foregår inden for pædagogik, psykologi m.m., ikke bliver
centraliseret på et pædagogisk storuniversitet.
For det andet: Vi savner løfter om ressourcer
til etablering af et pædagogisk universitetscenter.
For det tredje: Vi ønsker ikke at skære forbindelsen over mellem efteruddannelse og danske
folkeskolelærere og forskning. Vi mener, at det
miljø, der hidtil har været opbygget omkring
DLH - historisk set har det været blandet - har
været af enestående karakter og givet danske
folkeskolelærere en enestående mulighed. Derfor skal vi selvfølgelig fortsat fastholde, at folkeskolelærere får efteruddannelsesmulighed
med hensyn til at få en forskningsbaseret uddannelse og ikke blot en forskningstilknyttet.
Endelig er det vigtigt for os at markere, at de
pædagogiske centre, vi har, og forskningsmiljøer, vi har rundtomkring i landet, skal bevares,
administrativt, økonomisk, osv. Det gælder
AUC, det gælder IPN, det gælder RUC m.m.
Sammenfattende kan jeg sige, at vi altså ikke
deler ønsket om at starte uddannelsesdebatten
på den her måde. Jeg har også markeret, at får
vi styrket demokratifladen afgørende, får vi
sikret en virkelig forskningsbaseret undervisning, får vi sikret et reelt valg m.m., jamen så vil
vi overveje at se, om vi kan stemme for det her
forslag. Men jeg må også vedgå, at jo mere jeg
læser det, jo mere kritisk er jeg faktisk blevet.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
259052;name_party;":
Bare et enkelt spørgsmål til hr. Søren Kolstrup,
som udtrykte sig, sådan hørte jeg det i hvert
fald, noget skeptisk over for professionsbachelortitlen. Så ville jeg bare spørge, hvad der
har fået Enhedslisten til at ændre holdning fra
den institutionsredegørelse, der var for ca. 1 år
siden i februar 1999, hvor hr. Søren Kolstrup
som ordfører sagde, at Enhedslisten også er tilhænger af sådan et system. Jeg kunne godt tænke mig at få præciseret, hvad der er sket i det
år.

4522

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Thorstein Theilgaard
259619;name_party;":
Enhedslisten er fortsat tilhænger af professionsbachelortitlen, klart nok. Det, der er problemet
for øjeblikket, er, at man køber noget, som jeg
ikke rigtig ved hvad indeholder. Hvis vi først
havde haft debatten om professionsbachelortitlen, hvor vi har en lang række synspunkter
til, hvordan den skal være vellykket, jamen så
havde vi stået i en anden situation. Men jeg ved
jo ikke, hvad det indebærer. Jeg skal gøre opmærksom på, at jeg ikke er minister, og derfor
er det ikke mig, der har hjemmel til at føre det
ud i livet, og det er da et problem for mig.";Søren Kolstrup
260201;name_party;":
Målsætningen med disse lovinitiativer er at sikre gode uddannelser, videreudvikle og forbedre
især mellemlange videregående uddannelsers
indhold og struktur samt sikre videreuddannelser og skabe mere overskuelighed, skabe uddannelsesmuligheder til befolkningen i alle dele
af landet, skabe konsekvens og sammenhæng i
det samlede videregående uddannelsessystem
osv. Alt det kan Kristeligt Folkeparti kun være
positiv over for, og vi må nødvendigvis også
være positive over for tanken om et samarbejde
på tværs og i netværk, da det kan sikre kvalitet,
bedre studiemiljøer og bedre udnyttelse af ressourcer. Yderligere kan det give os gode professionsuddannelser som et godt alternativ til
universitetsuddannelser.
Men på den anden side mener vi, at forslagene, når vi går ned i detaljerne, mere indeholder struktur og rammer end indhold. Der peges
mere på struktur end på, hvordan kvaliteten
forbedres.
For et års tid siden var jeg forsigtigt positiv
over for de nye tanker i ministerens redegørelse
om de videregående uddannelsers institutionelle struktur, og jeg nævnte i min ordførertale, at
det ideelle må være, at eventuelle omlægninger
sker på de præmisser, som man lokalt vil foretrække.
Lovforslag nr. L 186, L 187 og L 188 handler
mest om seminariesektoren og de pædagogiske
uddannelser og er i det hele taget mest præget
af uddannelser, som er rettet mod den offentlige sektor.
Vedrørende MVU, L 186, har flere høringsberettigede gjort opmærksom på, at de frygter en
titelforvirring eller en begrebsforvirring i forhold til bachelortitlen. Således udtaler IDA,
Civiløkonomerne, DJØF og ESF, at de har svært

ved at se motivationen for, at loven også skal
omfatte eksisterende akademiske mellemuddannelser som diplomingeniører, HA og
bachelor i erhvervssprog.
Disse uddannelser er jo akademiske, fungerer
under selvstændige lovkomplekser, har et stort
arbejdsmarked og er alle blevet evalueret med
gode resultater. Evalueringen har derudover
påpeget, at uddannelsen snarere har brug for en
styrkelse af det teoretiske niveau end det modsatte. Og grundforudsætningerne for praktiske
og akademiske uddannelser er og skal være
forskellige. Og disse høringsparter er enige med
en lang række andre høringsparter, bl.a.
Rektorkollegiet og AC, i, at § 2, stk. 2, bør
fernes fra L 186.
Men det væsentligste vedrørende MVUforslaget er efter min mening nok, at det mest
drejer sig om struktur og mindre om indhold,
mens det så til gengæld overlades til ministeren
eller regeringen at fylde indholdet i og sikre
kvalitet og niveau i uddannelserne.
Vedrørende CVU'erne, L 187, mener vi i
Kristeligt Folkeparti, at det er overordentlig
vigtigt, at der er mulighed for at vælge et forpligtende samarbejde i stedet for sammenlægning eller fusion, som det er. Der er skitseret tre
modeller til oprettelse af et CVU, nemlig en
generel sammenlægning eller fusion, partnerskabs-CVU, hvor sammenlægningen af institutionen skal ske senest efter 3 år, og så enkeltstående MVU-institutioner, der kan godkendes
som CVU.
Som vi læser forslaget, lægger CVU-forslaget
op til centralisering og koncentration af store
uddannelsesinstitutioner i storbyerne, som vil
få tilført rigtig mange uddannelses- og forskningsmidler, mens institutionerne ude i landområderne eller institutionerne i byområderne,
som bare ikke ønsker at afgive suverænitet til et
CVU, bliver udsultet. Altså et A- og B-hold af
uddannelsesinstitutioner på MVU-området.
Blandt andre mange seminarier frygter denne
situation.
I forhold til nuværende selvejende institutioner er det også afgørende vigtigt, at man i studiebestyrelsen har kompetence til ansættelse af
det enkelte instituts studierektor. Besættelse af
en rektorpost ved en uddannelse er helt afgørende for den enkelte institution. Mange selvejende institutioner er etableret med idégrundlag, identitet, egen profil og tradition, og det
ville være helt uacceptabelt, hvis man ikke her

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)
selv har helt afgørende indflydelse på dette
område.
Kristeligt Folkepartis helt klare mening er
stadig væk, at vi foretrækker, at seminarier,
hvad enten det er lærerseminarier eller pædagogseminarier, skal have en selvstændig bestyrelse, der består af såvel enkeltpersoner som
organisationstilknyttede medlemmer, ligesom
rektor og repræsentanter for de forskellige
medarbejdergrupper m.fl. har sæde der.
Seminariebestyrelsen bør foruden afgørende
indflydelse på dette område også have løn- og
ansættelseskompetence, og endelig bør
seminariebestyrelsen have budgetansvar.
Seminariebestyrelsen bør samarbejde med
andre institutioner om udvikling. Så altså et
samarbejde seminarier imellem regionsvis eller
hvordan man nu vil det, idet et sådant samarbejde naturligvis kan styrke uddannelserne generelt og i særlig grad efter- og videreuddannelser.
CVU-bestyrelsen for Ringkøbing Amt skriver
i deres høringssvar, at de frygter, at det foreliggende forslag om oprettelse af CVU direkte vil
kunne blokere for dannelsen af et lokalt, regionalt planlagt CVU i f.eks. Holstebroområdet.
Vedrørende det økonomiske siger forslaget,
at tilskud til udviklingsarbejde og institutionsudvikling skal finansieres gennem besparelser
opnået ved fjernelse af grundtilskud ud over ét
tilskud pr. CVU. Altså mister alle institutioner
som sådan hvert ét grundtilskud efter etableringsfasen.
Det fremgår klart af bemærkningerne til lovudkastet under punktet økonomiske konsekvenser, at ministeriet regner med, at der vil
opstå besparelser ved bortfald af grundtilskud,
og at disse besparelser skal konverteres til udviklingsmidler. Videre fremgår det, at tilskuddet til institutionsudvikling vil blive fastsat ud
fra, hvor mange grundtilskud der bortfalder, og
at dette tilskud efter en overgangsperiode kan
overføres til puljen af udviklingsmidler.
Det fremgår helt klart, at det er de sparede
grundtilskud, der skal finansiere tilskud til udvikling. Det er derimod ikke klart, hvordan en
sygeplejeskole kan opnå status som ligestillet
part i et CVU med egen rektor og egen studiebestyrelse. Og det fremgår heller ikke klart,
hvorvidt amtets interesser kan varetages gennem indgåelse af driftsoverenskomst med et
CVU vedrørende sygeplejerskeuddannelsen.
For de institutioner, der påtænker at gå ind i
et CVU, virker betingelserne ikke helt klare. Der

l 4523

er tale om en kompliceret juridisk konstruktion,
hvor ministeren får vide beføjelser at gribe ind
over for det betingede CVU og de stadig
eksisterende stiftende institutioner.
Med vor nuværende undervisningsminister
vil jeg ikke være det mindste nervøs, men virkelighedens verden viser os jo, at ministre altså
ikke sidder til evig tid på deres poster. Så derfor
bør vilkårene for de stiftende institutioner i et
betinget CVU afklares bedre i teksten, så det
bliver helt klart muligt at vurdere konsekvenserne af at indgå i en sådan konstruktion.
Vedrørende DPU, L 188: DPU opstår ved, at
DPI, DPH og DLH bliver sammenlagt. For
Kristeligt Folkeparti er det vigtigt, at DPU koncentrerer sig om det, som det formodes at DPU
er ekspert i, nemlig uddannelse og forskning
inden for børne- og skoleområdet og dermed
seminariesektorerne.
Forskning inden for eksempelvis naturvidenskab og sprog bør udvikles i universitetsmiljøerne. Videreuddannelser og forskning inden for
andre mellemlange videregående uddannelser
hører heller ikke naturligt til på DPU, men i stedet på universiteter.
Aalborg Universitetscenter og Roskilde
Universitetscenter har f.eks. dannet et konsortium for forskning i læring og pædagogik i voksenuddannelserne, erhvervsuddannelserne, de
videregående uddannelser og erhvervslivet.
Leaming Lab, som handler om kompetenceopbygning, kan blive særdeles perspektivrigt, hvis
det bliver udbudt til eller af universiteterne.
Generelt om L 186, L 187 og L 188 vil vi fra
Kristeligt Folkeparti gerne sige, at det ikke er
åndelig tyngde, der præger disse lovforslag og
udviklingen i øvrigt på området i øjeblikket.
Det er ord som øget vækst, produktivitet,
rationalitet og kompetence. Det er nogle af de
vigtigste kodeord for tiden. Og det virker lidt,
som om det er finansministeren, der i øjeblikket
sætter dagsordenen. Alt skal være strømlinet og .
effektivt, og vi skal alle ligne hinanden mest
muligt, for så er det lettest at styre det hele. Alle
de folkelige idébaserede organer og foreninger
bag selvejende institutioner, ja, de besværliggør
jo blot en beslutningsproces. Nej, statens værdineutrale styring er meget enklere og mere
effektiv, synes det at lyde ud fra dette forslag.
Det er meget vidtrækkende beslutninger, der
tages via dette lovkompleks. Og det er derfor
vigtigt med en stor opbakning fra alle de involverede parter, så der kan blive ét bredt forlig og

4524

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)

en god grobund for et godt samarbejde på dette
område i en lang årrække fremover.
Så som forslagene ligger nu, kan Kristeligt
Folkeparti ikke støtte dem, men vi ser frem til et
godt og grundigt arbejde i udvalget, for at vi
måske kan komme frem til noget, som vi alle
kan stemme for.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
269245;name_party;":
Det ville jo være en interessant diskussion og
også nyt i diskussionen, hvis det var sådan, at
vi i dag havde til opgave at diskutere indholdet
- det er sådan set også til hr. Søren Kolstrup.
Nu er det jo ikke uddannelserne, vi diskuterer,
men strukturen, der skal sikre, at uddannelserne kan udvikles, så de også bliver kvalitetsudviklede. Men det var nu ikke det, der kaldte
mig herop.
Det var spørgsmålet om, at Danmarks
Pædagogiske Universitet skal begrænses eller
holde sig inden for det, de er gode til. Og deri
ligger der jo næsten, at det betyder, at man skal
holde sig til det, som Danmarks Lærerhøjskole
og Danmarks Pædagoghøjskole i dag foretager
sig. Altså det med naturvidenskab og forskning
i naturvidenskab er ikke det, vi taler om, vi
taler om forskning og uddannelse inden for
pædagogik, læring og kompetenceudvikling.
Vil det sige, at Kristeligt Folkeparti er af den
opfattelse, at andre uddannelser end folkeskolen ikke har behov for pædagogisk forskning,
pædagogisk udvikling, kendskab til læringsprocesser, kompetenceudvikling? Hvis det er
tilfældet, synes jeg, det er alt for snævert et begreb, Kristeligt Folkeparti opererer med.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
270437;name_party;":
Til hr. Hans Peter Baadsgaard: Kristeligt Folkeparti mener, at DPU netop skal koncentrere sig
om det, som DPU formodes at være ekspert i,
og som er hensigten med DPU, som vi forstår
den, nemlig uddannelse og forskning inden for
børne- og skoleområdet. Det er klart, at der er
brug for pædagogik og pædagogisk forskning
også på voksenområdet, men den forskning
mener vi bør henlægges til universiteterne.";Tove Videbæk
270859;name_party;":
Det svirrer med forkortelser, KVU og MVU og
CVU og DPU, og man kunne nævne stribevis af
forkortelser. Nu er der ikke nødvendigvis noget
ondt i forkortelser, hvis de vel at mærke får lov

til ligesom at bide sig fast, så alle kan være med
på, hvad det er, de betyder. F.eks. er der nok
ikke nogen, der er i tvivl om, hvad DSB er, og
hvad det beskæftiger sig med.
Problemet på undervisningsområdet synes at
være, at man hele tiden finder på noget nyt, og
hver gang man så ligesom har vænnet sig til,
hvad det hedder, så laver man en ny omstrukturering, og så kalder man det noget andet, og
så skal vi til at starte forfta. Det er ikke nemt.
Da jeg sad og kiggede på de her forslag og
lagde mærke til, at det, ministeren ønsker, er at
lave nogle rammelove, der ligesom lægger rammerne for, hvordan fremtiden skal se ud, tænkte jeg: Fint, det er der jo ikke noget ondt i. Det
vil være godt, at vi får rammerne for, hvordan
det skal se ud i fremtiden.
Men så kom jeg til at læse ned i forslagene,
og så kom jeg også til at være med til en teknisk
gennemgang af forslagene, og så må jeg nok sige, at så blev jeg noget forvirret, og så var det
lige pludselig ikke kun et spørgsmål om at lave
nogle rammelove. For det, man gør, som det
blev sagt, er, at man har lavet nogle forslag,
som er meget komplicerede. Det er meget kompliceret lovgivning. Og så kan man stille sig
selv spørgsmålet: Hvorfor skal det være det? Er
det et mål i sig selv, at det skal være kompliceret, for det behøver det jo ikke at være? Man
kunne have lavet disse rammelove, uden at de
var komplicerede, men det har man ikke valgt
at gøre. Man har valgt at fremsætte tre lovforslag, som er meget komplicerede. Det kan man
undre sig over.
Det andet, man har glemt, er, at i sin iver efter at få skabt rammerne har man fuldstændig
glemt at se på: Hvad er konsekvenserne af at
lave de her rammer? Hvad er konsekvensefne
for de forskellige uddannelser? Det har man
ikke set på endnu. Det kommer. Nu lægger vi
først rammerne på plads, og bagefter ser vi så
på, hvad konsekvenserne er for de forskellige
uddannelser. Det betyder med andre ord, at vi
kommer til at lovgive i blinde. Reelt ved vi ikke,
hvad det, vi lovgiver om i øjeblikket, kommer
til at betyde, og det er jo noget problematisk.
Altså man kunne jo fristes til at anbefale ministeren og ministerens embedsmænd, hvis
DPU bliver oprettet, at man så tager på DPU,
gerne i nogle måneder, og så lærer at fremlægge tingene på en pædagogisk måde, sådan at alt
og alle, der skal beskæftige sig med de love, er
i stand til at forstå, hvad det er, man vil, og forstå, hvad indholdet er, hvad målet er med det,

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)
man ønsker at lovgive om, for det fremgår ikke
særlig tydeligt på nuværende tidspunkt i hvert
fald.
Så man har glemt at se på konsekvenserne,
og det, vi kommer til, er at lovgive i blinde. Og
Socialdemokratiets ordfører sagde det jo ganske
præcist her i en kort bemærkning til Kristeligt
Folkepartis ordfører: I dag diskuterer vi ikke
indholdet, nu diskuterer vi kun rammerne. Men
jeg er fuldstændig enig med hr. Søren Kolstrup
i, at det ville være mere logisk, hvis vi havde
gjort det omvendt: Først diskuterer vi, hvad det
er, vi ønsker at opnå, og bagefter finder vi ud
af, hvordan rammerne så skal se ud, for at vi
når det mål. Men det har man ikke valgt at gøre. Man vil gøre det i den anden rækkefølge.
Og det har jo så også ført til, at mange af, må
jeg kalde dem, eksperterne har advaret imod de
her love, advaret imod, at vi gennemfører de tre
lovforslag, som er lagt på bordet. Det er både
for så vidt angår de studerende, de uddannede
og deres organisationer og de ansatte: de advarer imod, at vi gør det her, og det synes jeg er
noget, man bør sådan lytte bare en anelse til.
Det har jeg i hvert fald valgt at gøre. Det må siges at være de mennesker, som har det inde
under huden, og ved, hvad det er, de taler om,
og når de advarer imod det, bliver jeg meget
skeptisk.
Vi har i Frihed 2000 også lagt mærke til, at
det, man egentlig ønsker at gøre, er at lave nogle kasser, nogle meget solide og faste kasser
med nogle solide rammer, og så vil man sådan
set tvinge alt og alle ned i kasserne. Men problemet er vel, at mange uddannelser ikke lige
passer ned i kasserne, og hvis ikke de lige passer ned i kasserne, hvad sker der så? Ja, så sker
der det, at man er nødt til at give dispensation,
og man er nødt til at se stort på nogle ting og
sådan noget, men alt i alt vil det jo betyde, at de
meget stramme og snævre rammer, der så vil
blive, alt andet lige vil få indflydelse på kvaliteten. Og det er ikke hensigtsmæssigt.
Det er f.eks. problematisk, at man blander
den akademisk eller forskningsbaserede uddannelse sammen med den mere praktisk
orienterede uddannelse. Det giver nogle problemer også i forhold til titlerne. Som andre
ordførere har været inde på, vil der alt andet
lige opstå en titelforvirring.
Så har jeg hørt argumentet: Jo, men det er,
fordi der er nogle uddannelser i Danmark i dag,
hvis titler man ikke kan oversætte til andre
sprog. Det er jo sådan set noget vrøvl. Tvært-

4525

imod har nogle af de, der har forstand på det
her område, jo fortalt, at tværtimod så vil det
være nogle af de nye uddannelser, hvor det vil
være ganske problematisk at forklare omverdenen, hvad de egentlig betyder, fordi man ikke
kender den slags ord på andre sprog.
Noget af det, jeg har savnet, er f.eks. noget
om brobygningen. Jeg kan så forstå på den
socialdemokratiske ordfører, at det er, fordi det
ikke er det, vi skal diskutere i dag, men det
kunne have været skønt, hvis der havde været
et par linjer om, hvordan man havde forestillet
sig, at f.eks. brobygningen skulle have været på
det område. Hvad nu, når alle disse prægtige
unge mennesker har taget deres uddannelse?
Hvordan kommer de så videre?
Som jeg læser lovforslagene, er der problemer, for der kommer alt andet lige til at blive
skabt nogle blindgyder. Der bliver skabt nogle
forhindringer i at gå videre. Men der står ikke
meget om det i forslagene, og derfor ved vi det
egentlig ikke. Det kan også være, vi heller ikke
skal vide det. Det kan være, at man ikke ønsker
at fortælle os om det.
Så er der det ved det, at man så ønsker, at
uddannelsesinstitutionerne skal tvinges ind i
CVU'er: det gør man jo. Ganske vist bliver der
lagt op til, at det selvfølgelig er frivilligt, men
frivilligheden stopper jo allerede derved, at ministeren jo har bestemt, at hvis ikke man er med
i CVU, så får det betydning for de tilskud, man
får. Og dermed er det jo ikke frivilligt længere.
Og det er synd, for det, at man tvinger nogen
ind, gør, at mange siger: Så kan det også være
lige meget. Og så kaster man ansvaret fra sig og
siger: Så må ministeren overtage ansvaret herfra, for hvis ministeren så gerne vil have lov til
at bestemme, så lad ministeren bestemme, så
passer vi vores arbejde, og så lægger vi ansvaret fra os.
Det betyder jo også, at nogle institutioner jo
alt andet lige økonomisk så også vil blive, udsultet er måske så stærkt et udtryk, men alligevel. Og det, der så ligger i det, er jo, at i stedet
for at det bliver frivillighed og at det bliver på
den mest praktiske måde, man kommer til at
gøre det, så bliver det diktatorisk.
Frivillighed, som vi allerede har set det, er,
langt bedre, for der sidder de mennesker, som
har med tingene at gøre til daglig, og siger:
Kunne vi gøre det bedre? Og det kan man selvfølgelig i nogle situationer, og det gør man så,
og der får man rent faktisk styrket ansvaret og
kvaliteten.

4526

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)

I forhold til DPU, som jeg jo vil anbefale til
ministeren og ministerens embedsmænd, synes
jeg, at det er noget af en dyr løsning, man har
fundet frem til. Og vi har også den opfattelse, at
det er en misforståelse, hvis man tror, at alt og
alle derefter så kan proppes ind på DPU, og så
skal det være sådan altomfattende, omfavnende, i forhold til det pædagogiske. Det tror vi
ikke på. Vi tror på, at det er hensigtsmæssigt, at
man deler det pædagogiske værktøj op, alt efter
hvad man skal bruge de pædagogiske værktøjer til bagefter, og ikke at man prøver på at
mase det sammen. Det er jo sådan, at lærere fra
forskellige uddannelser har brug for forskellig
efteruddannelse og ikke nødvendigvis den
samme.
Så altså det, der for Frihed 2000 står tilbage,
er, at man med disse lovforslag laver en forfladigelse af uddannelserne. Man laver en systematisering af noget, som ikke kan systematiseres. Konsekvenserne af lovgivningen er ukendte. Vi kommer til at lovgive i blinde. Og lovforslagene er langt mere komplicerede, end de
havde behøvet at være.
Men det kan jo være - jeg ved det jo ikke,
men det kan være, ministeren kan bekræfte det
- at ministeren har en kongstanke om, hvordan
verden skal se ud, og når ministeren så har
tænkt sin tanke, har ministeren sagt: Det nemmeste er, at vi laver en revolution, og bagefter
kigger vi så på, hvordan vi så får ryddet op efter revolutionen. Men det er ikke en god måde
at gøre det på.
Vi må fra Frihed 2000 sige nej tak. Skulle der
være enkelte problemer på uddannelsesområdet, så lad os se på dem først.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Først og fremmest vil jeg gerne sige, at jeg er
meget glad for den store optagethed af det projekt, den vision, der er i forhold til at styrke den
sektor, som udbyder mellemlange videregående uddannelser, sikre den bedre vilkår for udvikling og fortsat kvalitetsarbejde og for en
bedre sammenhæng med efter- og videreuddannelsen. At der så er nogle ting, hvor jeg nok
synes, at de motiver, som er lagt bag lovgivningen, bliver lidt misforståede, er så noget andet,
og at lovforslag af den her type skulle være inspireret af en finansministeriel tænkning, må
jeg på det kraftigste fraskrive.
Dette er jo faktisk lovforslag, som rummer
nogle muligheder for, at den mangfoldighed,

som vi ønsker fremmet, den entusiasme, som vi
har på vores uddannelsesinstitutioner, får nogle
muligheder og nogle rammer, som gør det bedre og mere givende at arbejde med kvaliteten.
Det er så også i parentes bemærket bestemt
ikke noget besparelsesforslag. Der tilføres
sektoren øgede midler.
Det andet, at vi skulle lovgive i blinde og
ikke have gjort os nogle tanker om, hvor det her
fører hen, må jeg også på det kraftigste fraskrive, for vi har faktisk en forholdsvis præcis idé
om, at det vil være en stor fordel for institutioner at indgå i centre for videregående uddannelser. Vi tror faktisk, at det vil være en styrkelse af den enkelte institution at gå ind i et
center for videregående uddannelse. Vi tror
faktisk, at det er sådan, at uddannelser vil kunne udvikles og befrugte hinanden i centre af
den type, som her er foreslået.
Det, der jo er perspektivet for øjeblikket og
grunden til, at der måske står mindre om indholdet, end man kunne ønske sig, er, at vi faktisk har gode mellemlange videregående uddannelser. Nogle af dem er faktisk forholdsvis
nyreformerede. Det gælder f.eks. læreruddannelsen, som et meget bredt flertal i Folketinget
står bag. Der er altså ingen grund til at genoptage diskussionen om indholdet i læreruddannelsen, når de første studerende blev optaget i
august 1998. Vi har også en pædagoguddannelse, som har fået en forholdsvis god evaluering.
Og med hensyn til de uddannelser, som vi har
brug for at reformere, er der også oplæg på vej.
Det gælder f.eks. sundhedsuddannelseme, bl.a.
fordi der er en meget stor efterspørgsel fra
sektoren.
Hvis man ser på, hvad der er perspektivet, så
er det jo at forsikre og styrke vores uddannelser
på det mellemlange videregående niveau og
sikre den regionale forankring af uddannelsesinstitutionerne, som jeg tror Folketinget vil
være unisont enige om er meget afgørende for
ikke alene den fortsatte udvikling af det danske
uddannelsessystem, men også for den fortsatte
udvikling af det danske samfund.
Det er jo sådan, at den professionsbachelor,
som vi foreslår gennemført, er en kvalitetsbetegnelse på uddannelser på mellemlangt videregående niveau, og der er en streg under profession, fordi vi i lovforslaget forsøger at fastslå,
hvad en mellemlang videregående uddannelse
er: en professionsbaseret, erhvervsrettet uddannelse. Men vi vil gerne give niveauet den
cadeau og den mulighed, som det er at få en ti-

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)
tel, som man både kan forstå i udlandet, og som
man også kan bruge i forhold til videre uddannelse.
Det er vigtigt at fastholde de mellemlange videregående uddannelser på den måde og i deres egen ret, ikke som forskole til noget andet,
men som afrundede uddannelser, der har deres
egne fuldgyldige berettigelser på linje med
andre.
Det er fuldstændig rigtigt, som også påpeget
af den konservative ordfører, at merit er meget
afgørende, og at videreuddannelsémuligheder
er meget afgørende. Derfor følger vi også den
redegørelse op, som er givet til Folketinget, ligesom vi har taget imod Rektorkollegiets positive og konstruktive medspil om. at give en ordentlig redegørelse om meritsituationen på universitetsniveauet, ligesom jeg også synes, at det
er meget udmærket at fokusere på, at der selvfølgelig skal være en balance mellem den fleksibilitet, som meritten giver, og den faglige
sammenhængskraft, som der må være i enhver
uddannelse.
I forhold til et center for videregående uddannelse, som skal være rammen for primært
mellemlange videregående uddannelser, så er
det rigtigt, at vi foreslår, at loven ikrafttræder
den 1. juli. Men det er jo netop for at give en
ramme for den proces, som vi forestiller os, der
skal være, fordi vi gerne vil have, at den tænkning og den uddannelsespolitik, som Folketinget kan blive enige om at understøtte, mødes af
det lokale engagement nedefra.
Derfor er der ikke noget, der presses ned
over hovedet på nogen. Derfor er der ingen
tvang. Derfor er der en frivillighed i forhold til,
om man vil gå med, og i givet fald på hvilket
tidspunkt man ønsker at gå med.
Det er jo faktisk et kontinuum for det at vælge fortsat at være enkeltstående med de rettigheder og muligheder, det giver til at indgå i et
fuldt stort CVU, eventuelt efter en betinget periode. Og i det kontinuum har vi jo foreslået en
model, som går ud på, at man med et CVU som
kerne kan etablere samarbejder, som netop, kan
løfte nogle af de opgaver, som vi tror er meget
positive for sektoren i det hele taget.
Dermed er også sagt, at enkeltstående institutioner ikke vil blive udsultet, men de vil selvfølgelig heller ikke blive belønnet for at stå
udenfor. Og i spørgsmålet om A- eller Binstitutioner er det jo vigtigt for den enkelte
institution at gøre op med sig selv, om man
fortsat kan være en A-institution, uanset at man

4527

vælger at være enkeltstående, for selvfølgelig
skal vi kun have A-institutioner.
Det andet er jo, at når vi tillægger nye midler,
så er det jo, fordi de følges af nye opgaver. Tankegangen er jo, at CVU skal være mere end det
enkelte seminar. Det skal også være et videncenter. Det skal også være et sted, hvor man
udvikler. Det skal også være et sted, hvor man
får tilknytning til den forskning, som udøves på
universiteterne. Og nye opgaver og nye tilskud
må i sagens natur følges ad. Skal man ikke løfte
nye opgaver, så er der jo heller ikke nogen
grund til at give nye tilskud.
Og når vi placerer det på CVU'erne, er det,
fordi vi tror, det kræver kræfter, og vi tror, det
kræver samarbejde, og vi tror, det kræver, at
man har et fællesskab, en lærerstab og en
økonomi.
Det, som selvfølgelig er det helt afgørende i
den proces, som seminarier og andre institutioner, som udbyder MVU-uddannelser, skal
igennem, er: Med hvem og på basis af hvilken
vedtægt?
En ting er jo, at der er en vis naturlighed i
CVU'er, hvor uddannelserne er i tæt familie
med hinanden, men jeg tror faktisk på, at den
mangfoldighed, den store forskel, der er af historiske, geografiske, regionale og andre årsager, vil betyde, at vi vil se CVU'er, som er meget forskellige. Vi vil også se CVU'er, som vil
fungere på forskellig måde, fordi man ønsker at
fungere på forskellig måde.
Og alt vil dreje sig om den vedtægt, som de
institutioner, der er i de stiftende institutioner,
skal være enige om at basere sig på. Og her har
vi i lovforslagene givet de minimumsting, som
skal være en del af den vedtægt, men selvfølgelig givet mulighed for den lokale variation.
Jeg synes også, det er afgørende at sige, at et
betinget CVU jo netop er muligheden for at
prøve det af. Kan det, eller kan det ikke bære?
Nogle steder ser vi, at nogle er langt fremme
med tankerne: andre steder er man knap så
langt. Nogle af de steder, hvor man er nået
langt, er jo netop de steder, hvor vi ser, at det
samarbejde, som mange her efterspørger som
en nyskabelse, allerede ,er en realitet, fordi man
naturligvis længe har samarbejdet, fordi der er
gode ting at realisere i et samarbejde. Vi mangler bare fra centralt hold at give en mulighed
for, at det samarbejde bliver mere forpligtende
og kan drives længere, end det gøres for indeværende.

4528

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)

Derfor har vi selvfølgelig også forsøgt at finde løsninger på det faktum, at sygeplejerskeuddannelserne ejes af amterne, for at give dem
mulighed for at være med i den her struktur,
som vi tror er lovende i forhold til kvalitetsarbejdet, og det, at vi bruger selvejeloven, synes
jeg der er en vis logik i. Men det betyder jo så
netop også, at medarbejdere og studerende er
repræsenteret i bestyrelserne på de forskellige
niveauer, for det er jo fuldstændig klart, at en
proces som den her kræver alles positive medvirken: konstruktivt og kritisk, ja, men grundlæggende positivt, og derfor kræver det både
ledelsens og også medarbejderes og studerendes opbakning.
Når det kommer til Danmarks Pædagogiske
Universitet, så er det vigtigt, at det er hele det
pædagogiske forskningsfelt, for Danmarks
Pædagogiske Universitet er ikke Danmarks
Lærerhøjskole i nye klæder. Danmarks Pædagogiske Universitet er et nyt universitet, og dermed skal det heller ikke indskrænkes i forhold
til den pædagogiske forskning eller det pædagogiske forskningsfelt.
Men det er vigtigt at sige, at det nye universitet ikke får mulighed for at monopolisere
forskningen i læreproces, i kompetence, i udvikling af vores menneskelige evner og ressourcer. Selvfølgelig skal de gode miljøer, vi har
rundt omkring i dag, i samspil og kappestrid
kunne indgå med DPU i udvikling af de
ressourcer, vi har.
Det har selvfølgelig en umiddelbar effekt på
de CVU'er, som har pædagogiske uddannelser,
læreruddannelser og pædagoguddannelser,
men det har forhåbentlig og sandelig også en
effekt på hele vores uddannelsessystem og på
den måde, vi uddanner børn, unge, voksne, ældre på, og for de muligheder, vi giver for øget
indsigt, at vi bliver klogere på, hvad der virker.
Vi bruger jo heldigvis i kongeriget på den
rigtige side af 85 mia. kr. om året på uddannelse. Så synes jeg også, at vi kan gøre os lidt mere
umage med at finde ud af, hvad der virker, og
hvad de nye ting i virkeligheden betyder for
vores uddannelsesbegreb, herunder naturligvis
også informationsteknologien.
Det, at DPU skal indgå i et samspil med andre miljøer, giver efter min mening helt sig selv,
for uden universitetssektoren i det hele taget er
det klart, at så røg forskningstilknytningen for
de CVU'er, der ikke har det pædagogiske som

det primære, og heller ikke kappestriden mellem de pædagogiske miljøer kunne realiseres.
Jeg forstår godt efterspørgslen efter videreuddannelsessystemet for voksne, og det er meget vigtigt for mig at pointere, at det er videreuddannelsessystemet for voksne, det handler
om. Det er ikke et parallelt eller et alternativt
uddannelsessystem, men et uddannelsessystem,
som er tilrettelagt for voksne, der har fået en
grunduddannelse, mens de var unge: den være
sig kort, mellemlang eller lang. Og for at det
også kan indgå i overvejelserne om de her forslag, er det vores bestræbelse at kunne fremlægge det i slutningen af marts.
Der er rejst mange spørgsmål af meget forskellig karakter, og jeg glæder mig meget til
udvalgsarbejdet, fordi jeg tror, at en stor del af
dem vil kunne klargøre og fjerne grundlaget for
noget af den frygt, som der er sat ord på her fra
talerstolen i dag. Med hensyn til de punkter,
hvor der er efterspurgt andre løsninger og nye
løsninger, håber jeg, at den åbenhed, der er givet tilsagn om her fra talerstolen, også vil give
sig udslag i det udvalgsarbejde og de drøftelser,
vi i øvrigt måtte have i forhold til de tre lovforslag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
291287;name_party;":
Det sidste tilsagn lød vældig positivt. Jeg vil
spørge:
Det er jo rigtigt, at vi allerede har en læreruddannelse, og at vi har reformeret den, men vi
var jo enige om, at det, der så skulle til, for at
den kunne komme til at virke godt, var, at lærerkræfterne blev videreuddannet, og at vi netop fik noget af det, som man har talt om med
forskningstilknytning osv. - det er jo det, som
nu skal være i de der fællesskaber - men må de
fællesskaber ikke få lov til at udvikle sig, uden
at de skal fusionere allerede nu eller om tre år?
Det er jo det, der er spørgsmålet. Jeg tror, at
man herved ville løse mange problemer og netop få de målsætninger, som vi alle sammen er
enige om.
Så synes jeg også, at det er rigtigt, at man siger, at man ikke vil monopolisere Danmarks
Pædagogiske Universitet, men det er jo sådan,
at der allerede er f.eks. centre for voksenpædagogik på RUC og på Aalborg Universitetscenter. Hvorfor skal vi så bruge nogle penge på, at
de absolut skal kunne løse den opgave også
dér?

(567)
Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
292385;name_party;":
Jeg savnede en enkelt ting i ministerens ellers
udmærkede opsummering på debatten, og det
var et svar på SF's opfordring til at fremlægge
kriterierne for opnåelsen af professionsbachelortitlen og i forlængelse af det en vurdering af de nuværende MVU-uddannelser i forhold til de kriterier, som man efter al sandsynlighed arbejder med i ministeriet. Det vil jeg
gerne have et svar på.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes måske, at vi fra ministerens side
manglende at få lidt svar på, om ministeren
mente, at den kommende høring kunne skabe
mulighed for, at der blev lavet en åbning, så vi
kan få nogle ændringer i lovforslaget - nogle af
de ændringer, der har været påtalt heroppe fra
talerstolen - og også lidt om den problematik,
om ministeren også er åben over for, at man efter eksempelvis en 4-årig periode gik ind og
evaluerede det hele igen.
(Kort bemærkning).";Thorstein Theilgaard
293293;name_party;":
Jeg vil gerne efterlyse ministerens svar på to
områder:
For det første spørgsmålet om demokratiet,
hvor ministeren sagde, at uden en engageret
lærerstab, og uden at de ansatte og studerende
er med i det her, så duer det ikke. Hvilke følger
mener ministeren, det kan have for en videreudvikling af demokratiet på de her institutioner, også hvad angår de fælles bestyrelser? Det
er det ene.
Det andet er, at det her forslag jo lægger op
til, at der skal ske et løft for en række uddannelser. Men når man kan konstatere, at nogle af
uddannelserne faktisk rykker fra noget forskningsbaseret og ned til noget ikkeforskningsbaseret, er det så ikke en korrekt iagttagelse, at det
er udtryk for en devaluering af uddannelsen?
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Uanset at man godt, når man hører fru Hanne
Severinsen, kunne geråde ud i den misforståelse, at samarbejde mellem f.eks. seminarier udelukkes af disse lovforslag, vil jeg godt sige, at
det samarbejde, som allerede finder sted seminarierne imellem, naturligvis fortsat kan finde
sted. Men jeg tror ikke, det kan bære de nye op-

4529

gaver, og jeg tror heller ikke, det kan få de positive effekter for samarbejdet uddannelserne
imellem og for forholdet mellem grund-, efterog videreuddannelse, som er forslagenes overordnede vision.
Der foregår allerede et samarbejde, også et
forpligtende samarbejde, om udviklingsprojekter og andre ting rundtomkring, og uanset om
fru Hanne Severinsen insisterer på at sige, at
det enten skal være nu eller om 3 år, er det faktisk sådan, at den lovgivning, som vi her anbefaler til vedtagelse, giver mulighed for, at man
på et tidspunkt kan beslutte sig for at gå ind i et
CVU, eller at man på et tidspunkt kan beslutte,
at man vil lave en egentlig sammenlægning her
og nu. Men det bliver ikke fastslået i lovforslaget, hvem der skal gøre det, eller hvornår man
skal gøre det. Tværtimod kan man sige, at
pointen er, at vi håber, at en central proces og
en decentral proces kan mødes ved, at Folketinget skaber rammerne for en ny struktur, og at
institutionerne - hvis de vurderer, at de rammer vil rumme et udviklingspotentiale svarende til lovgivningens vision - vil gå ind i den
struktur. Men har de den modsatte vurdering,
så kan de naturligvis forblive enkeltstående
med de muligheder, som .der nu er i dag.
Med hensyn til demokratiet er de demokratiske strukturer, som vi foreslår i nærværende
lovgivning, jo de samme som dem, der også ligger i forslaget om demokrati i uddannelsessystemet. Det forslag har været førstebehandlet,
og jeg tror, hr. Søren Kolstrup kan huske, at vi
har en vis divergens i synet på, hvor vidtgående demokratiet skal være. Undertegnede har en
forestilling om, at en vis form for ledelse kan
være hensigtsmæssig - også en ledelse, som
ikke nødvendigvis består af forskellige typer
valgte kolleger. Det er også derfor, at de efter
min mening udmærkede ledelsesforhold, vi har
på de selvejende institutioner i dag, med stor
fyldest kan gøre sig gældende på Centre for
Videregående Uddannelse.
Med hensyn til kriterier for professionsbacheloren er der i lovforslaget fastslået tre kriterier for den teoretiske og to kriterier for den
praktiske del, for det er jo meget afgørende at
vurdere, om praktik og teori spiller rigtigt sammen. Men jeg skal meget gerne i det fortsatte
arbejde forsøge at uddybe de kriterier, som vi
har fastlagt, og også give et bud på, hvem der i
givet fald vil kunne godkendes - forudsat naturligvis, at Folketinget vedtager lovforslagene.

4530

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186 m.fl.)

Det er jo klart, at nogle af de diskussioner, vi
har om effekterne, bliver lidt hæmmede af, at
lovgivningen faktisk ikke er vedtaget for nærværende. Det er også derfor, det er væsentligt,
at Folketinget gør sig principielle overvejelser
over, hvordan mulighederne skal være, for det
er jo vigtigt, at det ikke kun er på vegne af rektorer, bestyrelser og lign., at lovgivningen bliver
gennemført.
Når det gælder spørgsmålet om monopol eller ikkemonopol for Danmarks Pædagogiske
Universitet, er det jo svært at gøre andet end at
sige, hvad intentionen er, og hvad målet er, og
hvis man ikke tager det for pålydende, må det
være et spørgsmål om tilliden parterne imellem.
Men det er nu engang sådan, at der ikke er nogen grund til, at de nuværende miljøer, som har
. etableret sig mere eller mindre selvstændigt nogle af dem efter beslutning herfra, nogle af
dem efter ministeriets og den tidligere ministers
beslutning - skal have lov til at monopolisere,
fordi de nu engang kom først. Så vidt som jeg
kender Venstres generelle politik, mener man,
at konkurrence har visse positive effekter for
niveauet og kvaliteten af de ting, man foretager
sig, og at det derfor er væsentligt ikke at monopolisere, hverken i det nye pædagogiske universitet eller i de eksisterende miljøer.
Jeg ser meget frem til høringen, og jeg tror,
den vil kunne bidrage med kvalificerede bidrag, også fra selve sektoren, til lovforslagene.
Jeg tror også, den vil give mulighed for, at vi
kan få en drøftelse af, hvilke ændringer i lovforslagene der måtte være tjenlige for at virkeliggøre den vision, som er intentionen med lovforslagene. Jeg tror også, det under alle omstændigheder er vigtigt, at Folketinget og ministeren er meget opmærksomme og ikke kun via
en formel evaluering over en årrække, men
også løbende, følger med i, hvordan lovgivningen - hvis den bliver vedtaget i enten den nuværende eller en ændret form - egentlig bliver
brugt af institutionerne.
Det er et faktum, at pædagog- og lærerseminarierne er meget i fokus, og en af grundene er
jo, at ministeriet har gjort et - synes jeg - meget
konstruktivt arbejde for at finde ud af, hvad der
er vigtigt, og hvad der er afgørende for de institutioner, som skal arbejde videre med det
her. En anden grund er, at lærer- og pædagogseminarier er den tungeste del af institutionerne
på MVU-området, både rent antalsmæssigt og
med hensyn til antallet af studerende.

Angående spørgsmålet om de uddannelser,
som i dag er forskningsbaserede - så kan man
diskutere, hvilke uddannelser der er det, og om
de alle sammen kan anerkendes som værende
det - er det klart, at der i dette forslag ikke ligger et forsøg på at devaluere uddannelser, som
i dag menes at være forskningsbaserede. Tværtimod ligger der i forslaget et forsøg på at opgradere uddannelser, som i dag ikke er forskningsbaserede, ved at gøre dem udviklingsbaserede og forskningstilknyttede i respekt for, at
det er professionsorienterede og erhvervsretttede uddannelser med vekslen mellem praktik og
teori.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
299880;name_party;":
Monopol eller ikke monopol - det er da i hvert
fald sådan, at man reserverer nogle af udviklingsmidlerne til at skulle bruges på DPU, i
hvert fald i den første periode.
Jeg kan altså ikke se fornuften i det, når der
nu er en lang række pædagogiske miljøer
rundtomkring, der løfter nogle opgaver, som
jeg tror de kan løfte langt bedre, fordi det er
store miljøer. Hvis vi f.eks. tager sådan noget
som naturvidenskabelig fagdidaktik, tror jeg,
det er håbløst at forestille sig, at man uden ganske betydelige midler kan udvikle det samme
på Danmarks Pædagogiske Universitet, som
man f.eks. har i Århus, hvor miljøet er til stede
i forvejen, og det samme gør sig altså også gældende på voksenuddannelsesområdet. I
Aalborg og på RUC har de allerede de ting, og
hvorfor skal man så bruge penge, og hvorfor
skal man reservere midler, og hvorfor skal de
forskellige institutioner med forskningstilknytning absolut bruge deres penge på noget nyt,
når man ikke ved, om det er godt eller skidt?
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Som det vil være fru Hanne Severinsen bekendt, er der faktisk to forskellige universitære
indsatser, når det gælder om at styrke naturvidenskabsdidaktikken. Der er dels den i Århus
og dels det fælles universitære projekt. Og dermed er også sagt, at universiteterne ikke forlods
har foretaget en fokusering på de enkelte
didaktiske indsatser.
Noget, som jeg i denne proces og i løbet af de
sidste 2 år har glædet mig over, er universiteternes meget store interesse for at opgradere og
øge fokuseringen på den pædagogiske forsk-

Torsdag den 24. februar 2000 (L 186)
ning. At den så synes at være noget inspireret
af, at nogle kunne få den idé, at den kunne
foregå på en kvalificeret måde andre steder end
på de gamle universiteter, er så en anden historie, og så kan man gøre sig nogle overvejelser
om, hvilke pædagogiske læresætninger man
kan uddrage af det. Men at det skulle være en
hindring for nogle, at man rent faktisk står ved,
at man vil opbygge noget nyt med udgangspunkt i noget eksisterende, og at man også vil
give det nye nogle midler og rent faktisk mener,
at noget af det historiske er værd at tage med,
kan jeg ikke se.
Det er også værd at respektere det samarbejde, der har været mellem seminarieme og de
tre institutioner, som blev sammenlagt. Det er et
naturligt udgangspunkt for de seminarier, vi
kender, og den udbygning, som jeg forestiller
mig vil ske, når årene går. Det vil formodentlig
blive sådan, at samtlige universiteter får samarbejdsaftaler med forskellige typer af CVU'er, alt
efter hvilke fag universitetet kan tilbyde, alt efter den geografiske beliggenhed, og alt efter
hvad der vil være fagligt relevant. Det virkelig
interessante ved at danne CVU'er er naturligvis
det faglige udviklingspotentiale, og derfor er
det vigtigt - uanset om det er et CVU, hvor uddannelserne er i nær familie med hinanden, eller om de er fjernere beslægtet - at man har en
faglig vision for det CVU, man ønsker at danne.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
302889;name_party;":
Jamen jeg håber da også, at vi efterhånden får
en afdeling rundtomkring på alle universiteterne, og at vi netop får spredt mulighederne
geografisk, så det ikke kun bliver i København.
Men når vi nu ved, at der er en udvikling i gang
i retning af at få nogle gode faglige miljøer,
også pædagogiskfaglige miljøer, rundtomkring,
hvorfor skal der så være lidt af hvert på
Danmarks Pædagogiske Universitet? Så synes
jeg da hellere, man skal koncentrere kræfterne,
og jeg synes også, det burde have heddet
Danmarks Pædagogiske Højskole, for det er
måske det, der kunne være brug for, og ikke at
man skal koncentrere sig om alt muligt.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Nu tror jeg nok, at nogle af de rektorer, som jeg
har været sammen med i formiddags i forbindelse med et møde med rektorkollegiet, ville
tage fru Hanne Severinsen det ilde op, hvis hun

4531

foretog en skelnen mellem en højskole og et
universitet. Men det er nu ikke i navnet alene,
det interessante ligger. Jeg ønsker med det nye
navn at give et signal om, at det hverken er
Danmarks Pædagoghøjskole, Danmarks Lærerhøjskole eller Danmarks Pædagogiske Institut,
som genopstår i en ny forklædning, og hvis jeg
har forstået fru Hanne Severinsen rigtigt, deler
fru Hanne Severinsen min optagethed af, at
Danmarks Lærerhøjskole netop ikke skal genopstå i en ny forklædning.
Jeg synes, det er mærkeligt, at man ønsker at
lægge bånd på en forskningsinstitution - bånd,
som vil indsnævre forskningsfeltet, bånd, som
vil gøre det umuligt at udvide forskningsfeltet,
og bånd, som vil gøre det umuligt at få de synergieffekter, der naturligvis vil komme, når
man interesserer sig for læreprocesser på mange forskellige niveauer. At man ikke nødvendigvis skal kaste sig over enkeltforskere fra hele
feltet allerede fra dag 1, er så noget andet, men
jeg tror faktisk, vi kan finde fornuftige folk til at
sidde i ledelsen af Danmarks Pædagogiske
Universitet, som kan bygge på de styrkesider
og de kræfter, de har, og også kan gøre det i
samarbejde med andre universitetsinstitutioner.";Hanne Severinsen
304973;title_name;":
Jeg forstår, at fru Hanne Severinsen gerne vil
have endnu en kort bemærkning, og det får
hun.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
305108;name_party;":
Jamen så synes jeg i hvert fald, vi må kunne blive enige om ikke at reservere særlige midler fra
CVU'erne til at skulle bruges på Danmarks
Pædagogiske Universitet, for så har alle jo en
chance.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hanne Severinsen
305436;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

4532

Torsdag den 24. februar 2000 (L 189)

Den sidste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om støtte til folkeoplysende
voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og Folkeuniversitetet
(folkeoplysningsloven).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 2/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
306003;name_party;":
Det frivillige folkeoplysende arbejde, som praktiseres i foreninger, klubber og oplysningsforbund, spiller en vigtig og uvurderlig rolle for
danskernes trivsel, udvikling, sociale engagement og ansvarsfølelse, både for den enkelte og
for samfundet. Folkeoplysningsloven giver
rammerne for denne del af vort fritidssamfund,
og den ønsker Socialdemokratiet fortsat at give
en høj prioritet. Men den gældende folkeoplysningslov har det som så mange andre love: Der
er altid nogle, der ønsker at afprøve grænser.
Kommunerne, der administrerer de væsentlige områder i loven, har ønsket nogle bedre redskaber til at sikre sig imod bl.a. kommercielt
misbrug af loven, og jeg er ikke i tvivl om, at
det grundige forberedende udvalgsarbejde forud for dette lovforslag har bidraget til at give
denne større klarhed og reduceret mulighederne for misbrug.
Lovforslaget har et nyt krav om foreningsdannelse m.v., og det vil give gode rammer for,
at en væsentlig del af befolkningen får mulighed for netop at finde de tilbud, der imødekommer interesser og behov for en personlig
udvikling. I foreningerne i lokalsamfundet er
medlemsskaren sammensat på tværs af de miljøer, den enkelte ellers færdes i, og på den
måde opnår mange mennesker en større indsigt
i andres livsvilkår. Det anser jeg for at være en
væsentlig forudsætning for at udvikle respekt,
tolerance og forståelse for den enkelte og for
samfundet som helhed. Foreningerne er med til
at sikre en bred deltagelse i udbygningen af det
samlede danske demokrati, og det er væsentligt
at have i baghovedet netop i en tid, hvor højredrejningen lurer overalt, både herhjemme og
ude i Europa.

Socialdemokratiet anser folkeoplysningsloven for vigtig, især fordi den giver muligheder
for, at børn og unge i deres opvækst oplever
fællesskabet med andre, og at de udvikler medmenneskelig forståelse og lærer demokratiske
spilleregler. Frivillige foreninger - og her tænker jeg f.eks. på spejderne og idrætsforeningerne - er uerstattelige, fordi alle er med af egen
lyst og vilje. Her er det engagementet i aktiviteten, der udgør selve drivkraften, og i folkeoplysningsregi er det vigtigt, at der i lokalsamfund af en vis størrelse er en mangfoldighed af
fritidsinitiativer og -tilbud, som ledes af frivillige.
Med hensyn til det fremsatte lovforslag vil
jeg gerne fremhæve nogle ganske enkelte af
ændringerne:
Kredsbegrebet afskaffes og erstattes af et
krav om foreningsdannelse, og der indføres læg mærke til det! - en frihed for aftenskoler
m.v. til at anvende 10 pet. af det årlige tilskud
til samfundsbetonet og helhedsorienteret oplysningsarbejde uden de bindinger, der i øvrigt
gælder for den øvrige del af deres virksomhed.
Den nuværende såkaldte S-pct.-pulje ændres
til en start- og udviklingspulje. Puljen vil fremover kunne sikre, at der bliver mulighed for at
give tilskud til nystartede foreninger, til amatørkulturelle aktiviteter og til folkeoplysende
aktiviteter for børn og unge, der ikke traditionelt tiltrækkes af andre tilbud.
De lovbundne lokaletilskud til foreninger
nedsættes, således at de i fremtiden udgør
mindst 5 pet. mod tidligere 75 pet. i den gældende lovgivning. Samtidig indføres en ordning, så der fremover kun kan gives tilskud fra
kommunen, hvor kommunen ikke selv kan anvise offentlige lokaler. Organisationerne har tilsluttet sig disse ændringer.
Bemærkningerne til lovforslaget beskriver
endvidere en række hensyn, der skal tages med
i den fremtidige administration af loven, og det
er ikke uvæsentligt, netop hvad der står i bemærkningerne. Vi forventer i øvrigt også herunder, at der ikke foretages besparelser inden
for det samlede område.
På baggrund af en række henvendelser, som
vi har modtaget fra nogle organisationer, vil
Socialdemokratiet under udvalgsarbejdet undersøge, om de foreslåede bestemmelser om
bestyrelsessammensætningen nævnt i lovforslagets § 5, stk. 4, er hensigtsmæssige, eller om de
bør ændres.

Torsdag den 24. februar 2000 (L 189)
Endelig foreslås, at der oprettes et Folkeuniversitetsnævn til afløsning af det nuværende
Folkeuniversitetsudvalg, og nævnets første opgave bliver jo at prøve at fremsætte forslag til
en ny struktur.
Socialdemokratiet anser det for vigtigt, at der
tilbydes universitetsbaseret folkeoplysning på
landsplan, for at man derved kan nå ud til hele
befolkningen frem for som i dag, hvor en stor
del af tilbudene har været koncentreret omkring
de fem universitetsbyer. Vi ønsker at sikre, at
der er et decentralt engagement, som vi i dag
ser det i folkeuniversitetskomiteerne.
Afslutningsvis: Folkeoplysningen i Danmark
kan i fremtiden være et væsentligt bidrag til
den aktuelle diskussion om livslang læring.
Folkeoplysning er alle de aktiviteter, der forøger viden, færdigheder og kompetence, og er
et væsentligt supplement til de øvrige tilbud, vi
har i anden lovgivning, f.eks. den forestående
VEU-lov.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.";Peder Sass
310904;name_party;":
Tak til Venstre for muligheden for at komme
herop nu.
I disse år befinder folkeoplysningen sig i et
kraftigt spændingsfelt mellem forventninger og
negative holdninger. Forventningerne tager på
den ene side udgangspunkt i den aktuelle diskussion om livslang læring, hvor potentialerne i
folkeoplysning betones, og på den anden side i
den opfattelse, at en folkeoplysende virksomhed indeholder elementer, der kan bidrage til
fomyelsen af velfærdssamfundet.
Samtidig er der mange, der mener, at indholdet i folkeoplysningen ikke er af den kvalitet,
som man kunne ønske. En del af denne kritik
opstår jo hvert eneste år sidst på sommeren, når
oplysningsforbundene udsender deres kataloger. Medierne og de mest arge kritikere gennemgår katalogerne kritisk og uddrager de elementer, der anses for værende for eksotiske.
Men der er også andre elementer i kritikken,
f.eks. er det for nemt at få tilskud, og i den forbindelse stilles der for få krav til indholdet.
Men trods kritikken og de af og til divergerende forventninger tror jeg, at der er bred
enighed om, at det folkelige oplysningsarbejde
er en fundamental del af det danske samfund.
Folkeoplysningsarbejdet har siden sin start været en garant for vores demokratiske sindelag.
Det har opdraget os i en tro på og en tillid til
indbegrebet af, hvad jeg opfatter som grundste-

4533

nen i det danske demokrati, nemlig foreningskulturen. Det har været og vil altid være foreningsarbejdets essentielle udgangspunkt.
Vi bør samtidig altid være opmærksomme
på, at demokratiet selvfølgelig ikke er en selvfølge, selv om vi ofte tager det for givet her i
Danmark. Demokratiet bygger jo på den aktives
egen deltagelse i samfundslivet og så også på
en stræben efter et godt liv. Et aktivt demokrati
forudsætter, at befolkningen har viden og indsigt samt mulighed for oplysning. Demokrati er
således en krævende samfundsform, som stiller
store fordringer til det enkelte individ, og det er
her, foreningsarbejdet har sin funktion. Det skal
være med til at give os redskaber til at begå os
i et sådant samfund og mulighed for at tilegne
os viden livet igennem.
Derfor er denne revision af folkeoplysningsloven også meget væsentlig. Grundlæggende
bygger loven på de rigtige principper og hensigter, men der er behov for, at vi strammer op
på enkelte punkter og på visse områder søger at
forenkle lovgivningen så vidt muligt.
Overordnet set er vi i Det Konservative
Folkeparti kede af den stramme opdeling, der
splitter området i henholdsvis folkeoplysende
voksenundervisning og frivilligt foreningsarbejde. Denne opdeling har skabt meget strenge
grænser for, hvad de enkelte organisationer og
idrætsklubber har turdet give sig i kast med.
Aftenskolerne har i helt overvejende grad beskæftiget sig med undervisning og idrætsklubberne tilsvarende med aktiviteter.
En sådan skarp opdeling har aldrig været intentionen bag folkeoplysningsloven. Det har
derimod været hensigten at skabe et alsidigt og
variereret foreningsliv. Man har ønsket, at aftenskolerne ikke udelukkende skulle beskæftige
sig med undervisning, men også med aktiviteter, og man har ønsket, at idrætsklubberne ud
over aktiviteter også skulle tilbyde undervisning til medlemmerne. De har i forvejen fat i en
meget stor del af de unge, som ikke ellers ville
få nogen undervisning.
Realiteterne er dog blevet nogle andre. Folkeoplysningsloven og den måde, hvorpå den er
blevet administreret af kommuner og foreninger, har vist sig ikke at bløde op på skellet mellem undervisning og aktiviteter. Man har ikke
opnået den alsidighed og variation, som man
ønsker.
Et andet punkt, som vi mener er af væsentlig
karakter, er det førnævnte udsagn om, at det er
for nemt at få tilskud, og at der i den forbindel-

4534

Torsdag den 24. februar 2000 (L 189)

se stilles for få krav til indholdet. Med den nuværende lov har kommunerne praktisk talt ikke
mulighed for at nægte tilskud, så længe kravene til en kreds er opfyldt. Det er selvsagt stærkt
uhensigtsmæssigt. En så bred lovmæssig tekst
har på ingen måde været tilsigtet, og derfor har
vi med tilfredshed kunnet konstatere, at ministeren med det fremsatte lovforslag har ønsket
at stramme op på dette punkt. Via formålsbestemmelseme samt introduktionen af foreningsbegrebet søger man at skabe mere faste
rammer for kommuner og for øvrige interessenter, således at disse kan definere og afgrænse den støtteberettigede folkeoplysende virksomhed. Det her er et skridt på vejen.
Hvad angår den såkaldte 5-pct.-pulje, som
ifølge lovforslaget skal ændres fra at være en
forsøgs- og udviklingspulje til en start- og udviklingspulje, mener vi fra konservativ side, at
det vil være omsonst. Vi må desværre konstatere, at der på trods af denne pulje ikke er kommet en sammenhængende og overordnet folkeoplysningspolitik i kommunerne. Puljen fungerer således ikke efter hensigten og bør efter vores opfattelse afskaffes, idet pengene med langt
større fordel kan overføres til andre aktiviteter
inden for området.
Sidst, men ikke mindst, har vi gennem tiden
talt for en forenkling af reglerne om lokaletilskud, således at kommunerne opnår større
handlefrihed og det administrative arbejde
samtidig reduceres væsentligt. Det er jo indarbejdet i forslaget, og da oplægget til denne forenkling er udarbejdet i samarbejde mellem KL
og diverse idrætsorganisationer, føler vi os
overbevist om, at den bedst mulige løsning er
fundet.
Men ud over det er der rigtig mange gode
punkter i det fremsatte lovforslag, men det er et
omfattende forslag med mange facetter, og vi
forventer derfor også et omfattende udvalgsarbejde. Umiddelbart forholder vi os meget positivt til det samlede forslag og vil derfor også
stemme for, men der er en række ting, der skal
afdækkes og undersøges nærmere i udvalget,
inden vi tager endelig stilling til den endelige
udformning af lovforslaget.";Brian Mikkelsen
316727;name_party;":
Først vil vi fra Venstres side gerne udtrykke vores tilfredshed med den demokratiske proces,
der har været udgangspunkt for revisionen af
folkeoplysningen. Jeg synes, at der fra ministeriets side har været taget kærligt hånd om pro-

cessen. Man har inddraget de folk, der skal arbejde med loven, helt fra begyndelsen, og derfor er det vel også sådan, at vi må tage til efterretning, at lovforslaget er blevet et godt lovforslag. De folk, der vidste, hvad det var, de ville
have, har sat sig spor.
Som udgangspunkt er det blevet et rigtig
godt lovforslag. Vi kan kun være tilfredse med,
at der er kommet en opstramning af formål for
virksomheden, sådan at man skal definere de
holdninger og tanker, man har bag det, man har
sat i værk i sin forening. Vi kan være tilfredse
med kravet om foreningsdannelse, at man er
gået fra kredsbegrebet til foreningsdannelse.
Foreningsdannelsen ligger så fint i tråd med
hele idégrundlaget bag det folkeoplysende arbejde. Vi kan også være tilfredse med forliget
om det lovbundne lokaletilskud, som repræsentanter for idrætsorganisationerne og KL forhandlede sig frem til. Det forlig vil vi selvfølgelig respektere, og vi kan endda sige, at det kan
vi være tilfredse med.
Når så alt det gode er sagt, må vi efterfølgende notere os, at der har sneget sig nogle knaster
ind, som vi bliver nødt til at se nærmere på under arbejdet i udvalget. Især må vi have en afklaring af de afsnit om habilitet, der blev lagt
ind i lovforslaget. Vi ønsker naturligvis ikke, at
en udlejer af lokaler skal kunne tilgodese sig
selv ved at udnytte en bestyrelsespost, men når
det gælder det helt almindelige, brede foreningsliv, så er det jo heller ikke det, der sker, så
finder folk nogle fornuftige løsninger. Jeg synes,
at det på en måde er at mistænkeliggøre helt almindelige mennesker, hvis vi skal lægge så
skrappe regler ind.
Jeg er bange for, at de stramme regler, der for
mig at se er lagt op til, kan komme til at vanskeliggøre foreningsarbejde i en sådan grad, at
almindelige mennesker giver op. Hvis det drejer sig om, at en person, der sidder i bestyrelsen
for den lokale hal, og som dermed har rollen
som lokaleudlejer, ikke kan deltage i bestyrelsesarbejde i foreninger, der benytter hallen, lidt
eller meget, som det nu er tilfældet, så er man
gået alt for vidt, og så smadrer man foreningslivet i de mindre samfund, hvor det er de samme få ildsjæle, der holder liv i foreningsarbejdet
og herunder også i hallen.
Jeg synes også, vi skal kigge lidt på de krav,
der bliver stillet med hensyn til papirflytteri,
altså indsendelse af deltagerlister. Det er en
gang papirflytteri.

Torsdag den 24. februar 2000 (L 189)
Jeg synes også, vi skal se, om den knast, der
ligger omkring Folkeuniversitetet, og hvor sammenhængen med Folkeuniversitetsnævnet er
beskrevet, er noget af det, vi kan få sat på plads.
Vi er tilfredse med, at der bliver ens repræsentation for afdelinger i og uden for universitetsbyerne, men vi er betænkelige ved, at formanden absolut skal udpeges blandt de tre personer, der placeres i Folkeuniversitetsnævnet
efter indstilling fra de statslige forskningsråd.
Så håber jeg også, at vi kan få lov til at være
med til at kigge ministeren over skulderen, når
ministerbemyndigelserne skal udmøntes, så vi
får kigget lidt med, hvis der er nogle ting, som
vi kunne tænke os at samtale om. Det ville være
rart.
Alt i alt kan vi fra Venstres side sige, at lovforslaget er godt, og vi håber, at knasterne ikke
er større, end at vi sammen kan finde frem til
en løsning, og så vil vi selvfølgelig støtte
lovforslaget.";Helga Moos
320302;name_party;":
SF er tilhænger af folkeoplysning, som vi kender den, og hvor den er et bidrag til, at mennesker kan få kompetenceudvikling, ikke mindst
på det almene, på det personlige og på det
sociale område, og et centralt bidrag til det
officielle uddannelsessystem, som vi har.
Vi er også tilhængere af, at folkeoplysning i
høj grad er noget, som foregår som en del af det
civile samfund og ikke er en del af den offentlige sektor og heller ikke en del af den private
sektor, hvor det drejer sig om at tjene penge
med henblik på at få profit. Derfor er vi grundlæggende meget positive over for hele folkeoplysningsarbejdet.
Når det så drejer sig om det konkrete lovforslag, vil jeg forholde mig til nogle bestemte
punkter. Noget af det er vi godt tilfredse med,
og noget af det er vi mindre godt tilfredse med.
For det første spørgsmålet om, hvad folkeoplysning er:
Dér er det vigtigt, at også organisationer, foreninger og kredse, som har folkeoplysningsarbejde, er sig deres ansvar bevidste med hensyn
til, at de holder sig inden for lovens rammer.
Omvendt er det jo også klart, at vi ikke kan
definere det præcist og sige: Det der er folkeoplysning, og det der ligger udenfor. Der er en
gråzone i den her forbindelse, og der er selvfølgelig altid en tendens til for dem, der vil hæfte
sig ved den slags ting, at de promiller, som lig-

4535

ger på kanten, i mange tilfælde bliver fremhævet.
Så vil jeg også godt berøre spørgsmålet om,
at man nu går fra kredsdannelse til foreningsdannelse:
Jeg har altså svært ved at se, hvad der skulle
være det gode ved dét. Jeg kan godt forstå, at
det ud fra en opfattelse af, hvordan man har
styr på tingene, kan være fornuftigt. Jeg kan
også forstå, at de organisationer, som i høj grad
har haft indflydelse på det her i det forberedende arbejde, generer det ikke, for de er jo foreninger. Men det, der vil være problemet, er, at
en række af de mennesker, og det er kredse,
som rundtomkring arbejder med folkeoplysning, men ikke gør det i traditionel organisatorisk forstand - det kan i høj grad være unge
mennesker, der eksperimenterer inden for folkeoplysningsområdet - så ikke kan gøre det.
Spørgsmålet er, om man ikke her gør meget i
retning af at få, skal vi sige styr på tingene, men
får en masse bureaukratiske ting og risikerer, at
nogle af dem, der kunne lave folkeoplysningsarbejde, ikke kommer til det.
Det er altså spørgsmålet om at tilgodese nogle af dem, som er de små i forbindelse med det
der forenings- og organisationsarbejde.
Vi er tilhængere af det, der står om, at de
10 pet. af den folkeoplysende undervisning skal
være værdibaseret og af speciel karakter. Den
del af det synes vi er udmærket. På samme
måde er vi også positive over for, at det, der
ligger omkring 5-procents-puljen, får en anden
definition end i øjeblikket med henblik på, at
det både er start- og udviklingspulje.
Så er der spørgsmålet om det lovbundne lokaletilskud. Det har jo en speciel historie i og
med, at det var aftalt i kommuneforhandlinger.
Men uanset om det er aftalt i kommuneforhandlinger, er det altså os herinde, der bestemmer, hvad vi vil have i lovgivningen. Og selv
om det er blødt op og de store organisationer
har sagt god for det, føler vi ikke, at vi bare skal
sige ja til det. Under ingen omstændigheder.
Det er heller ikke så overraskende, at disse
organisationer siger ja til det, for de vidste jo, at
der var en aftale mellem Kommunernes Landsforening og regeringen om det her. Så derfor er
det nok et spørgsmål, hvor frivilligt det har været, at de har lavet den tilllægsaftale. Så den del
af det, som ligger her, er af principielle grunde
ikke noget, vi bare siger ja til. Og indholdsmæssigt er vi ikke tilhængere af den.

4536

Torsdag den 24. februar 2000 (L 189)

Vi kan godt se, det er blødt op i forhold til,
hvad der oprindelig var hensigten, men stadig
væk synes vi, at for en række af de små organisationer, det vil dreje sig om, vil det være
generende, også økonomisk, med hensyn til, at
satsen sættes ned.
Endelig er det sidste, jeg vil berøre, Folkeuniversitetet, hvor vi synes, at de ting, der ligger dér, er vigtige. Man fremhæver, at Folkeuniversitetet er en del af folkeoplysningen, og
at netop Folkeuniversitetet er centralt som
bindeled mellem den mere forskningsbaserede
undervisning og den folkelige oplysning.
Ud fra de betragtninger kan vi konstatere, at
der er en række ting i det, som vi synes er glimrende. Der er også noget i det, som jeg har berørt - specielt omkring lokaletilskud og omkring, at man går over til foreninger i stedet for
kredse - som vi er negative over for. Derfor
regner vi med, at vi vil stille nogle ændringsforslag til lovforslaget, og vores endelige stillingtagen afhænger bl.a. af, hvordan de synspunkter, vi har, bliver tilgodeset, og også af det
opklaringsarbejde, som ligger naturligt i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Christian H. Hansen (DF):
Det positive i det her lovforslag er efter Dansk
Folkepartis opfattelse bl.a., at man lægger op til
en præcisering af lovens overordnede formål,
samt at man får indført en formålsbeskrivelse.
Det vil efter vores opfattelse blive et bedre
arbejdsredskab, også for de enkelte kommunalbestyrelser, og her tænker jeg nok specielt på
dem. Det giver dem et mere kvalificeret grundlag end i dag at diskutere ud fra.
Så går man fra det såkaldte kredsbegreb over
til foreningsbegrebet, og vi mener i Dansk
Folkeparti, at det faktisk godt kunne være en
bedre løsning. Vi mener, at man med disse
foreningsdannelser kan få mere styr på tingene.
Man kan efter vores opfattelse få gjort det lidt
sværere at misbruge loven, som jo har været
oppe til debat mange gange.
Vi betragter det lidt som en forebyggende
foranstaltning mod misbrug, men spørgsmålet
er jo så, om det er nok, at man får det sikret
herved, for egentlig er der vel ikke noget besværligt ved at oprette en forening. Det er vel
heller ikke besværligt at få lavet nogle vedtægter. Det er vel heller ikke særlig besværligt at få
lavet et referat fra en generalforsamling. Det er
vel ikke svært at få samlet dem hjemme på vejen og sige: Nu holder vi en generalforsamling,

og så har vi en forening. Det kan man gøre under aftenkaffen f.eks., og så er det jo klart. Vi
kan godt være i tvivl om, hvorvidt det giver
noget reelt indhold, at man kalder det en forening, men det er en ny tanke, som efter vores
opfattelse skal have en mulighed for at blive
afprøvet.
Jeg vil også gerne henvise til § 4, stk. 6, hvor
det fremgår, at foreningen skal være hjemmehørende i tilskudskommunen. Dér mener vi efter Dansk Folkepartis opfattelse, at man godt
kunne åbne muligheden for at lave noget på
tværs af kommunegrænserne, hvis man kunne
blive enige om det. Det kunne faktisk godt gå
hen og blive en fordel for de tyndtbefolkede
kommuner, som grænser op til hinanden, at
man ikke skal tilbyde det samme ude i hver
kommune, men faktisk kan gå ind og lave et
fælles samarbejde om nogle ting.
Ligeledes kunne der godt falde en positiv bemærkning til det i § 24, stk. 2, fremførte, nemlig
at kommunalbestyrelsen fremover selv beslutter, om der skal udpeges tilforordnede til folkeoplysningsudvalget. Men jeg synes nok, at det
kunne være interessant i dag at få lidt mere at
vide om tilskudsmodellen fra ministeren. Her
bliver der jo givet undervisningsministeren
hjemmel til at fastsætte regler i en bekendtgørelse. Jeg tænker på tilskudsmodellen for den
folkeoplysende voksenundervisning.
Og hvis jeg så lige må vende tilbage til problematikken omkring overgangen fra kredsbegreb til foreningsbegreb: Her synes jeg, at det
måske lige kan give lidt problemer for en række
organisationer, idet det kan gå hen og betyde, at
man skal lave nogle ændringer af vedtægter, og
at der skal ske etablering af nye bestyrelser osv.
Og erfaringerne viser jo, at det ikke er noget,
man sådan lige kan få gjort hen over sommeren.
Så her er jeg lidt inde på det med ikrafttrædelsesdatoen: om den måske skulle rykkes til
eksempelvis januar 2001.
Men vi finder det i Dansk Folkeparti positivt,
at der også er taget hensyn til nogle ting omkring de handicappede. Her tænker jeg bl.a. på
anvisning af lokaler.
Så der er overordnet nogle positive ting i det
her, men der kommer også et dog, for der har
været en debat her i Folketinget den 26. januar
1995, og den debat gik meget på noget, som vi
stadig væk får mange henvendelser om, nemlig
at der stadig væk er noget konkurrenceforvridende inden for det her område. Jeg modtager
- og det tror jeg at mange af Tingets medlem-

(568)
Torsdag den 24. februar 2000 (L 189)
mer gør - stadig væk henvendelser f.eks. fra
private udbydere af edb-undervisning, fra motionseentre og fra danseskoler. Disse føler sig
faktisk lidt truet på deres levevej.
Jeg tror, at diskussionerne om konkurrenceforvridning også har været fremme før 1995, og
jeg synes, at når diskussionerne og argumentationerne stadig væk bliver ved med at komme
på bordet, er det vel egentlig et tegn på, at der
er et eller andet galt, noget, vi burde få set
noget nærmere på.
Jeg mener helt klart, at denne problematik
bør tages op. I hvert fald vil vi i Dansk Folkeparti under det kommende udvalgsarbejde gøre
det. Det er vel egentlig på tide, at vi får fundet
en løsning på disse problemer, gerne en løsning
i fællesskab. Jeg vil ikke stå her i dag og helt
konkret komme med løsningsmodellen, for jeg
mener, at det er noget, vi skal finde i fællesskab
under udvalgsarbejdet.
Grundlæggende vil jeg sige, at Dansk Folkeparti er skeptisk over for, at vi indbyrdes betaler for hinandens fritidsinteresser i forskellige
klubber og oplysningsforbund, men man er
også nødt til at forholde sig til, at lovgivningen
er her, og at der efter vores opfattelse ligger lidt
af en opstramning i det her. Men jeg må sige, at
det om det konkurrenceforvridende mener jeg
er alvorligt, og det skal drøftes. Og jeg må også
sige, at hvis der ikke kommer nogle modeller
ind i den lovgivning her omkring det, så kan
det godt ende med, at Dansk Folkeparti ikke
støtter lovforslaget.";Aage Frandsen
330264;name_party;":
I CD støtter vi naturligvis den folkeoplysende
virksomhed. Vi har ligesom mange andre partier været optaget af at komme de misbrugssituationer til livs, der er, de tilfælde, hvor man
kan diskutere: Ligger det her inden for rammeme af folkeoplysningsloven: palmebladstydning og andre mere eksotiske ting?
Jeg læser også lovforslaget sådan, at det er på
den baggrund, det er blevet til: Man ønsker en
opstramning af mulighederne for at give tilskud
til den slags folkeoplysende aktiviteter. På den
baggrund er der da også en del positive elementer i det her lovforslag, men vi er ikke i CD
overbeviste om, at den opstramning, der ligger i
selve formålet med det nye forslag til en folkeoplysningslov, tilstrækkeligt hindrer misbrug
fremover.
Vi forstår godt, at man har erstattet det nuværende kredsbegreb, hvor der kun skulle fem

4537

personer til for at udbyde en folkeoplysende
aktivitet. Det var et stort kritikpunkt, og det deler vi også i CD, men vi er altså ligesom SF
skeptiske over for, om det nu også er det rigtige
blot at erstatte det med et foreningsbegreb og så
tro, at den hellige grav er vel forvaret. Vi er i
hvert fald bekymrede for, at man så udelukker
nogle gode aktiviteter ved at sige, at der skal
være tale om en forening.
Vi mener nemlig også, at det ikke kun er for
at komme de såkaldt kommercielle tilbud til
livs, som det fremgår af bemærkningerne til
lovforslaget, men at det i høj grad også drejer
sig om at luge ud i de aktiviteter, der foregår i
de foreninger, der i dag udbyder folkeoplysende undervisning. Og det føler vi os som sagt
ikke overbeviste om at man med det her lovforslag i tilstrækkelig grad tager højde for. Vi ønsker at sikre, at der ikke sker konkurrenceforvridning i forhold til de private virksomheder.
Derfor må vi se på, om ikke det er muligt at
stramme formålet med folkeoplysningslovens
op, så vi i højere grad undgår denne her situation. I hvert fald er det vores opfattelse, at f.eks.
aerobic ikke skal kunne foregå i et folkeoplysningsforbund. Det mener vi ikke hører hjemme
dér.
Vi vil også gerne se på, om ikke man burde
gå ind og lave nogle regler for prisniveauet for
den undervisning, som de folkeoplysende forbund udbyder, for der er altså noget, som det
efter vores opfattelse er mere nødvendigt at
støtte end andet.
Med hensyn til Folkeuniversitetet støtter vi.
den ligestilling, som der nu lægges op til med
Folkeoplysningsnævnet, ligestillingen mellem
afdelingsrepræsentanter og komitérepræsentanter med henblik på, at det her nævn hurtigst
muligt skal indstille en ny struktur for Folkeuniversitetets virksomhed til ministeren. Men vi
mener ligesom Venstre, at man måske burde
finde en formand, ikke blandt de tre, som ministeren har foreslået i lovforslaget her, men
f.eks. udpege en formand, ligesom man har udpeget formanden for Kulturfonden, det, der i
første omgang gik under navnet Højlundfonden. Det kunne være en måde at profilere det
her område på og give arbejdet i Folkeuniversitetsnævnet et løft.
Så på nuværende tidspunkt kan vi altså ikke
give vores støtte til lovforslaget. Vi ser nogle
positive elementer i det, men vi har også en
lang række forslag til forbedringer, og dem håber vi naturligvis, at vi kan få gennemført.

4538

Torsdag den 24. februar 2000 (L 189)

Henrik Svane (RV):
Det Radikale Venstre er meget tilfreds med det
foreliggende lovforslag, der er et resultat af en
lang proces, hvor en arbejdsgruppe har arbejdet
med folkeoplysningsbegrebet og diskuteret,
hvordan nogle af de centrale værdier kunne
styrkes endnu mere.
Det er der kommet en spændende rapport ud
af, og det er da også rapportens anbefalinger,
som dette lovforslag primært er bygget op
omkring.
For Det Radikale Venstre er det afgørende, at
det folkeoplysende arbejde har gode vilkår, for
det er demokratiets fundament. Det folkeoplysende handler om fællesskaber, om samfundsengagement, om tolerance, demokratisk forståelse, samtale og holdninger - ting, der gerne
skulle være naturligt associerede med dansk
kultur, fordi det er centrale begreber, hvis et
samfund skal kunne rumme mange forskellige
slags mennesker.
I en tid, hvor netop nogle af de gode, gamle
folkeoplysningsidealer er under pres, er det
godt, at dette lovforslag lægger op til at styrke
de folkeoplysende aktiviteter, der søger at
fremme fællesskaber og det samfundsengagerende og det værdibaserede arbejde.
Det kommer bl.a. til udtryk ved, at kredsbegrebet foreslås erstattet med et foreningsbegreb.
Det støtter Det Radikale Venstre, fordi foreninger bygger på demokratiske processer, helhedstænkning, tolerance og deltagelse.
Foreningskulturen handler om respekten for
andre, om at acceptere demokratiets vilkår, om
kulturmøder på tværs af sociale klasser og om
den enkeltes ansvar for andre mennesker. Eller
sagt på en anden måde: Foreningskulturen
modvirker ligegyldigheden og egoismen, når
den er bedst.
Det er værdier, der er behov for at styrke i
disse år. Tolerancen er nedadgående, deltagelsen faldende, demokratiet risikerer at ende som
legeplads for den bedrestillede elite, fordi verden bliver mere uoverskuelig og det bliver
sværere for den enkelte at få en fornemmelse af,
at engagementet gør en forskel.
Ændringen af formålet med 5-procentspuljen er også positiv, for det er vigtigt at give
nye former for folkeoplysende foreningsarbejde
plads. De utraditionelle måder at være sammen
på som f.eks. amatør kul turelle aktiviteter kan
sagtens være mere end leg. Det ved vi fra kulturens verden. God kunst udfordrer. Derfor er
det spændende, om sådanne nye, men seriøse

former for folkeoplysende aktiviteter kan udvirke støtte fra denne pulje.
Det Radikale Venstre støtter forslaget - og
med venlig hilsen til Enhedslistens ordfører:
med vanlig begejstring.";Susanne Clemensen
336009;title_name;":
Ja, det var jo en morsom bemærkning.
Hr. Søren Kolstrup, og jeg går ud fra, at det
er som ordfører.";Poul Nødgaard
336130;name_party;":
Enhedslisten kan støtte de grundlæggende ideer, der ligger bag folkeoplysningsloven. Det
handler om foreningskultur, det handler om
fællesskab, som også den radikale ordfører var
inde på. Vi ser folkeoplysningsloven som et
vigtigt modstykke til en meget lang række alvorlige, nedbrydende tendenser, som viser sig
for øjeblikket, og som vi har oplevet gennem de
sidste 2-3 årtier med øget styrke, nemlig en
kommercialisering og en individualisering.
Vi oplever f.eks. inden for medieverdenen,
hvordan pengemagten får stadig stigende betydning, hvordan det er vanskeligere og vanskeligere at få lige adgang til information, i
hvert fald i den traditionelt organiserede medieverden. Her spiller så folkeoplysningsarbejdet en vigtig rolle som et modstykke til disse
tendenser, også som et modstykke til den
intolerance, som vi oplever for øjeblikket.
Når vi så ser på det lovforslag, der ligger foran os, er der er par vigtige positive elementer,
men de er desværre blevet blandet sammen
med et par sorte pletter.
Hvad angår de positive elementer, noterer vi,
at der indføres en ordning, hvor 10 pet. af det
årlige tilskud, som modtages til folkeoplysende
virksomhed, skal bruges til samfundsbetonet og
helhedsorienteret oplysning, der ligger ud over
den traditionell undervisning, for nu at citere
fra bemærkningerne. Den nytænkning, som
dette forhåbentlig giver anledning til ude lokalt,
kan rejse vigtige perspektiver. Vi kan tilslutte os
tanken bag denne pulje.
Vi kan også tilslutte os de overvejelser, der
har været gjort omkring foreningsbegrebet. Det
er vigtigt at få det raffineret og få det præciseret, også ideologisk. Men vi beklager samtidig,
at det bruges til at reducere og udviske den
mulighed, som en kreds skal have for at få opfyldt sine ønsker.
Det er jo sådan, at foreningsbegrebet er meget positivt, men man skal jo ikke være blind

Torsdag den 24. februar 2000 (L 189)
for, at det i den reale verden også står for noget
stærkt institutionaliseret, og hvis man så samtidig vil have dynamik i udviklingen, tror vi
egentlig, at det kunne have været værdifuldt at
bevare kredsbegrebet eller i hvert fald at få det
indbygget i foreningsbegrebet. Det er det ene
forhold, vi er opmærksomme på.
Og så er der et klart minus ved denne lovrevision. Det er i afsnittet om lokaletilskud. Det
nedsættes fra 75 til 65 pet. af huslejen. Vi ved
udmærket godt, at diverse foreninger har indgået en aftale med KL om det, og at regeringen
tager denne aftale til efterretning, men det rører
jo altså ikke ved, at vi her i Folketinget selvfølgelig har vores helt selvstændige holdninger til
den her sag, og vi behøver selvfølgelig ikke at
tage en sådan aftale til efterretning. Vi kan frygte, at flere lokale foreninger med en anstrengt
økonomi kan komme i klemme.
Så vi står altså i den situation, at vi egentlig
gerne ville stemme for den her lov, fordi folkeoplysningsarbejdet er vigtigt, men der er klart
en stor sort plet, og vi er meget skeptiske over
for, at man udvisker kredsbegrebet. Derfor bliver konklusionen, at vi ikke kan støtte den her
lov umiddelbart, medmindre der altså kan skabes et flertal for at få udvisket det sorte hul og
så den beklagelige reduktion af det dynamiske
kredsbegreb.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det er bare til hr. Kolstrups bemærkning om lokaletilskuddet: Jeg synes, det er ærgerligt, hvis
ikke Enhedslisten kan stemme for forslaget på
grund af det, for jeg må da gå ud fra, at hr.
Søren Kolstrup er klar over, at kommunen skal
stille et egnet lokale til rådighed, hvis ikke foreningen selv kan gøre det og dermed ikke har
behov for lokaletilskud.";Søren Kolstrup
339746;name_party;":
Den folkeoplysende virksomhed er en stor og
vigtig del af civilsamfundet og er med til at
fremme fællesskabet, den demokratiske proces
og formidlingen af centrale samfundsværdier.
Vedrørende vedtægter og formålsbestemmelser: Kristeligt Folkeparti går ind for, at der indføres pejlemærker, simple formålsbestemmelser
for de aktiviteter, der skal være støtteberettigede, samt en øget satsning på fællesskabet og det
værdibaserede i den folkeoplysende virksomhed. Det er vigtigt med en beskrivelse af foreningsbegrebet, begrebet folkeoplysning, og at

4539

der sker en afgrænsning til kommerciel
virksomhed.
Kristeligt Folkeparti er i hovedsagen tilfreds
med det indhold, som formålsbestemmelserne
og rammerne for den folkeoplysende voksenundervisning og det frivillige folkeoplysende
foreningsarbejde har fået.
Det fremgår, at folkeoplysningen bl.a. skal
styrke medlemmernes evne og lyst til at tage
ansvar for eget liv og til at deltage aktivt og engageret i samfundslivet, og dette er i bemærkningerne uddybet til lysten og evnen til at deltage i samfundskulturen og familie- og arbejdslivet - værdier, som vi er enige om skal fremmes, men jeg savner én ting, og det er, at
religion, eller livssyn, om man vil, også nævnes.
Religion, livssyn, tro, hører helt naturligt med,
når der tales om samfundsværdier, på linje med
familielivet, kulturlivet m.v.
Vedrørende lokaletilskud er Kristeligt Folkeparti tilfreds med, at det lovpligtige lokaletilskud er bibeholdt, men vi stiller os helt uforstående over for, at tilskuddet til det frivillige
folkeoplysende foreningsarbejde, altså typisk
børne- og ungdomsarbejdet, kun er på mindst
65 pet. af driftsomkostningerne, mens tilskuddet til voksenarbejdet er på mindst 75 pet. af
driftsudgifterne. Jeg ser ikke logikken i dette.
I en tid, hvor det er blevet vanskeligere at få
unge med i foreningslivet, er det væsentligt, at
flest mulige børn og unge motiveres til at gå ind
i foreningslivet, det foreningsliv, der kan være
med til at give de unge en følelse af ansvar over
for et fællesskab, et engagement i samfundet, i
demokratiet, således at samfundet ikke udvikler
sig til et egoland, som man kunne læse om for
nylig i medierne, og her har det frivillige børneog ungdomsarbejde en stor og vigtig opgave.
I forslaget er ministeren bemyndiget til at
fastsætte nærmere regler om, at vedtægten skal
indeholde foreningens formål, hvordan bestyrelsen sammensættes, antallet af bestyrelsesmedlemmerm, osv. Den bemyndigelse er jeg
uforstående over for. Det fremgår jo allerede, at
foreningen skal have et formål, der fremgår af
vedtægten, og at foreningen skal have en bestyrelse, osv., så på disse punkter mener jeg nærmest at det er overflødigt at fastsætte nærmere
regler.
Kristeligt Folkeparti ser også kravet om en
kommunal tilknytning som et problem. Det kan
blive et problem for foreninger, der arbejder på
tværs af kommunegrænser, og for landsdækkende foreninger, der har lokalt arbejde. Det

4540

Torsdag den 24. februar 2000 (L 189)

kan føre til besvær og bureaukrati, og jeg kan
godt forstå, at kommunerne rent principielt kun
giver tilskud til foreninger med kommunal tilknytning, men jeg håber alligevel, at vi under
udvalgsarbejdet finder en mere fleksibel løsning på det kommunale grænseoverskridende
foreningsarbejde til fordel især for tyndtbefolkede områder.
Reglen om ligestilling af aktiviteter for børn
og unge af idébestemt, politisk og religiøs art
med andre folkeoplysende aktiviteter for børn
og unge er videreført, og det er Kristeligt Folkeparti naturligvis meget positivt over for. I den
forbindelse kunne jeg ønske, at man under udvalgsarbejdet fik præciseret, hvad der forstås
ved støtteberettiget aktivitet af religiøs karakter.
Ministeren har tidligere fastslået på baggrund af nogle paragraf 20-spørgsmål, som jeg
selv har stillet, at begrebet gudsdyrkelse betyder egentlige kirkelige handlinger som f.eks. afholdelse af gudstjeneste, dåb, konfirmation og
konfirmationsforberedelse, og at disse falder
uden for de aktiviteter, der er støtteberettigede.
Den afgrænsning er jeg helt enig med ministeren i. Men da der har været problemer med,
at frivilligt børnearbejde, f.eks. spejderarbejde,
har fået afslag om støtte med henvisning til, at
der var tale om gudsdyrkelse, fordi spejderne
afsluttede aktiviteterne med en andagt, ja, så
mener jeg, at der er behov for en præcisering i
forbindelse med lovgivningsarbejdet.
Generelt er Kristeligt Folkeparti godt tilfreds
med lovforslaget. Vi har nogle ændringsforslag,
og vi ser frem til et godt og positivt arbejde i
udvalget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg ved ikke, om jeg hørte rigtigt, men det lød,
som om fru Tove Videbæk ønskede, at der
skulle føjes noget specielt om religion og tro til
den her lovgivning.
Nu har jeg ikke opfattelsen af, at Kristeligt
Folkeparti sådan generelt ved alle lovforslag vil
have en paragraf ind om det, så grundlaget for,
at det lige specielt skulle gøres i denne her lov,
kunne jeg godt tænke mig at høre lidt om, og
jeg kunne da egentlig også godt tænke mig at
høre, hvad det så er for en slags réligion og tro,
der skal flettes ind.

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
344900;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at jeg får stillet det spørgsmål. Grundlaget og baggrunden for, at vi har
det med, er, at termen »støtteberettiget aktivitet
af religiøs karakter« bliver tolket meget forskelligt. Jeg kan sige, at den helt konkrete baggrund
for mit forslag nu er, at flere foreninger i
Københavnsområdet - jeg tror, det er op mod
100 foreninger - har haft problemer med Københavns Kommune, fordi den tolkede termen
sådan, at man ikke måtte have en andagt, at
man overhovedet ikke måtte læse i Biblen, at
man ikke måtte synge en salme, for så drejede
det sig om gudsdyrkelse, og så kunne man
ingen støtte få.
Derfor har vi brug for en præcisering af,
hvad støtteberettiget aktivitet af religiøs karakter betyder. Ministeren præciserede det vældig
godt i et spørgsmål, men kommunerne har meget, meget svært ved at tage det til efterretning.";Tove Videbæk
345761;name_party;":
Alle de mange og lange diskussioner om, hvad
der skal have tilskud, og hvad der ikke skal
have tilskud, kunne man jo nemt komme uden
om ved slet ikke at give tilskud. Men selv i
Frihed 2000 har vi den opfattelse, at folkeoplysning er en god ting. Vi mener faktisk, at en række af de fag, der udbydes, når vi taler om folkeoplysning, er gode og gavnlige, samfundsrelevante fag, som vi også godt vil være med til at
man i et eller andet omfang giver tilskud til.
Det har vi ikke de store problemer med. Og
vi har slet ingen problemer med, at man i forhold til børn og unge går ind og sikrer, at de
har nogle fritids- og ungdomsklubber og nogle
fritidsaktiviteter i det hele taget. Vi ved jo fra
andre områder, at lige præcis det, at børn og
unge har noget at give sig til i deres fritid, er en
af de største forebyggende faktorer i forhold til
f.eks. kriminalitet. At børn og unge kan få lov til
at få brændt deres energi af på en positiv måde,
betyder, at de ikke gør det på en negativ måde.
Så når vi f.eks. taler om kriminalitet, er præcis den her lov alt andet lige jo med til at forebygge, at der sker alt for meget kriminalitet.
Det, der så bare er synd, er, at ministeren har
fundet anledning til at nedsætte tilskudsprocenten i forhold til børn og unge fra de 75 til 65,
mens den bevares på 75 pet., når vi taler om de
voksne. Og det er jo egentlig set med Frihed
2000's øjne lidt ærgerligt, at man gør det, for vi

Torsdag den 24. februar 2000 (L 189)
ønsker at styrke den indsats, der er over for
børn og unge.
Når vi derimod taler om de voksne, har vi
mere den opfattelse, at man måske dér godt
kunne sætte tilskuddet lidt ned. Man kunne
godt overveje, om der skulle være en større andel af egenbetaling for at deltage i den form for
kurser, næsten uanset hvilken form for kurser
vi taler om.
Men dér, hvor det jo for alvor bryder, er så i
forhold til, hvad det er for typer af kurser, der
udbydes. Og der har jo igennem tiderne været
en mangfoldighed af eksotiske kurser.
Så snart man kunne samle 12 personer, der
ønskede at studere et eller andet, ja, så var man
tilskudsberettiget, næsten uanset hvad man
fandt på.
Vi havde så håbet, at man da med det nye
lovforslag her ville have bremset ganske alvorligt op over for mange af de eksotiske ting. Men
desværre er det jo udeblevet. I paragrafferne
står det meget fint, men når man læser omme i
bemærkningeme til lovforslaget, hvordan paragrafferne skal tolkes, så er der faktisk tale om,
at man løsner grebet i forhold til de eksotiske
kurser, hvor der er et behov for, at man får
strammet op i stedet for.
Vi vil selvfølgelig bruge meget tid på under
udvalgsbehandlingen at prøve at se, om ikke vi
kunne blive enige om at få fjernet muligheden
for mange af de eksotiske kurser, der i dag desværre ødelægger folkeoplysningen, som sætter
folkeoplysningen i et dårligt lys, og som bl.a.
foranlediger Frihed 2000 til at fremsætte forslag
om, at den slags simpelt hen skal forbydes, så vi
allerede nu, når vi behandler lovforslaget her,
får fjernet den mulighed.
Det fremgår jo ganske rigtigt, at ministeren
ikke længere vil lave en negativliste: det skal
kun overordnet være, at man ikke længere kan
give tilskud, når der er tale om spil, sport eller
konkurrencepræget virksomhed. Men hvis man
kigger på den negativliste, som ministeren har i
dag, er der umiddelbart nogle emner, der
springer i øjnene, som ikke længere ikke kan
lade sig gøre, men som altså fremover vil kunne
lade sig gøre. Det er bl.a. fremstilling af øl og
vin, faldskærmsudspring, fjeldvandring, lystfiskeri, herunder fluebinding osv. Det vil altså
pludselig være muligt.
Så kan man sige: Nej, der står så også noget
andet, der er jo en formålsbestemmelse, og så
skal kommunalbestyrelsen og alle de andre
være med til at sidde og vurdere, hvem der skal

4541

have tilskud, og hvem der ikke skal have tilskud. Men som der står: »Kommunalbestyrelsen vil som nu få mulighed for at fravige de
nævnte begrænsninger.«
Altså bliver der igen åbnet en ladeport for
alle disse eksotiske kurser, og det er synd. Det
stiller folkeoplysningen i et dårligt lys. Vi bruger penge på noget, som vi ikke burde bruge
penge på, og de fag, som burde styrkes, lider
naturligvis under det.
Så altså i forhold til de eksotiske kurser håber
vi meget, at vi får strammet op på det. For generelt mener vi, at folkeoplysning er godt, og
specielt når vi ser på børn og unge, vil vi have
afklaret, om det nu også er nødvendigt, at vi
nedsætter tilskudsprocenten på det punkt.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Først og fremmest vil jeg gerne kvittere for de
meget gode ord, der er sagt om processen og
lovgivningens formål, for jeg mener, at det
folkeoplysende arbejde har brug for den støtte,
som en del af Folketingets ordførere har givet i
førstebehandlingen af dette lovforslag.
Det er vigtigt for dem, som er aktive, for
dem, som er ildsjæle i det her arbejde, at vide,
at det er værdsat, og vide, at der er en retning i
det.
Jeg synes også, at det er vigtigt at pointere, at
den proces, hvorigennem det lovforslag er blevet til, også er en proces, som respekterer den
ånd, der er i selve lovforslaget. For det er ikke
et spørgsmål om, at staten skal bestemme. Det
er ikke et spørgsmål om, at markedet skal bestemme. Det er et spørgsmål om, hvad mennesker, som ønsker at slutte sig sammen på en
fornuftig måde, kan drive det til, når de ønsker
at drive det selv og være medskabere af det
samfund, som de er en del af.,
Jeg synes, det er meget vigtigt at holde sig for
øje, at den struktur, som folkeoplysningen
baseres på, også må respektere selve ånden i
folkeoplysningen, og det er derfor, vi synes, det
er vigtigt at gøre foreningsbegrebet til det centrale, for at man også blandt de mennesker, som
arbejder med folkeoplysningen, har en optagethed af det demokrati, den åbenhed, den gensidige respekt, der ligger i en foreningsdannelse,
som jo selvfølgelig er et stærkere krav end
kredsbegrebet. Men kredsbegrebet var jo også
et krav. Så på den måde kan man sige, at der er
en vis logik i det i forhold til både proces, lov-

4542

Torsdag den 24. februar 2000 (L 189)

forslagets ånd og så den struktur, som vi ønsker
nedenunder.
I forhold til spørgsmål om habilitet er det
klart, at det er nogle af de ting, som må drøftes
og afklares. Jeg håber, at nogle af tingene også
vil blive klarere i forbindelse med behandlingen
af habilitetsforslaget, som snart skal til første
behandling, for det er klart, at der er sammenhæng mellem dem.
I den forbindelse synes jeg, det er meget væsentligt at huske, at der er et hensyn til den generelle skatteyderretssikkerhed: at de, som er
skatteydere, og de, som stiller deres skattebetaling til rådighed for den her type af foretagender, har en sikkerhed for, at Folketinget har taget stilling til den struktur, som forvalter de
midler.
Jeg synes også, det er vigtigt at holde sig for
øje, at folkeoplysningen ikke er et spørgsmål
om, at vi betaler til hinandens fritidsinteresser,
og det er derfor, vi har gjort os meget stor umage i formålsangivelsen, for formålet med folkeoplysningen er ikke at drive individuelt orienterede fritidsinteresser. Det er et spørgsmål om
at leve op til det formål, som er givet: at folkeoplysningen skal understøtte den enkelte i at
tage ansvar for sit eget liv og at virke engageret
i det samfund, som den enkelte er en del af.
Vi ønsker jo også med de formålsord, som er
givet, at give en støtte til det lokale folkeoplysende arbejde, sådan at der kan være en lokal
variation i forhold til, hvad den folkeoplysende
aktivitet skal være, for der er forskellige lokale
traditioner, og det er vigtigt at respektere dem.
Men samtidig synes jeg, det er vigtigt at imødekomme det store ønske, der er om at få et
rygstød til den diskussion, den vision, man har
på det lokale plan, i forhold til hvordan det
folkeoplysende arbejde skal være.
Jeg synes også, det er vigtigt, at Folketinget
giver en cadeau til det arbejde, som folkeoplysende foreninger selv gør for indeværende med
etiske retningslinjer, med overvejelser om formålene, hele den grundlæggende mission med
at drive folkeoplysende virksomhed. Og med
mission mener jeg ikke religiøs mission, men
det, at man har et grundlag at virke på, det, at
man har en idé, et idémæssigt udgangspunkt,
som man ønsker at formulere og derved også at
stå ved i forhold til de konkrete kurser.
Jeg ser meget frem til udvalgsarbejdet, og jeg
håber også, at nogle af de spørgsmål, som er
rejst, kan besvares i den forbindelse.

Jeg er glad for, at fru Tove Videbæk har bidt
mærke i svaret på det spørgsmål, som er stillet.
Problemet er jo selvfølgelig, at vi ikke kan lovgive om, at kommunerne skal overholde loven.
Det burde sådan set være forholdsvis indlysende, at det er selve lovgivningens formål, at man
lever op til den.
Diskussionen om lokaletilskud har jo en helt
særlig historie og et helt særligt forløb, som vi
selvfølgelig vil kunne drøfte i udvalgssammenhæng, men som jeg alligevel synes der er en vis
grund til at respektere.
Det, som er afgørende, er, at man også forholder sig til virkeligheden, som den rent faktisk er: at langt de fleste kommuner ikke forholder sig til de satser, som er givet, men faktisk i
al overvejende grad er mere large end det, som
ligger i lovgivningen, også i den nuværende
lovgivning. Derfor håber jeg også, at den fortsatte behandling vil være lige så positiv, lige så
åben og lige så støttende i forhold til det folkeoplysende arbejde, som jeg anser for at være et
meget væsentligt bidrag til det danske samfunds sammenhængskraft.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
355402;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
355615;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 25. februar 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.38";Poul Nødgaard
