split;reason;text;value
0;;"Fredag den 3. december 1999 (D)

28. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
홢
Forespørgsel til udenrigsministeren [om udviklingen af det amerikanske NMD-system og om
dets mulige konsekvenser for Grønland].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 30/11 99).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om Det Europæiske Råd i Helsingfors
den 10. og 11. december 1999].
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V), Pia
Christmas-Møller (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 30/11 99).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om ungdomsskoler. (Aftaler om ungdomsskole virksomhed).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/11 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ændret opgavefordeling vedrørende den
vidtgående specialundervisning).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/11 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Det repræsentative demokrati i uddannelsessystemet.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/11 99).

1895

6) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om produktionsskoler.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 24/11 99).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
forebyggelse af selvmordsforsøg og selvmord.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 13/10 99).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om lægeligt ordineret heroin til særlig hårdt belastede narkomaner.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 13/10 99).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et genterapiråd.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 26/10 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2147;title_name;""" . s
Medlem af Folketinget Sonja Mikkelsen har
meddelt mig, at ihun på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra d, fra og med den 7. december 1999
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fra medlem af Folketinget Svend Auken, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 7. december 1999 atter kan
give møde i Tinget.
Jytte Madsens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget i anledning af denne orlov
ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:

1896

Fredag den 3. december 1999

Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven. (Ophævelse af dobbelt personfradrag for
efterlevende ægtefælle m.v.).
(Lovforslag nr. L 118).

Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Nedsættelse af
kompensation for arbejdsgivernes bidrag).
(Lovforslag nr. L 126).

Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
ledningsført vand. (Ændring af afgiftsperioden).
(Lovforslag nr. L 119).

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Godkendelse af uddannelsesplaner, indførelse af maksimale driftstilskud og genindførelse af certifikatbetaling).
(Lovforslag nr. L 127).

Forslag til lov om ændring af momsloven. (Afkortning af kredittiden for store virksomheder).
(Lovforslag nr. L 120).
Forslag til lov om ændring af lov nr. 443 af
10. juni 1997 om ændring af lov om afgift af naturgas og bygas. (Reduktion af skyggeafgiften
på naturgas).
(Lovforslag nr. L 121).
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Indberetning fra kuratorer om udloddede
dividender m.v.).
(Lovforslag nr. L 122).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Variabel forrentning ved ikke rettidig betaling og ansættelsesændringer, rente ved indbetaling af foreløbig skat efter indkomstårets
udløb samt ændring af procenttillæg og procentgodtgørelse for personer og selskaber m.v.).
(Lovforslag nr. L 123).
By- og boligministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om boligbyggeri og lov om byfornyelse. (Rentetilpasningslån, konvertering, betaling
af realkreditbidrag, alternative boliger til unge,
styrket indsats i socialt svage byområder).
(Lovforslag nr. L 124).
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at frémsætte:
Forslag til lov om servicejob. (Forsøgsordning
med tilskud til servicejob i den offentlige sektor).
(Lovforslag nr. L 125).

Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
voksenuddannelse. (Målretning af voksenuddannelsesstøtte) .
(Lovforslag nr. L 129).
Forslag til lov om ændring af lov 0111 almen
voksenuddannelse og lov om kursus til højere
forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Udbud og centerstruktur, økonomistyring af
voksenuddannelsescentre, deltagerbetaling
m.v.).
(Lovforslag nr. L 130).
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Økonomisk prioritering og uddannelsesindsatsen under åben uddannelse).
(Lovforslag nr. L 131).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven og
pasloven. (Forhøjelse af afgiften for borgerlige
domssager og af betalingen for udstedelse af
pas til voksne.
(Lovforslag nr. L 132).
Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Kim Andersen (V), Helga Moos
(V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg (V), Jørgen
Winther (V), Henriette Kjær (KF), Pernille Sams
(KF), Gitte Seeberg (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Thorkild B. Fransgaard (FRI), Kim
Behnke (FRI), Tom Behnke (FRI) og Kirsten
Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

(238)
Fredag den 3. december 1999
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse af landzonekompetencen til kommunerne.
(Beslutningsforslag nr. B 55).
Forslag til folketingsbeslutning om bedre muligheder for at foretage tilbygninger og større
ombygninger til eksisterende virksomheder i
det åbne land.
(Beslutningsforslag nr. B 56).
Forslag til folketingsbeslutning om ret til at opføre eller indrette en yderligere bolig på en
landbrugsejendom, når det sker som led i et generationsskifte eller til brug for en medhjælper.
(Beslutningsforslag nr. B 57).
Forslag til folketingsbeslutning om udnyttelse
af overflødiggjorte landbrugsbygninger.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Forslag til folketingsbeslutning om kommunerne som planmyndighed inden for byzonen.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Medlemmer af Folketinget Kristian Jensen (V),
Svend Heiselberg (V), Svend Erik Hovmand (V)
og Christian Mejdahl (V) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fritagelse fra
hygiejnekursusforpligtelse for frivillig, ulønnet
arbejdskraft.
(Beslutningsforslag nr. B 59).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om udviklingen af det amerikanske NMD-system og
om dets mulige konsekvenser for Grønland].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 30/11 99).

1897";Formanden
7657;title_name;".
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om Det Europæiske Råd i
Helsingfors den 10. og 11. december 1999].
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V), Pia
Christmas-Møller (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 30/11 99).";Formanden
8161;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om ungdomsskoler. (Aftaler om ungdomsskolevirksomhed).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/11 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
8595;name_party;":
Samlingspunktet for unge mellem 14 og 18 år,
ungdomsskolerne, har altid været et attraktivt
tilbud med mange spændende undervisningsog klubaktiviteter. Dog har små kommuner i
tyndtbefolkede områder svært ved at leve op til
de forpligtelser, som lov om ungdomsskoler
pålægger den enkelte kommune.
Det råder dette lovforslag bod på. Det vil
fremover være muligt for kommunalbestyrelsen
at indgå aftaler med nabokommunerne om

1898

Fredag den 3. december 1999 (L 96)

samarbejde, der kan sikre alsidige og bredt favnende undervisningstilbud og klubmuligheder
for de unge.
Forslaget åbner for større fleksibilitet og mulighed for flere tilbud til glæde for især unge i
de små kommuner og netop i kommunernes
randområder.
Forslaget indebærer ikke, at en kommunes
kompetence kan overføres til en anden kommune. Den enkelte kommune vil fortsat have pligt,
jf. loven, til at tilbyde kommunernes unge borgere tilbud om ungdomsskoler.
Det er væsentligt at bemærke, at lovforslaget
er en opfølgning på regeringens og KL's aftale
af 11. juni 1999 om økonomi og service 20002002 i kommunerne. Altså er der et bredt ønske
i kommunerne om, at denne lovændring gennemføres.
Socialdemokratiet kan anbefale forslaget.";Peder Sass
9824;name_party;":
Venstre kan, vil jeg godt tage som udgangspunkt, støtte dette lovforslag, der lægger op til
samarbejde mellem kommunerne.
Jeg tror helt sikkert, at ungdomsskolerne på
den måde særlig i de mere tyndtbefolkede egne
kan komme til at give et bedre tilbud til de enkelte unge, fordi de kan få et større grundlag at
lave aktiviteterne ud fra. Men vi er ganske enige i, som det er indeholdt i lovforslaget, at det
stadig væk er den enkelte kommune, der er forpligtet til at give et tilbud til sine unge.
Så en anbefaling af forslaget.";Else Winther Andersen
10374;name_party;":
Ungdomsskolerne er et aldeles glimrende tilbud til unge mennesker rundtomkring i kommunerne, og den mulighed, der er i det her lovforslag, for, at man kan højne niveauet i nogle
af de mindre kommuner, der ikke har mulighed
for at holde et tilstrækkelig højt serviceniveau
for de unge borgere i kommunen, betyder, at vi
selvfølgelig fra konservativ side kan støtte det
her forslag. Det giver nogle bedre muligheder
for kvalitet i ungdomsskolerne, og det giver
bedre mulighed for samarbejde kommunerne
imellem.
Så Det Konservative Folkeparti kan tilslutte
sig forslaget.";Brian Mikkelsen
10963;name_party;":
Jeg skal også gøre det kort.
Det fremgår af fremsættelsestalen, at de kommunale aftaler skal holdes inden for lovens
é

rammer i øvrigt. Det er vi tilfredse med. Det er
meget godt, at ministeren i sin fremsættelsestale
ikke lægger op til, at man skal tilsidesætte
loven.
SF støtter som udgangspunkt, at vi gør det
lidt mere fleksibelt for ungdomsskolerne at
håndtere deres undervisning og andre aktiviteter i de tyndtbefolkede landområder. Men samtidig vil vi understrege, at det er vigtigt for SF,
at den kommunale forpligtelse til fortsat at have
ansvaret for at sikre kommunens unge et alsidigt tilbud om ungdomsskolevirksomhed bevares, samt at kommunerne fortsat har forpligtelsen til at lave en plan for denne. Vi vil understrege, at samarbejdet kun omfatter tilrettelæggelsen og udførelsen af undervisningen.
Lovforslaget kommer i anledning af et afsnit i
kommuneaftalen, og SF finder det derfor vigtigt
at fremhæve, at der ikke har været tale om, at
disse nye muligheder skal ses som besparelsesobjekter, men udelukkende foreslås for at give
de unge i mindre kommuner et bedre tilbud.
Christian H. Hansen (DF):
Forslaget her er jo et forslag, som åbner mulighed for, at man på dette område kan lave nogle
mere fleksible samarbejdsordninger mellem
kommunerne.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at den
foreslåede ændring vedrørende samarbejdsmulighederne på tværs af kommunegrænserne vil
komme mange ungdomsskoler og dermed
mange unge til gode. De fleste små kommuner
kan have meget vanskeligt ved at opretholde et
alsidigt ungdomsskoletilbud. De små kommuner kan have vanskeligheder dels på grund af,
at ressourcerne er beskedne, dels fordi elevgrundlaget jo også er mindre.
Dansk Folkeparti havde dog gerne set, at
man i lovforslaget havde åbnet mulighed for en
egentlig sammenlægning af ungdomsskoletilbud. Det synes vi er en mangel. Vi tror på, at
det kunne være med til at styrke ungdomsskolevirksomheden, bl.a. i områder, hvor det er
små kommuner, som støder op til hinanden.
Det er en tanke og en idé, vi vil arbejde videre med under udvalgsarbejdet, men overordnet må vi sige, at på nær lige det, som jeg har
påpeget, er vi i Dansk Folkeparti positive over
for lovforslaget.";Anne Baastrup
13178;name_party;":
I CD er vi positive over for det her fremsatte
lovforslag, såfremt man skal tro Kommunernes

Fredag den 3. december 1999 (L 96)
Landsforening, når de siger, at forslaget ikke er
et besparelsesforslag, men derimod et forslag,
som kan være med til at sikre varierede ungdomsskoletilbud med kvalitet i dér, hvor kommunerne er små og af økonomiske grunde har
svært ved at stille sådanne ungdomsskoletilbud
til rådighed for de unge.
Jeg kan konstatere, at de indkomne høringssvar hovedsagelig har koncentreret sig onO lovudkastets oprindelige bestemmelse om ophør af
statstilskud til ungdomskostskolerne, og at lovforslaget i konsekvens heraf ikke medtager bestemmelser om ungdomskostskolerne. Det er vi
i CD godt tilfredse med, for det ville da være
ærgerligt, hvis skoler, der er velfungerende og
godt integrerede i lokalsamfundene, ville blive
nødt til at lukke.
Ellers kan jeg konstatere, at der i øvrigt er
udbredt tilfredshed med lovudkastet og derfor
kan vi som sagt støtte forslaget.
Henrik Svane (RV):
Af den skriftlige fremsættelse fremgår det, at de
kommunale aftaler skal holdes inden for lovens
rammer i øvrigt. Det synes jeg er et sundt princip. Det går vi ind for i Det Radikale Venstre.
I øvrigt vil jeg bare tilslutte mig alle de tilkendegivelser, der er kommet fra de øvrige
ordførere.
Vi går ind for det her lovforslag og synes, det
er en god idé, at der kan skabes større fleksibilitet for brugerne af ungdomsskolerne i de
kommunale udkantsområder, og mener, at et
samarbejde mellem kommunerne selvfølgelig
kan give et mere alsidigt tilbud.
Jeg vil godt ganske kort sige, at jeg er enig i
SF's ordførers understregning af, at det er vigtigt, at det her ikke på sigt skal kunne udvande
eller fjerne de enkelte kommuners ansvar for at
tilbyde gode ungdomsskoletilbud til kommunens unge. Det er en væsentlig ting. Det vil vi
selvfølgelig fortsat holde øje med, men ellers
synes vi, det er et fint og udmærket forslag.";Susanne Clemensen
15130;name_party;":
Enhedslisten kan tilslutte sig det her lovforslag,
og vi finder da også, at det grundlæggende er
fornuftigt at lade kommunerne arbejde sammen
om ungdomsskoletilbud. Og som flere ordførere har været inde på, har det jo særlig betydning for unge, der befinder sig i tyndtbefolkede
områder.
Så har vi også bemærket - og det er for os
væsentligt - at der i det her forslag i bemærk-

1899

ningerne klart står, at hvis der kommer eventuelle besparelser som følge af, at man laver det
her samarbejde, så skal eventuelle driftsmæssige besparelser ved at udføre ungdomsskolevirksomhed i et kommunalt samarbejde bidrage
til at sikre et fortsat alsidigt ungdomsskoletilbud.
Derfor kan man jo konstatere, at hvis vi skulle have forskellige fordomme om, at det her nok
var en besparelsesræv, der stod bag, jamen så
gøres de til skamme, og det synes vi er fint nok.
For os er det centralt, at dette samarbejde
samtidig medfører - som andre også har været
inde på - at det kommunale selvstyre bevares i
den her sammenhæng.
Så vi kan tilslutte os.";Søren Kolstrup
16184;name_party;":
Dette lovforslag vil gøre det lettere for kommuner at arbejde sammen om at give unge i kommunerne mulighed for at komme i ungdomsskole. Det vil især komme de unge i mindre
kommuner i tyndtbefolkede områder til gode,
og det er naturligvis et godt initiativ.
Det vil også give de unge større og bredere,
muligheder i et ungdomsskolemiljø og bedre
muligheder for alsidige ungdomsskoletilbud,
men forslaget rejser også nogle spørgsmål, for
de unge får muligvis meget længere vej, meget
længere transporttid, til deres ungdomsskole:
Hvor langt må der egentlig være for de unge? Hvor lang må transporttiden være, og hvad
må det koste for dem? Og hvis forældrene ikke
har råd til at give dem disse ekstra penge til tog
og bus og de ikke selv har råd, hvad sker der
så? Må de så undlade at at komme i ungdomsskole?
Grundlæggende er vi positive over for forslaget, men der er altså nogle problemer som f.eks.
transportudgifter, længde af vej til ungdomsskole osv., som vi gerne vil have klarlagt under
udvalgsarbejdet.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne takke partierne for den meget velvillige modtagelse af forslaget.
Vi håber med det her forslag at give mulighed for et alsidigt tilbud på ungdomsskoleområdet og fastholde det gode tilbud, som ungdomsskolen er, baseret bl.a. på KL's tilkendegivelser om, at det netop ikke er et spareforslag,
men en måde, hvorpå det sikres, at tilbudene

1900

Fredag den 3. december 1999 (L 96)

tilrettelægges bedst muligt, sådan at alsidigheden fastholdes.

givning og for de lands- og landsdelsdækkende
institutioner, hvor kommunerne fremover bliver ansvarlige for den specialundervisning, der
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
finder sted i den enkelte kommune.
overgik derefter til anden behandling.
I sin fremsættelsestale understreger ministeren, at der skal ske en tidlig indsats, og at der i
form at et udviklingsprogram skal ske en kvaAfstemning
litetsforbedring af den specialundervisning og rådgivning, som bliver indført med lovforslaget";Tove Videbæk
18215;title_name;"- en virkelig god ting, som vi i SocialdemokraJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddan- tiet helt og holdent bakker op.
nelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, beSom følge af den ændrede fordeling af komtragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
petencen bliver klagereglerne ændret, så forælvedtaget. 홢
dre til et barn med behov for specialundervisning for fremtiden skal kunne klage over kommunens afgørelse vedrørende visitation og over
amtets afgørelse om, hvilken slags specialundervisning der skal tilbydes. Som noget nyt
indføres et egentligt klagenævn, der bliver den
Den næste sag på dagsordenen var:
sidste administrative instans.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 97:
Jeg forstår, at de kommunale organisationer
Forslag til lov om ændring af lov om folkehar truffet aftale om at flytte det økonomiske
skolen. (Ændret opgavefordeling vedrørende
ansvar for den vidtgående specialundervisning
den vidtgående specialundervisning).
i folkeskolen, så den betales af den enkelte
Af undervisningsministeren (Margrethe
kommune selv. Samtidig bliver takstniveauet
Vestager).
således, at kommunerne bliver motiveret til at
(Fremsat 17/11 99).
løse problemerne lokalt for de elever, hvis behov for vidtgående specialundervisning kan
Lovforslaget sattes til forhandling.
klares på kommunens almindelige folkeskoler,
samtidig med at det sikres, at elever med et
stort, vidtgående specialundervisningsbehov får
Forhandling
adgang til amtets specialskoler, hvor den nødvendige ekspertise forefindes.";Formanden
19750;name_party;":
Af ministerens forslag fremgår det, at IndenDet er god politik at lægge opgaverne dér, hvor
rigsministeriets Finansieringsudvalg arbejder
det er mest hensigtsmæssigt og så tæt på den
på en granskning dels af takstforhøjelsen på
enkelte borger som muligt. Derfor indeholder
folkeskoleområdet, dels af indførelse af en
ministerens forslag tanken om at give kommu- grundtakst på servicelovens område. Udvalget
nerne mere ansvar for den vidtgående special- skal fastslå, hvor meget der skal overføres fra
undervisning.
amterne til kommunerne, og samtidig se på de
Det har længe været et generelt problem, at
følger, som ændringerne vil have for de komansvaret for den vidtgående specialundervismunale udligningsordninger. Denne undersøning ligger dels i kommunerne, dels i amterne,
gelse, som også medtager en rundspørge til
og det er ikke altid, kommuner og amter har set
samtlige amter og kommuner, foreligger i beens på, om en folkeskoleelev har behov for spe- gyndelsen af næste år, hvor der vil være skabt
cialundervisning eller ej.Efter forslaget får kom- et klart beslutningsgrundlag.
munerne kompetencen til at bestemme, om en
Der er jo reelt en del teknik i dette lovforslag
elev i folkeskolen har behov for den vidtgående
og måske også en lille usikkerhed om, hvorvidt
specialundervisning, som ligger i amtskommu- : vi har fundet det optimale. For Socialdemokranerne.
tiet drejer det sig om, at vi skal sikre en god
Den pågældende specialundervisning skal
specialundervisning for de svageste elever, herkort sagt tilrettelægges i samarbejde mellem
under de handicappede, at vi kan sikre en klar
kommuner og amter. Det er stadig væk amter- ansvarsplacering, og at vi får en kvalitetsudvikne, der skal stå for specialskoletilbud og -rådling af specialundervisningen, samtidig med at

Fredag den 3. december 1999 (L 97)

1901

forældrene også inddrages i beslutningsprocesSå har jeg noteret mig, at vi på det her omsen.
1 råde skal sikre, at de private skoler også bliver
Det er for Socialdemokratiet formålet med
dækket på samme vis som folkeskolen.
dette lovforslag, og derfor kan vi støtte det.
Venstre tror, at den ændrede kompetencefordeling kan give en større helhed for de familier
A '";Frode Sørensen
21974;name_party;":
og børn, der har brug for et specialtilbud, ved,
Dette lovforslag er jo en fortsættelse helt tilbage
at det er kommunen, der får det fulde ansvar
fra udlægningen af åndssvageforsorgen op gen- for indsatsen, i stedet for som nu, at mange fanem 1980'erne, men det er også et meget konmilier oplever at være kastebold mellem komkret eksempel på en opgaveflytning fra Opgamunerne og amterne. Og så må vi jo indrømme,
vekommissionens betænkning.
at der reelt somme tider også har været tale om
Venstre vil gerne overordnet sige, at det altid
kassetænkning.
er en god ting, at den, der bestiller varen, også
Det er godt nu at kunne få en helhedsløsning,
betaler. Det er princippet her, at det er kommu- og derudaf tror jeg at der også kommer nogle
nen, der bestiller varen, og dermed er det også
nye pædagogiske tiltag frem. Og jeg tror på, at
kommunen, der på den måde bliver økonomisk
kommunerne kan løse opgaverne eventuelt
ansvarlig.
sammen med en nabokommune, og at man på
Men derer nogle områder, som skal være af- den måde også kan oparbejde en større pædaklaret, inden vi kan nærme os andenbehandlin- gogisk viden. For glem ikke, at det her jo trods
gen. Venstre er enig i, at det er godt, at vi får
alt også foregår i barnets og den unges nærmildenne her førstebehandling, så vi kan få en de- jø, hvor så amtet fortsat kan være en god sparbat i gang om emnet, så handicap- og invalide- ringspartner og konsulent i løsningen af speorganisationeme og forskellige om ikke patient- cielle opgaver.
foreninger så pårørendeforeninger kan begynde
at ytre sig, og at vi også kan få en diskussion i";Else Winther Andersen
23589;name_party;":
udvalget. For der er mange relevante spørgsmål
Den nuværende ordning vedrørende den vidtogså i de høringssvar, der er kommet.
gående specialundervisning trænger jo til at bliMen der er også nogle andre problemer, der
ve revideret. Det viser de mange klagesager
skal afklares, som Venstre ser det:
med al ønskelig tydelighed.
For det første er der det lovforslag, der skal
Sagen er jo den, at dette er en gruppe, som
komme fra Socialministeriet, og som jeg forstår
trænger til at blive samlet op, trænger til at bliførst kommer hen på foråret. Jeg mener ikke, vi
ve »nursed«, trænger til at blive kælet for og
kan færdiggøre det her lovforslag, uden at vi
trænger til at blive specialbehandlet.
færdiggør de to samlet, da tingene jo hænger
Det af undervisningsministeren fremsatte
sammen.
lovforslag skulle gerne råde bod på de mange
Det er også vigtigt, at vi afventer udredproblemer, som klagesagerne peger på, og da
ningsarbejdet fra Finansieringsudvalget under
der har været tale om et tæt samarbejde mellem
Indenrigsministeriet, der opgør størrelsen af
ministeriet, KL og Amtsrådsforeningen, føler vi
den samlede overførsel, der skal ske fra det
os fra konservativ side overbevist om, at de
amtskommunale til det kommunale bloktilskud, sammen trods alt har tænkt sig om og er fremsom jo muligvis kan ende i et nyt udligningskommet med den bedst mulige løsning. Derfor
system. Det mener jeg også må hænge sammen
kan vi som udgangspunkt støtte forslaget.
med den afklaring.
Vi vil dog anbefale, at der under udvalgsarFor det skal være sådan, at vi sætter et øko- bejdet bliver set nærmere på de bekymringer,
nomisk sikkerhedsnet under den lille kommusom en meget stor del af handicaporganisatione, hvis der forekommer særlig mange handinerne giver udtryk for i høringssvarene. Specappede børn. Det med at sætte sikkerhedsnet
cielt de mindre foreninger, såsom foreningerne
blev- også foreslået af Opgavekommissionen.
for de ordblinde og stammerne, er bange for at
I de høringssvar, vi har fået, har man sat
blive klemt i den nye ordning. De frygter, at der
spørgsmålstegn ved, hvor sekretariatsbistanden
vil mangle forståelse for de handicap, disse fori grunden skal ydes fra for det nye klagenævn,
eninger repræsenterer, ude i kommunerne.
der nu bliver nedsat, og det kan da godt være,
Dermed frygter foreningerne, at børn med de
at vi også skal se på det i udvalget.
nævnte handicap vil opleve én klar forringelse i
undervisningskvaliteten. Vi må under udvalgs-

1902

Fredag den 3. december 1999 (L 97)

arbejdet sikre, at der bliver taget tilstrækkeligt
hensyn til disse grupper, og at der ikke opstår
de frygtede forringelser.
Med hensyn til klagemulighederne mener vi
fra konservativ side, at det er vigtigt at huske
på, at forældre til handicappede børn ofte i forvejen har så mange problemer omkring deres
børn, at deres hverdag er fuldstændig fyldt op.
Den er fyldt op med at løse de helt banale problemer, der er, når man har handicappede børn.
Og hvis der så også skal være overskud til at
løse de andre problemer såsom at lære noget og
komme videre i tilværelsen, få en ballast, få en
lærdom, så bliver det næsten umuligt. Og det er
derfor, mange af de specialskoler, vi har rundtomkring, er så gode og så givtige for den enkelte og for familien.
Det kan derfor være meget, meget vanskeligt
at forestille sig, at man har det psykiske overskud til at sørge for, at der bliver startet en klagesag mod de kommuner, som ikke lever op til
deres ansvar.
Derfor mener vi, at der i lovteksten skal være
et klarere grundlag og en klarere formulering,
som sikrer, at man under alle omstændigheder
kan tage sig af de mennesker, som har store
problemer med forskellige handicap. Vi bør
også sikre os, at der er god mulighed for råd og /
vejledning til de pågældende forældre.
Når vi læser høringssvarene, kan vi se, at
Børnerådet i sit høringssvar skriver, at det er
Børnerådets synspunkt, at økonomien ikke må
sætte grænser for valget af rigtige undervisningstilbud. Vi er i Det Konservative Folkeparti
- lidt undtagelsesvis - helt enige i Børnerådets
synspunkt, og vi håber og tror, at det fremsatte
forslag kan sikre de berørte børn de bedst mulige betingelser for kvalitetsfuld undervisning.";Brian Mikkelsen
27807;name_party;":
Ifølge gældende ret har kommunen forpligtelse
til at sikre, at et barn under 18 år modtager specialundervisning. Drejer det sig om vidtgående
specialundervisning, så foretager kommunen en
indstilling til amtet, der træffer afgørelse.
Denne ordning har været diskuteret i mange
år og har været genstand for voldsomme principielle holdninger hos de forskellige parter. Og
samtidig har opgavefordelingen givet anledning til mange klagesager, især klager fra kommunerne.
Med det her forslag søges der gjort op med
denne opgavefordeling. Kommunen skal nu
fremover træffe afgørelse om elevens behov for

vidtgående specialundervisning. Afgørelsen
skal ledsages af en indstilling om behovet, og
betalingen bliver nu maksimalt for kommunen
ca. 161.000 kr. Klageretten - og det er centralt
for SF - er forbeholdt forældrene.
Forslaget er en del af folkeskoleforliget, og SF
har været til adskillige møder om denne sag.
Der er generelt i høringssvarene en positiv
holdning til lovforslaget, idet der dog, som de
foregående ordførere har nævnt, er nogle problemer.
I forbindelse med kommuneforhandlingerne i
foråret om aftalen for år 2000-2002 blev det aftalt, at man også på det sociale område skal
etablere en grundtakstmodel, i princippet efter
samme regler som i dette lovforslag.
Lægger vi de to beløb sammen, kan det være
en ganske overordentlig stor byrde for en lille
kommune. Vi har derfor i forhandlingerne lagt
vægt på, at konsekvenserne af dette lovforslag
og konsekvenserne af det, der kommer til at ske
på børn og unge-området i serviceloven, skal
ses i sammenhæng.
Det kan som nævnt blive uforholdsmæssigt
dyrt for en lille kommune at have udgifter i
denne her størrelsesorden, og er man forældre
til børn, der påtvinger en kommune store udgifter, kan det være ganske, ganske vanskeligt
at klare livet.
Vi er derfor tilfredse med aftalen med ministeren om, at behandlingen af det her lovforslag
afventer dels Finansiéringsudvalgets undersøgelse, dels socialministerens lovforslag på børn
og unge-området.
Det er centrale opgaver, der nu lægges om.
Det er uhyre vigtigt, at vi ikke via denne opgaveomlægning og dermed finansieringsomlægning kommer til at klemme nogen som helst.
Vi støtter principielt lovforslaget, men det
skal som nævnt afvente en grundig udvalgsbehandling såvel som Finansieringsudvalgets redegørelse og enighed om, hvorvidt det er det
rigtige, plus enighed om, at det godt kan lade
sig gøre, selv om også socialministeren lægger
børn og unge-området om.
Christian H. Hansen (DF):
Forslaget her går ud på at tillægge kommunerne et større ansvar for den vidtgående specialundervisning, bl.a. således, at undervisningen i
højere grad kan tilrettelægges tættere på det enkelte barns og familiens nære omgivelser.
I Dansk Folkeparti finder vi, at det er rigtigt,
at tilrettelæggelsen af undervisningen bør fore-

Fredag den 3. december 1999 (L 97) tages så tæt på det enkelte barn som overhovedet muligt, men også, at det sker under sikring
af et højt kvalitetsniveau.
Af forslaget fremgår det, at amtskommunerne fortsat vil få ansvaret for specialskoletilbudet
og de landsdelsdækkende institutioner, men at
kommunerne fremover vil få ansvaret for den
specialundervisning, der kan finde sted i de enkelte kommuner.
Med hensyn til dette er det meget vigtigt for
Dansk Folkeparti, at man holder nøje øje med,
at der er områder inden for specialtilbud og
specialrådgivning, som det ikke er fagligt forsvarligt på nuværende tidspunkt at lægge ud til
kommunerne, fordi mange kommuner ikke har
den fornødne bæredygtighed til at løse disse
opgaver.
Med henvisning til, at der ifølge lovforslaget
etableres et klagenævn, kunne vi i Dansk Folkeparti godt tænke os, at det blev lidt mere konkret præciseret. Jeg tænker her på, at der i lovforslagets bemærkninger står:
»Det kan eventuelt efter regler i nævnets forretningsorden ske på den måde, at organisationerne udpeger en række sagkyndige, hvoraf
formanden til brug for den enkelte sag udvælger den til den pågældende sag bedst egnede.«
Umiddelbart må jeg sige, at klagenævnet
også for Dansk Folkeparti virker noget tillukket,
og jeg vil gerne her spørge ministeren, om man
ikke kunne være kommet frem til en noget
mere uvildig klageinstans. Jeg håber, at ministeren kan svare på det i dag: ellers er det noget, vi må se nærmere på under det videre udvalgsarbejde.
Det fremgår ligeledes af lovforslaget, at ministeren agter at iværksætte et udviklingsprogram, som skal forøge kvaliteten i undervisningen og rådgivningen af elever i grundskolen
med særlige behov, og at man vil nedsætte et
centralt udvalg bestående af repræsentanter for
folkeskolens parter og De Samvirkende Invalideorganisationer, der skal følge udviklingen allerede fra den nye ordnings start.
Men spørgsmålet her kunne jo være, om man
ikke kunne have igangsat denne rådgivning og
måske også et udviklingsprogram om kvalitet,
inden man vedtog lovforslaget, og så ud fra
dette kunne have målt og dermed have fået et
efter vor opfattelse større erfaringsgrundlag.
Mange organisationer, bl.a. ordblinde og
stammere, har i høringssvarene rejst en del
spørgsmål,, som vi mener der skal kigges nærmere på under udvalgsarbejdet.

1903

Jeg må sige, at Dansk Folkeparti er lidt tvivlende over for det her lovforslag, og vi har nogle spørgsmål, som vi vil stille under det videre
udvalgsarbejde. Måske kan disse gøre, at vi får
løsnet de knuder, vi umiddelbart ser i det her
lovforslag.";Anne Baastrup
33242;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi i
CD har været meget bekymrede for, om den
ændrede opgavefordeling vedrørende den vidtgående specialundervisning, som der her lægges op til, er den rette måde at opnå det kvalitetsløft af den vidtgående specialundervisning,
som der er behov for. Og det skal heller ikke
være nogen hemmelighed, at vi netop har haft
en lang række møder i folkeskoleforligskredsen
for at få vendt denne her problemstilling meget
indgående.
Omvendt har den uklare kompetencefordeling jo også ført til et uhørt antal af klagesager i
Undervisningsministeriet, fordi amterne og
kommunerne har været uenige om, hvilke tiltag
der var nødvendige.
Derfor kan man sige, at en løsning på det her
problem har været at give kommunalbestyrelsen kompetencen til at foretage henvisning af
børn og unge til specialundervisning og anden
specialpædagogisk bistand ved amtsrådets foranstaltning, når kommunalbestyrelsen finder, at
de pågældende børn og unges udvikling stiller
krav om en særlig vidtgående hensyntagen eller
støtte, der bedst kan imødekommes ved en
amtskommunal foranstaltning.
Det påhviler altså fortsat amtskommunen at
indrette og sørge for specialundervisning af
børn og unge under 18 år, der bor eller opholder sig i amtskommunen, og som vedkommende kommunalbestyrelse har henvist til amtsrådets foranstaltning.
Et af de påtrængende spørgsmål er naturligvis, om den pædagogisk-psykologiske rådgivning i kommunerne og naturligvis også de enkelte lærere, skoleledere og skolebestyrelser er
tilstrækkelig godt klædt på til at kunne vurdere,
hvornår børn og unge skal henvises til specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand ved amtsrådets foranstaltning.
Når vi i CD alligevel har valgt, om end noget
modstræbende, at bakke det her lovforslag op,
hænger det sammen med, at De Samvirkende
Invalideorganisationer og til dels også Landsforeningen for Udviklingshæmmede mener, at
dette lovforslag er et lille skridt i den rigtige

1904

Fredag den 3. december 1999 (L 97)

retning, fordi situationen på nuværende tidspunkt er uholdbar.
Vi har i CD også lagt vægt på, at Undervisningsministeriet i samarbejde med Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen og De
Samvirkende Invalideorganisationer sætter et
kvalitetsudviklingsprogram i gang, der bl.a.
skal medvirke til at styrke den pædagogiskpsykologiske rådgivning i kommunerne, og
ikke mindst, at de her påtænkte ændringer skal
evalueres, og at lovforslaget skal fremsættes til
revision i Folketinget i folketingsåret 2005-06.
Vi har i CD været meget optaget af bl.a. ordblindes vilkår i uddannelsessystemet, og derfor
vil vi da heller ikke afvise, at der kan være behov for at se på deres vilkår i forbindelse med
det her lovforslag.
Hvad angår den økonomiske situation for de
små kommuner med den ændrede finansiering,
har vi taget forbehold med hensyn til at støtte
lovforslaget, idet vi afventer Indenrigsministeriets undersøgelse.
Henrik Svane (RV):
Dette lovforslag omhandler en meget vanskelig
udfordring, nemlig håndteringen af de bogligt
svage elever i folkeskolen, der kræver vidtgående specialundervisning. Til gengæld er det et
meget centralt område. Erfaringen viser, at de
fleste bogligt svage elever kan opnå gode læsefærdigheder, hvis der gribes ind tidligt nok
med den rigtige undervisningsform.
Med det store antal funktionelle analfabeter,
vi ved der er i Danmark, er det en stor udfordring, at vi ikke taber endnu et stort udsnit af
en generation på gulvet, fordi vi ikke løste opgaven tilfredsstillende på det rigtige tidspunkt.
Men der er også grund til at tro, at denne lov
forbedrer den eksisterende ordning betydeligt.
Der er nemlig gjort et stort arbejde for at afdække de mange forskellige muligheder på
bedste vis.
Overordnet er lovforslaget skruet fornuftigt
sammen på baggrund af erfaringen fra tidligere
og ikke mindst på baggrund af Opgavekommissionens grundige betænkning fra december
1998. Ansvarsfordelingen mellem kommuner
og amter er mere klar end før, hvor de svage
elever ofte var kastebold mellem de to kommunale instanser og Undervisningsministeriet, der
var ankeinstans, sendte talrige klager over de
trufne afgørelser på kommunalt niveau. Det
fungerede simpelt hen ikke efter hensigten.

Ansvarsfordelingen ændres således: Kommunerne, der er tæt på eleverne, har fået overdraget visiteringsansvaret, der før var delt mellem kommune og amt, mens amtet besidder
kompetencen, såvel den faglige som den besluttende, til at vurdere, hvilke specialtilbud der er
relevante for den pågældende elev.
Kompetencefordelingen understøttes samtidig af den måde, som forslaget økonomisk er
skruet sammen på, således at vi gerne skulle
undgå, at eleverne igen bliver kastebold på
grund af kassetænkning. Vi tror i Det Radikale
Venstre, at det kan lade sig gøre med den fordelingsnøgle, som forslaget bygger på, selv om
man selvfølgelig aldrig kan undgå enkelte kedelige undtagelsessager.
Klagereglerne er også ændret væsentligt.
Ifølge forslaget kan kun forældre klage over visitering og det anbefalede specialundervisningstilbud. Det sker imidlertid ikke i Undervisningsministeriet, men i et særligt klageorgan,
der besidder den faglige kompetence til at træffe afgørelserne.
Desuden forventer Det Radikale Venstre i
lighed med ministeren, at klageantallet vil formindskes på grund af den tættere dialog mellem de involverede myndigheder og forældrene, som forslaget lægger op til.
Imidlertid er der også bekymringer fra nogle
sider over forslaget. Det gælder særlig og måske selvfølgelig de organisationer, der varetager
de børns interesser, der har behov for den vidtgående specialundervisning. Disse organisationer er særlig bekymrede for, om kommunerne
kan gennemføre en kompetent visitering, det vil
sige finde de elever, der har behov for særlig
hjælp til indlæring.
Det er oplagt, at det er en relevant indvending, men jeg tror, at kommunerne kan løfte
opgaven, ikke mindst fordi det er et område,
som også ministeriet vil følge tæt, og der vil blive iværksat et udviklingsprogram, der sikrer
kvalificerede folk til at løse opgaven. Derudover vil den amtslige ekspertise fortsat være til
rådighed, hvis kommunen ønsker at forhøre sig
dér, selv om kommunen altså foretager den endelige afgørelse.
Endelig vil vi selvfølgelig følge udviklingen
tæt for at se, om loven fungerer efter hensigten.
I den forbindelse er det betryggende, at der
gennemføres en stor evaluering efter 3 år, således at vi på den baggrund kan forbedre loven
yderligere på de steder, hvor der måtte være
behov for ændringer.

(239)
Fredag den 3. december 1999 (L 97)
På baggrund af disse kommentarer kan Det
Radikale Venstre støtte lovforslaget, og vi tror
på, at det bliver til glæde for mange af de indlæringssvage elever.";Susanne Clemensen
39981;name_party;":
Enhedslisten er meget skeptisk over for det forslag, som her er til behandling.
Problemet ved at flytte kompetencen for den
vidtgående specialundervisning fra amt til
kommune er i virkeligheden ikke en lille sag.
Det springende punkt er, om nogle af de svageste kommuner har kræfter til at løfte den her
sag. Har de kræfter til at foretage den fornødne
visitering?
Hvis man læser lovforslaget igennem, ser
man en række lidet overbevisende udsagn i bemærkningerne til lovforslaget, nemlig at forudsætningen for lovforslaget er, at kommunerne
vil foretage en sagkyndig vurdering, at kommunerne vil henvise et barn til amtet uanset
økonomien, og at kommunen yder den nødvendige specialundervisning. Samtidig siges det, at
kommunerne skal arbejde sammen og sammen
med amtet for at sikre ordentlige tilbud.
Jeg synes, der hersker megen usikkerhed i
det her forslag, også når det i fremsættelsen
hedder, at »det forventes, at amternes ekspertise i forhold til børn og unge med særlig vidtgående behov opretholdes«. Og det er jo lige
præcis det, der er det springende punkt. Er der
nogle af de svage kommuner, der bliver ladt i
stikken? Spørgsmålet står i hvert fald tilbage, og
vi vil være meget aktive under behandlingen af
det her lovforslag og prøve at sikre, at der ikke
er nogen, der bliver ladt i stikken i svage kommuner.
Enhedslisten vil kigge nøje på det nye klagenævn, om det er et fremskridt for forældrenes
og børnenes retssikkerhed. Det springende
punkt er, om der nu gives alle mulighed for at
klage. Det er jo ikke sikkert, at det er alle, der
har lige mange ressourcer til at klage, og dér vil
vi godt stille en lang række opklarende spørgsmål.
Enhedslisten vil godt gå positivt ind i arbejdet med lovforslaget, men jeg må sige, at vores
udgangspunkt er, at vi er meget bekymrede for
det her forslag.";Søren Kolstrup
41812;name_party;":
Dette lovforslag bygger på Opgavekommissionens betænkning fra december 1998, og det indebærer, at det fremover skal være kommunal-

1905

bestyrelsen, der træffer afgørelse om, at der skal
sættes ind med specialundervisning vedrørende
børn og unge under 18 år. Kommunalbestyrelsen skal træffe afgørelse om, hvornår elevens
behov for støtte bedst kan tilgodeses ved en
amtskommunal foranstaltning, og amtsrådet
skal herefter have forpligtelse til og ansvar for
at etablere denne specialundervisning.
Hvis forældrene ikke er tilfredse med kommunens eller amtets beslutninger om foranstalt-""
ninger på det her område, ja, så kan forældrene
klage til det specielle klagenævn, men amt og
kommune har ikke klagemulighed.
I mange af de høringssvar, der er indkommet
til det her, luftes der en betænkelighed ved, at
sekretariatet for dette klagenævn ligger i kommune- eller amtsrådsregi. Man mener ikke, at
klagenævnet kan være en helt uafhængig og
upartisk institution, når det er beliggende dér.
Men det, som er dét vigtigste for Kristeligt
Folkeparti i den her forbindelse, er at sikre, at
ingen af de børn og unge, der har brug for specialundervisning, kommer i klemme mellem
kommune- og amtskasser eller nogen kasser i
det hele taget. Derfor er det vigtigt for os, at
vedtagelse af det her forslag udsættes, til finansieringsformen er helt på plads.
DSI og Det Centrale Handicapråd påpeger i
deres høringssvar, at de er bekymrede over forskellige offentlige instansers forskellige tolkning af lovens bogstav vedrørende samarbejdet
mellem kommuner og amter, der skal praktiseres ifølge denne lov. Og Det Centrale
Handicapråd opfordrer direkte undervisningsministeren til at tage initiativ til drøftelser mellem de berørte parter om tilrettelæggelse af en
kontakt- og samarbejdsform, så det vil jeg hermed gerne understrege nødvendigheden af.
Ordblindeforeningen har også en lang række
bekymringer, som vi må lytte til og kigge på
under udvalgsarbejdet. 홢
Samtidig vil jeg påpege, at de frie skoler er
undtaget fra disse nye regler. Den vidtgående
specialundervisning på de frie grundskoler ønsker Frie Grundskolers Fællesråd skal fortsætte
uændret.
Så jeg er grundlæggende for lovforslaget,
men under udvalgsarbejdet vil jeg nøje gennemgå høringssvarene og søge at få nogle knaster klaret, herunder også, hvordan finansieringen skal kunne klares af mindre kommuner.
Så Kristeligt Folkeparti støtter principielt forslaget, men vil henstille, at vedtagelsen udsættes, til alle de her spørgsmål er afklaret.

1906

Fredag den 3. december 1999 (L 97)";Tove Videbæk
44375;name_party;":
Frihed 2000 er også positivt indstillet over for
lovforslaget.
Jeg skal ikke gentage alle de mange positive
ting, der har været sagt om forslaget, men derimod tage fat i noget af det, som måske kan
give problemer, og som i hvert fald giver os
nogle overvejelser med hensyn til, om vi nu er
hundrede procent for forslaget. Og det er med
hensyn til det, at man nu meget godt ændrer
det således, at forældrene får muligheden for at
klage over kommuhernes afgørelse om visitationen, og at de også kan klage over amternes
valg af, hvilket indhold der skal være i tilbudet.
Men hvis man ikke er helt tilfreds med det,
hvem er det så, man skal klage til? Ja, det er så
et klagenævn, der bliver nedsat. Og det er altid
godt, at der bliver nedsat et klagenævn, men
forudsætningen for, at det er en god ting, at der
er et klagenævn, er, at det er et uvildigt klagenævn. Men når man så ser, hvem det er, der
skal sidde i det her klagenævn, at det er en repræsentant for Amtsrådsforeningen og det er
en repræsentant for Kommunernes Landsforening, så må man stille sig selv spørgsmålet: Når
nu man ønsker at klage over netop de to instanser og så netop de to instanser skal afgøre og
vurdere den klage, er det så uvildigt? Næh, det
er det ikke.
Det kan godt være, at man kan sige: Jamen
altså, i virkeligheden vil det være uvildigt, fordi
de mennesker, der sidder der, selvfølgelig er
nogle hæderlige, gode mennesker. O.k., det vil
vi godt give medhold i, men opfattelsen vil altid
være, at det ikke er uvildigt, og derfor bør man
allerede, inden vi når til en tredjebehandling af
dette her lovforslag, få lavet en anden konstruktion med hensyn til klagenævnet, så klagenævnet ikke bare er uvildigt, men også opfattes
som værende uvildigt.
Det andet spørgsmål, jeg har lyst til at rejse
under denne debat, er foranlediget af en henvendelse, jeg fik i sidste uge om de udviklingshæmmedes mulighed for at komme på højskole. Jeg nævner det her under førstebehandlingen, for hvis det bliver muligt via nogle ændringsforslag at få det med ind, vil det være
hensigtsmæssigt, at vi allerede nu tager fat på
den problemstilling.
Det er sådan, at de udviklingshæmmede i
dag har ganske svært ved at komme på de almindelige højskoler, fordi, som det siges, det jo
i nogen grad vil bremse den proces, der er i høj-

skolerne osv., og det kan man måske godt forstå.
Men så har de udviklingshæmmede sagt:
Kan vi så ikke få lov til at lave vores egen højskole? Nej, siger man så: det forhindrer lovgivningen. Lovgivningen forhindrer, at de kan lave
deres egen højskole, og i dag udelukkes de fra
de almindelige højskoler, og det er ikke hensigtsmæssigt.
Jeg mener, at lige præcis under den her debat
om den vidtgående specialundervisning bør vi
også tage det med, og kunne vi via et ændringsforslag få lavet det om, så vi fik blødt den
paragraf op, der forhindrer, at man kan lave en
sådan højskole, så ville det være skønt, og det
vil vi i Frihed 2000 fremsætte et ændringsforslag om.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne takke for den overvejende positive, men også bekymrede tilslutning til forslaget,
som det ligger. Jeg ser det som et udtryk for
den omhu og omtanke, som Folketingets partier
har over for de børn og unge, hvis situation er
ganske skrøbelig med hensyn til at få opfyldt
deres undervisningsbehov.
Jeg lægger selv meget vægt på det udviklingsprogram, som sættes i værk parallelt med
lovforslaget, og på, at vi får lavet ordninger,
som gør, at vi får udviklet kvaliteten af de tilbud, der skal til.
Det er jo klart, at vi under udvalgsbehandlingen kan drøfte klagenævnets sammensætning.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det foreslås, at sekretariatet placeres i Undervisningsministeriets regi, sådan at der er en klar og
klassisk varetagelse af sekretariatsopgaven.
Med hensyn til de private skoler vil det være
sådan, at vi i løbet af det kommende år forsøger
at gennemlyse hele special- og vidtgående specialundervisningsområdet i forhold til andre
skoleformer end folkeskolen, for det er jo klart,
at der bliver nogle afledte effekter også i forhold til andre skoleformer. Derfor vil vi vende
tilbage til det spørgsmål, så også de private
skoler kan blive ved med at yde deres bidrag til
specialundervisningen og, som de gør i dag, om
end i begrænset omfang, også den vidtgående
specialundervisning, fordi de naturligvis også
er interesserede i at påtage sig det medansvar
for de unge, som gerne vil være i de frie skolers
regi.

Fredag den 3. december 1999 (L 97)
Jeg kan oplyse, at Undervisningsministeriet
allerede har drøftelser med de berørte parter for
at være sikker på, at de, der skal administrere
den lovgivning, er enige om fortolkningen af
lovens bogstav, sådan at man ikke kommer i
klemme i den konkrete sagsbehandling, når
amtet, kommunen og de berørte organisationer
skal have den nye kompetencefordeling til at
fungere.
Med hensyn til klagenævnet er det værd at
mærke sig, at det ikke er KL og Amtsrådsforeningen alene, men at der naturligvis også sidder
eksperter inden for de berørte områder.
Sidst vil jeg sige, at jeg synes også, det er meget hensigtsmæssigt, at den endelige vedtagelse
afventer afklaring med hensyn til byrdefordelingsdiskussionen, fordi vi jo har en fælles
interesse i at sikre, at enkelte børn i små kommuner ikke bliver ofre for en uhensigtsmæssig
byrdefordeling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
49810;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Det repræsentative demokrati i uddannelsessystemet.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/11 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1907

Forhandling";Formanden
50317;name_party;":
Som vi alle ved, bliver man ikke født som demokrat. Der er mange steder i verden, hvor demokrati er en by i Danmark. Kun få hundrede
kilometer fra os er der flere millioner mennesker, som indtil for 10 år siden ikke kendte til
reelt demokrati, ikke vidste, hvad det vil sige at
have indflydelse, at være medbestemmende.
Vi har lært, at den vigtigste forudsætning for
demokrati er viden om, hvordan et demokratisk
samfund fungerer, ikke kun i teorien, men også
i praksis. Vi har i dag en dansk folkeskole, hvis
formål bl.a. er netop at undervise og opdrage
eleverne til at kunne tage aktivt del i et demokratisk samfund. Folkeskolen bliver dermed en
meget central del af demokratiet.
Vi fødes jo ikke med et særligt demokratigen.
Man skal lære, hvordan vi får ansvar, indflydelse og medbestemmelse. Vi skal lære demokrati.
Demokrati er ikke en statisk størrelse, som de
gamle grækere opfandt. Demokratiet udvikler
sig og kan tilpasse sig alle lande, alle kulturer,
alle personer og alle tider.
Især teknologien gør verden mindre dag for
dag, og det betyder nye globale fællesskaber,
men også nye udfordringer for de traditionelle
fællesskaber, f.eks. nationalstaten, kernefamilien osv.
Samtidig ser vi i stigende grad organisationer
og personer, der kæmper imod demokratiet:
nynazister, autonome, dyrenes såkaldte befrielsesfront osv. Og i Sverige har vi alene inden for
det sidste halve år set mord på og bomber og
trusselsbreve mod antinazister.
Disse kræfter er nok nogle af de mest akutte
trusler mod vore grundlæggende demokratiske
spilleregler, og derfor er vi nødt til at slå hårdt
ned på dem nu, men også samtidig lappe de
huller, der har gjort dem mulige.
Svaret på den yderste højrefløjs trusler er
hverken frygt eller afmagt, tværtimod: svaret
er, at vi skal styrke de grundlæggende værdier
for vort danske samfund, herunder ikke mindst
demokratiet, fællesskabet, respekten for mangfoldigheden og forskelligheden.
Vi skal udvikle og forbedre demokratiet, så
det passer til både de moderne tider og de moderne mennesker, og her spiller vores uddannelsessystem en nøglerolle. Gennem uddannelse kan vi give både nuværende og kommende
generationer en ordentlig demokratisk ballast i
bagagen, og det skylder vi dem.

1908

f
Fredag den 3. december 1999 (L 98)

Lovforslaget om det repræsentative demokrati i uddannelsessystemet, som vi behandler i
dag, styrker netop opdragelsen til demokrati.
Og der er meget godt at sige om det foreliggende lovforslag, som har været igennem en lang,
og må jeg tilføje, meget demokratisk forberedelsesproces.
Det begyndte faktisk allerede tilbage i 1997,
da regeringen fremlagde den første samlede
ungdomspolitik, og sidste år forhandlede man
redegørelsen om det repræsentative demokrati i
uddannelsessystemet, den redegørelse, der udgør en del af grundlaget for forslagets indhold.
Styrken ved lovforslaget er, at det både styrker det formelle demokrati og samtidig lægger
op til en styrkelse af det reelle demokrati i uddannelsessystemet. Med det her lovforslag ændrer vi formålene for en række uddannelser.
Ganske som i folkeskolen skriver vi nu sort på
hvidt, at demokrati skal være en del af alle elevers og studerendes hverdag. Det gør vi, for at
elever skal opnå en demokratisk kompetence,
men i høj grad også for at styrke elevernes lyst
og evne til aktiv medvirken i et demokratisk
samfund.
Alt i alt betyder dette, at uanset om man er
elev i folkeskolen, i gymnasiet eller på den tekniske skole, så har skolen et stort ansvar for at
opdrage til demokrati. Det stiller både undervisere, lærere, inspektører, rektorer osv. over for
en række store udfordringer, ikke alene med
hensyn til at lære eleverne demokrati, men også
med hensyn til at udøve demokrati i praksis i
den konkrete undervisningssituation og give
eleverne reel indflydelse på institutionens egen
hverdag.
Det er på den baggrund, jeg mener, at det er
vigtigt, at loven følges tæt op, og jeg håber, at
alle involverede parter, det være sig ministre,
lærere, rektorer, elever og studerende, vil være
med til dette arbejde.
Lovforslaget sikrer også langt mere og langt
bedre repræsentativt demokrati på alle skoler.
Det stiller nu en række krav, der skal sikre, at
der oprettes elevråd eller studerendes råd på
alle uddannelsesinstitutioner, og også, at elever
skal være repræsenteret i bestyrelser samt have
plads i råd og udvalg.
På et helt overordnet niveau oprettes der nationale uddannelsesråd for hvert uddannelsesområde: også her får elever og studerende
sæde.
Under den lange forberedelsesproces, der er
gået forud for lovforslaget, er det kommet frem,

at de frie skoler, de private grundskoler og de
frie kostskoler har ønsket at blive undtaget fra
loven, hvilket der også er lagt op til i lovforslaget.
I Socialdemokratiet mener vi, at det er vigtigt
at fastholde kravet til disse skoler om, at deres
undervisning skal stå mål med undervisningen
i folkeskolen, især hvad angår demokrati og
medbestemmelse på skolen. Det er ikke nogen
hemmelighed, at vi gerne havde set, at alle skoleformer var blevet omfattet af loven, og det er
helt sikkert, at vi vil følge disse skoler tæt for at
være sikre på, at de lever op til lovens intentioner. Vor grundlæggende holdning er nemlig,
at uanset hvilken skolereform man vælger, må
man som elev være sikret, at der leves op til at
uddanne i og om demokratiets virkemåde.
Afslutningsvis skal jeg sige, som det også
fremgår af ordførertalen, at Socialdemokratiet
selvfølgelig kan tilslutte sig lovforslaget, og vi
håber, at det vil vinde bred tilslutning i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
55887;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod talte pænt om demokrati, og
hr. Jeppe Kofod talte også om, hvor nødvendigt
det er, at man opdrages til et sådant demokrati.
Det er jeg enig med hr. Jeppe Kofod i. Men
nu står vi med et forslag, der er beskedent, ja
måske mere end beskedent. Man kan ikke være
imod det, men jeg synes da lige, hr. Jeppe
Kofod skulle have lejlighed til at fortælle forsamlingen, hvad det er for en måde, hr. Jeppe
Kofod forestiller sig at vi yderligere kan udvikle
demokratiet på. Hvad er de vigtigste demokratikrav? Hvordan kan elever og studerende få
flere rettigheder? Hvad bliver det næste forslag,
som kan sikre, at vi får et egentligt løft?
Det tror jeg da også hr. Jeppe Kofod er interesseret i at fortælle den undrende offentlighed,
altså om Socialdemokratiets lidt mere langsigtede syn på den her sag.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
56731;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup: Jeg tror, vi meget deler
det syn, at demokrati er ufattelig vigtigt, også
opdragelse til demokrati. Jeg mener, som nævnt
i ordførertalen, at det foreliggende lovforslag er
aldeles godt, er glimrende, og som det også :
står, skal formålet: at eleverne skal forberedes
til demokrati, skrives ind i samtlige uddannelser.

Fredag den 3. december 1999 (L 98)
Jeg mener, at hr. Søren Kolstrup også må
give det her lovforslag en chance. Rent faktisk
lægger det op til store forandringer, og jeg mener, at disse forandringer skal gennemføres og
virke i praksis, før vi kan tale om andre forslag.
så jeg synes, det er et godt lovforslag, og jeg
forstår slet ikke den bekymring, som hr. Søren
Kolstrup har.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
57493;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jeppe Kofod, at Enhedslisten
vil stemme for det her forslag, ikke nogen tvivl
om det, men problemet er bare, at det ikke rigtig flytter noget, og derfor synes jeg, det kunne
være spændende, om hr. Jeppe Kofod kunne
foreslå nogle initiativer til at at få nedbrudt noget af den magt, der i dag ligger hos rektor og
skolebestyrelser og fremmede folk, der kommer
og blander sig i skolens hverdag.
Altså, det var dér, det kunne være lidt spændende at høre en gammel elevrådsaktivist som
hr. Jeppe Kofod, om han havde nogle visioner
på det her område, men jeg kan høre, at det ligger det lidt pauvert med - eller hvad?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
58163;name_party;":
Igen må jeg sige til hr. Søren Kolstrup, at jeg synes rent faktisk, det er et ret visionært lovforslag, der her ligger, og jeg deler ikke hr.
Kolstrups bekymring for, at det ikke skulle få
rykket ved den måde, demokratiet fungerer på i
uddannelserne. Tværtimod mener jeg, som
nævnt før, at der rent faktisk lægges op til store
forandringer, og dem vil jeg gerne have til at
virke i praksis.
Jeg synes ikke, at hr. Søren Kolstrups demokratibegreb er noget, jeg kan tilslutte mig. Jeg
synes, det er meget vigtigt, at skolen også har
repræsentanter for det omkringliggende samfund, der engagerer sig i skolen, så på det
punkt er vi i hvert fald uenige.
Jeg ser meget frem til, at dette lovforslag får
en positiv modtagelse, og jeg ser frem til, at vi
alle sammen arbejder for at få indført intentionerne i lovforslaget i vores uddannelsessystem.
Det håber jeg også hr. Søren Kolstrup vil være
med til, uagtet at han har et, må jeg sige, efter
min opfattelse gammeldags demokratisyn.";Jeppe Kofod
59170;name_party;":
Med dette lovforslag vil man forbedre demokratiets vilkår i uddannelsessystemet, men jeg

1909

synes nok, der er grund til at dvæle lidt ved ordene demokratiets fundamentale idé. Der hersker nemlig den udbredte opfattelse, at talens
kunst er demokratiets øverste værdi.
Tale er nu engang ikke guld, ligegyldigt om
det er her i Folketinget, på uddannelsesinstitutioner, i folkeskoler eller i anden sammenhæng.
Hvad ville en tale være, hvis ingen lyttede?
I Venstre tror vi på, at det er umådelig vigtig
at lytte til andres ønsker, argumenter og synspunkter og ikke mindst ungdommens. Men det
kan være en fare at anvende demokratiprædikatet i flæng, for alle kan vel være enige om, at
demokratiet er et yderst positivt ladet ord.
Men hvad ordet dækker over i uddannelsesmæssig sammenhæng, fortaber sig i den blå
luft.
Man risikerer nemt at komme ind på en glidebane, hvor evindelige diskussioner og debatter underminerer både fagligheden og sagligheden.
I Venstre ønsker vi naturligvis, at man skal
lytte til de unge, men vi tror altså ikke på, at al
viden og ekspertise kan demokratiseres. Vi tror
snarere på, at det, der grundlæggende gavner
såvel uddannelsessystemet som den enkelte, er
at praktisere den rette dosis mellem samarbejde
og medbestemmelse, som på én og samme tid
sikrer respekten for demokratiet som dannelseselement i vores uddannelse.
Hvis man som borger skal deltage aktivt og
med en viden i samfundsdebatten, er det nødvendigt at beherske basale1 færdigheder som at
kunne læse og skrive og at kende sin historie.
Hvis de basale faglige færdigheder ikke er i orden, er demokratiet i virkeligheden i alarmerende fare. Man må altså ikke svigte det faglige
indhold og få det vendt. For hvad er det i grunden, der kendetegner en god skole? Det er en
stærk ledelse med en holdning.
Når det er sagt, skal det selvfølgelig også siges, at det er vigtigt, at man medinddrager de
unge og lytter til, hvordan de ønsker indholdet
i dagligdagen. Det må bare ikke være på bekostning af det faglige.
Venstre føler, at man med ministerens lovforslag er ved at være henne, hvor balancen er ved
at tippe, og i Venstre ønsker vi, man skal lovgive om alt ved at tage stilling til, hvordan det
skal fungere. Vi føler, det er for bureaukratisk,
vi ser ikke mindre end 17 steder i lovforslaget,
at ministeren får bemyndigelse.
Så under udvalgsarbejdet vil Venstre tage
stilling, for vi er meget tvivlende over for, hvor

1910

Fredag den 3. december 1999 (L 98)

meget af det indhold der er i lovforslaget. Og
det vil fremgå af udvalgsarbejdet, hvordan vores stilling bliver.";Else Winther Andersen
61765;name_party;":
Demokrati som samfundsform er ikke givet
som en rettighed én gang for alle, snarere
tværtimod: et demokratisk samfund skal til stadighed villes af os alle sammen, ikke bare af
politikerne, men af hele befolkningen.
Uddannelse har som et af sine formål at opdrage til demokrati. Man skal selvfølgelig i uddannelsessystemet tilegne sig nogle grundlæggende færdigheder, men man skal også klædes
på, så man bliver en demokratisk aktiv borger,
som kan stille krav, og som kan være bevidst
om sine rettigheder, men som også kan være
med til at udvikle demokratiet.
Derfor er det selvfølgelig efter vores overbevisning vigtigt, at det danske uddannelsessystem bygges på et demokratisk grundlag. Det er
af stor vigtighed, at eleverne i skolen lærer om
demokratiudvikling, både historisk og i praksis.
Vi er af den overbevisning, at selve skolens virke samt gennemførelsen af undervisningen i
den danske folkeskole bør bygge på et demokratisk grundlag.
Praktisk vil det selvfølgelig sige, at eleverne
skal have høringsret og indflydelse på skolens
udvikling. Hvis man allerede i sine tidlige år
lærer at arbejde seriøst på en demokratisk måde
og påvirke processen, vil man også blive en fornuftig og aktiv samfundsborger senere hen i livet. Derfor er det vigtigt at få formaliseret de
rettigheder allerede i et tidligt skoleforløb.
Eleverne bør naturligvis have medbestemmelse med hensyn til undervisningens tilrettelæggelse og gennemførelse, men - og det er
også vigtigt at præcisere, når vi diskuterer sådan et forslag her - det skal altid være læreren,
som har det endelige ansvar for, at undervisningen er af tilstrækkelig høj kvalitet og lever
op til de gældende bestemmelser.
Det er utopisk at tro, at man kan delagtiggøre
og ansvarliggøre elever i folkeskolen ved f.eks.
at give dem et ansvar for, hvad de skal lære, og
hvad de skal lave. Hvis man spørger eleverne i
6. klasse i dansktimen, om de vil læse noget af
Oehlenschläger, vil de sandsynligvis sige: Nej,
for ham kender vi ikke, og dér har en lærer
selvfølgelig et ansvar for at tilrettelægge et forløb og tilrettelægge en proces, som sikrer, at de
også lærer noget om nogle ting, som de ikke
ved noget om i forvejen.

Det Konservative Folkeparti er af den opfattelse, at det er afgørende, at de unge mennesker
gennem uddannelsessystemet får mulighed for
at opleve demokratiske værdier, både i form af
medansvar for egen uddannelse og medindflydelse på deres undervisning. Arbejdsmarkedet
har jo også brug for medarbejdere, der er villige
til at involvere sig i udviklingen af fremtidens
arbejdspladser samt tage et ansvar.
Det er uden tvivl en meget motiverende faktor for eleverne, når deres meninger og ønsker
bliver hørt. Derfor bør elevernes medbestemmelse gælde i alle faser af undervisningen.
Den demokratiske kompetence skal udvikle
de studerende til at være engagerede samfurídsborgere. Hvis eleverne forstår og formår
at fungere i det minidemokrati, der er i skolen,
har de altså et godt fundament for at ytre sig og
deltage i andre, større sammenhænge.
Vi ser derfor i Det Konservative Folkeparti
relativt positivt på undervisningsministerens
forslag om mere demokrati i uddannelserne.
Det er imidlertid vigtigt, at lovforslaget vægter
udvikling af praktiske erfaringer med demokrati og de processer, som er forbundet hermed,
snarere end egentligt undervisningsdemokrati.
Vi mener, at det overordnet set er relevant, at
der stilles krav om, at undervisningen medvirker til udvikling af en større demokratisk kompetence hos de kommende samfundsborgere.
Det er nogle af de problematikker, som vi vil
dyrke under udvalgsbehandlingen, men vi er
altså positive over for lovforslagets intentioner.";Brian Mikkelsen
65444;name_party;":
Demokrati er et af de mest positivt ladede ord.
Alle går ind for demokrati, men det er ikke sikkert, at vi forstår det samme ved demokrati, og
det er heller ikke sikkert, at vi vil udstrække
demokratiet lige langt.
Der er også nogle, der hele tiden understreger, at det er vigtigt at holde fast i, at der er noget, der hedder faglighed i uddannelserne, og
så er der en begrænsning i demokratiets udfoldelse. Hvis det dermed betyder, at man vil understrege, at der er nogle ting, som f.eks. skal
læres i folkeskolen, men det skal der ikke stemmes om blandt eleverne, så er det jo en indlysende sandhed. Men når man fremhæver det, er
det formentlig nok, fordi man synes, at noget af
det, der ligger i lovforslaget her, er udtryk for,
at det går for vidt.
Efter vores opfattelse giver det her lovforslag
nogle formelle rammer, der er lidt udvidede i

Fredag den 3. december 1999 (L 98)
forhold til de nuværende, men det er sådan set
ikke sikkert, at det er mere, og det kan formentlig ikke være ret meget mere, medmindre man
vil tage et betydelig længere skridt ud fra en
formel betragtning.
Det ene er altså, hvad det giver af formelle
rammer, hvor der er grænser for, hvor meget
der ligger her, noget andet er, hvad det så giver
af reel indflydelse efterfølgende. At elever kan
sidde i en skolebestyrelse og have taleret og sådan nogle ting behøver ikke at give nogen særlig indflydelse. Jeg tror, mange unge mennesker, som har prøvet at sidde i en skolebestyrelse, har erfaring for, at det da var et af de
tidspunkter, hvor de syntes, de spildte deres tid
ganske meget.
Derfor er det afgørende, når vi taler om det
formelle demokrati og det reelle demokrati, at
de, der sidder på magten, er indstillet på at give
magten fra sig og dele den med andre, og det er
jo sjældent, at der er nogen, der gør det frivilligt: det tror jeg vi alle sammen, også i dette
Folketing, kender til. Har man magten, så afleverer man den sjældent frivilligt til andre. Det
er noget, man må slås for at få del i.
Det, der er formålet med demokratiet i den
her forbindelse, er, at de unge mennesker lærer
og prøver at virke i et demokratisk samfund.
Det er en del af en læreproces. Derfor er det
vigtigt, at man udbygger demokratiet fra folkeskolen og videre frem i uddannelsessystemet,
fordi det bidrager til, at mennesker bliver bedre
til at fungere i et demokratisk samfund.
For det andet er det efter vores opfattelse
også udtryk for, at en beslutning bliver bedre,
når flere er inddraget - alene af den grund, at
når en beslutning, der træffes, kommer til at
omhandle nogle mennesker, som måske ikke er
inddraget, ødelægger det beslutningens kvalitet. Alene af den grund er det vigtigt at understrege, at en beslutning alt andet lige er bedre,
når flere er inddraget og de mennesker, den
omhandler, er inddraget.
Så vi opfatter det her forslag som et skridt
længere i retning af, at unge mennesker kan
prøve at lære demokratiet, og at flere bliver
inddraget i beslutningsprocessen.
Men det er afgørende at sige, at det her ikke
er et spring fremad, men måske et lille step, for
det er et spørgsmål om, hvordan viljen er til at
udbygge demokratiet de steder, hvor det er, og
om, at man inddrager så meget som overhovedet muligt, og om, at de, der har magten, også

1911

viser, at de er villige til at dele magten med andre.
Det ændrer ikke ved, at der er nogle kompetencer, som en lærer har i forhold til eleverne,
som aldrig nogen sinde bliver ændret ved, at
man ændrer på demokratiet. Det er læreren, der
har et ansvar i en række sammenhænge.
Så vil jeg godt lige kommentere forslaget i
forhold til det, der lå i det oprindelige udkast,
som har været til høring, og hvor det i det oprindelige udkast var sådan, at de frie skoler
også var omfattet. Det er de ikke i lovforslaget.
Vi finder, at det kan være fornuftigt ud fra
den betragtning, at de frie skoler kan være organiseret på en helt anden måde end f.eks. folkeskolen og ungdomsuddannelserne. Det gælder ikke mindst kostskoler, som kan udøve demokrati på en anden måde, end når det drejer
sig om folkeskolen. Men det ændrer ikke ved
forpligtelsen også for de frie skoler til at lære
unge mennesker deltagelse i og arbejde med
demokrati, det ændrer ikke ved, at de også har
en forpligtelse til at uddanne dem til at være
demokratiske borgere.
Med de bemærkninger kan vi støtte lovforslaget, uden at vi dog forventer, at det er den
store revolution, der sker i denne her forbindelse - sådan sagt lidt stille.
Christian H. Hansen (DF):
Dansk Folkeparti ser det her lovforslag som et,
der inden for uddannelsesområdet vil forsøge
at skabe et større engagement i samfundsmæssige emner og udvikling af vores demokrati.
Ligeledes lægges der i lovforslaget op til, at
elever og studerende sikres medlemskab af uddannelsesinstitutionernes bestyrelser og mulighed for at nedsætte elevråd, studenterråd samt
repræsentation i udvalg og arbejdsgrupper,
som den enkelte uddannelsesinstitution nedsætter til behandling af spørgsmål, der vedrører
eleverne eller de studerende.
Demokrati er en meget positiv ting, men demokrati kan også være en mærkelig ting. For
eksempel var der engang et land, hvor man
syntes, at alle var elever. Dette land var også et
demokratisk land, i hvert fald et land, hvor man
brystede sig af demokratiet og lagde vægt på, at
alle skulle høres. Elever blev de kaldt, fordi
man syntes, at befolkningen hele tiden skulle
lære noget.
Eleverne valgte et råd på 179 rådsmedlemmer. Eleverne, som havde valgt rådet, forventede, at de 179 rådsmedlemmer levede videre i

19l2

Fredag den 3. december 1999 (L 98)

demokratiets ånd om, at alle skulle være med,
når der skulle træffes store beslutninger. Men
rådet var ikke indstillet på dette. Rådet var ikke
nær så demokratisk, som eleverne havde troet,
for det var ikke alle, der kom med, når det store
råd tog vigtige beslutninger. Det viste sig faktisk, at nogle i rådet dannede grupper og holdt
nogle udenfor.
Eleverne syntes ikke, at begrundelsen fra
rådsmedlemmerne var pæn. Mange elever syntes, at det var forkert. Og derfor vil det være
spændende ved næste rådsvalg, når eleverne
har givet deres stemme - måske rådet ikke får
den samme rådsformand.
Lad dette være en bemærkning om, at vi også
selv nogle gange skulle kigge lidt indad.
Som det fremgår af selve lovforslaget, er der
på mange uddannelsesinstitutioner allerede i
dag en udviklet demokratisk kultur, men der er
nogle uddannelsesinstitutioner, hvor forholdene ikke er sådan.
Umiddelbart kunne man sige: Hvorfor skal
alting også være ens? Og man kan da også håbe, at denne her ordning ikke medfører, at man
kommer til at sidde og diskutere alle mulige
mærkelige ting.
Helt konkret mener jeg, vi ikke må håbe, at
det ender i endeløse diskussioner om dit og dat.
Vi kan da også fastslå, at på uddannelsesområdet er vi kommet utrolig langt, når det gælder
demokrati, men hen ad vejen vil der være behov for, at man justerer området.
Jeg vil sige, at selve intentionen om justeringen i lovforslaget er Dansk Folkeparti relativt
positivt over for, og vi er også positive over for,
at man har taget hensyn til de frie skolers ønske
om at komme ud af lovforslaget.";Aage Frandsen
72589;name_party;":
Det repræsentative demokrati kan man ikke
være modstander af, men derfor kan man jo
godt se lidt forskelligt på, hvordan det skal fungere på uddannelsesområdet.
Det er af grundlæggende betydning for CD,
at elev- og studenterindflydelsen ikke må forfladige eller udhule det ledelsesansvar, der er
på uddannelsesstedet. Et øget elev- og studenterdemokrati må ikke resultere i, at elever og
studerende får afgørende indflydelse på eller
ansvar for beslutninger, som elever og studerende ikke har forudsætninger for.
Derfor er vi også tilfredse med, at der i lovforslaget ikke lægges op til at fratage andre
parter indflydelse.

CD har været særdeles tilfreds med, at ledelsesbegrebet og lederrollen generelt er blevet
synliggjort og styrket i uddannelsessystemet
gennem de senere år, om end vi gerne så, at ledelsesrollen i uddannelsessystemet blev endnu
mere styrket. F.eks. synes vi, det kunne være en
spændende tanke i højere grad at åbne for, at
det ikke kun var ledere, der havde erfaring med
uddannelsessystemet eller kom fra det miljø, så
det var dem, der næsten pr. automatik fik en lederrolle i uddannelsessystemet.
Elever og studerende skal efter vores mening
først og fremmest koncentrere sig om det, som
de går i skole for, eller det, som de går på en
uddannelsesinstitution for, nemlig at tilegne sig
viden og opnå kompetence og høj kvalitet. Lærerne skal omvendt gøre det, som de er uddannet til, nemlig at undervise, og det er først og
fremmest det, de skal bruge deres tid og energi
på. Det bør overalt stå klart, hvem der har indflydelse på hvad og hvordan.
CD ønsker ikke at være med til at indføre noget, der kan udvikle sig til mødetyranni, hvor
elever bruger en masse tid på alt muligt andet
end det, deres uddannelse drejer sig om. Modsat er vi enige i, at det ikke er nok at anskue demokrati og folkestyre som et abstrakt emne,
som der i bestemte fag skal undervises i.
Også for elever i folkeskolen og studerende i
ungdomsuddannelserne og de videregående
uddannelser er det vigtigt at få indblik i, hvad
det betyder at have indflydelse og ansvar, og
også hvad det betyder at måtte bøje sig, fordi et
flertal mener noget andet end en selv.
Desuden er det vigtigt, at vi lytter til elever
og studerende, fordi de som brugere af uddannelsessystemet kan give os et fingerpeg om,
hvor det eventuelt er noget, som trænger til at
blive set efter i sømmene.
Her er altså tale om en balancegang mellem
at lære demokrati og stadig væk at kunne koncentrere sig om det egentlige indhold af uddannelsen.
Som det fremgår af undervisningsministerens
fremsættelsestale, er vi enige i, at det er positivt,
at der her for første gang lægges lægges op til
en række fællesdemokratiske grundregler, et
fælles fundament, der sikrer, at det repræsentative demokrati i uddannelsessystemet kan udfolde sig og principielt med lige muligheder på
alle uddannelsesniveauer, og derfor vil CD gå
positivt ind i udvalgsbehandlingen.

(240) RT
Fredag den 3. december 1999 (L 98)
Henrik Svane (RV):
Det Radikale Venstre er meget tilfreds med det
foreliggende lovforslag. Det er væsentligt, som
nævnt i bemærkningerne, at elever og studerende inddrages i den demokratiske beslutningsproces og på den måde opdrages til at respektere demokratiets vilkår. Samtidig er det et
godt signal at sende til elever og unge studerende om, at engagement og holdninger faktisk
kan gøre en forskel.
i
. .
Muligheden for indflydelse er udstrakt, hvis
dette lovforslag vedtages. Det er godt. Konsekvensen rækker nemlig videre end til engagementet på uddannelsesinstitutionen. De studerende finder ud af, at indflydelse kommer med
indsatsen.
Det er en vigtig lektie at lære i en tid, hvor
tilsyneladende flere og flere får den opfattelse,
at det er svært at ændre på tingenes tilstand,
hvad enten det handler om skolepolitik, arbejdsforhold eller endda samfundsmæssige
problemstillinger.
Demokrati er et stort plusord, og derfor kan
der siges meget mere positivt om lovforslaget
og dets konsekvenser. De forskellige ordførere
har allerede fremhævet de mange gode aspekter ved demokratiet og det potentiale, der derfor er for brugerne, dvs. de studerendes indflydelse og ikke mindst brugeropdragelsen. Derfor
vil jeg i stedet kommentere noget af det, der
ikke ligger i lovforslaget, men som er bemærket
i nogle af høringssvarene.
Det Radikale Venstre er tilfreds med, at de
frie skoler er udeladt af forslaget. Den demokratiske folkeoplysningstradition, de er rundet
af, betyder selvfølgelig, at demokratiet og ansvarliggørelsen af eleverne allerede har en
fremtrædende plads.
I den forbindelse kritiserer enkelte af høringssvarene også, at de studerende ikke sikres
repræsentation i bestyrelserne for de selvejende
institutioner. Imidlertid er det helt i tråd med en
radikal holdning, at de studerende ikke er
stemmeberettigede dér, fordi bestyrelsesposten
omfatter arbejdsgiveransvar.
I et andet kritikpunkt er anført, at de studerende burde kompenseres for at tage et ansvar.
Det er Det Radikale Venstre overordnet uenigt i
og er derfor tilfreds med, at det ikke har fået
ministeren til at ændre lovteksten på det punkt.
For Det Radikale Venstre er det frivillige engagement meget vigtigt. Det bærende skal være
sagen og ikke aflønningen. Der er tendens til, at
alt skal måles og vejes og gøres op i penge, men

1913

hvis det princip vinder indpas, er det en forkert
retning. Desuden er et studenterpolitisk engagement ikke mere omfattende eller kvalitativt
bedre end så meget af det frivillige foreningsarbejde, som tusindvis af studerende påtager
sig ulønnet ved siden af studier, at det berettiger til, at det ene erhverv skal lønnes, mens det
andet er frivilligt.
Men som sagt er disse ting netop ikke medtaget i lovforslaget, og Det Radikale Venstre
kan derfor fuldt ud anbefale forslaget til vedtagelse.";Susanne Clemensen
78392;name_party;":
Forudsætningen for god uddannelse er elevernes medlevende engagement og interesse i
hverdagen på skolen, i undervisningen.
Nu kan demokrati forstås på mange måder,
men hvis der med demokrati bl.a. menes reel
indflydelse og medbestemmelse i hverdagen, så
er det centralt, at man har indflydelse på den
daglige undervisning. For hvordan opstår engagement og medleven? Når elever og studerende selv er med til at definere og planlægge
deres undervisning, når elever og studerende
selv er med til at præge deres skole, når der eksisterer et reelt arbejdspladsdemokrati!
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
Enhedslisten gerne ønsker et sådant elementært
arbejdspladsdemokrati udvidet, ikke blot på
skoler og omkring kirkeforhold, men sandelig i
hele samfundet. Den demokratiske kvalifikation, evnen og viljen til at være en aktiv medspiller, grundlægges jo netop i de år, hvor man
befinder sig i uddannelsessystemet.
Vi har her i foråret oplevet, at elever og studerende har vist viljen til at drøfte uddannelsessystemets indretning, bl.a. i Nu er det nokkampagnen, hvor elever og studerende har været aktive, har aktioneret og debatteret uddannelserne, og det viser et massivt ønske om og
behov for øget demokrati i uddannelsessystemet, og det finder Enhedslisten i sig selv er
glædeligt.
Nu står vi så med et lovforslag, som måske
ikke var nået så tidligt frem, hvis ikke elever og
studerende havde sat demokratiet på dagsordenen med deres demonstrationer og aktioner,
men det er ikke noget vidtrækkende forslag, det
er yderst beskedent.
Ministerens udspil kan også ses som en opfølgning af Ole Vig Jensens redegørelse om det
repræsentative demokrati. Her er tale om ganske små korrektioner: Demokrati indsættes i

1914

Fredag den 3. december 1999 (L 98)

formålsparagrafferne for alle uddannelser, der
oprettes elevråd på alle institutioner, hvis de
ikke eksisterer i forvejen, elever og studerende
skal være repræsenteret i uddannelsesinstitutionernes bestyrelser - ikke nødvendigvis med
stemmeret - der oprettes overordnede rådgivende organer for alle uddannelser, og elever
og studerende skal være repræsenteret heri.
Hvis man så stiller spørgsmålet: Hvad er det,
der ikke står der? Ja, så må vi konstatere, at elevers og studerendes daglige indflydelse på undervisningen står der ikke noget om. I nogle
skoleformer står der f.eks., at det er vigtigt, at
elever/studerende har retten til løbende at
medvirke til en evaluering.
Enhedslisten har den opfattelse, at hvis man
skal udbygge et reelt arbejdspladsdemokrati, så
starter det dér, hvor man sikrer, at elever og
studerende får en reel og udelt ret til at kræve
en evaluering på en institution og ret til, at denne evaluering følges op. Alternativet er, at man
broderer over tanker om ekstern evaluering, og
det er dér, vi har skæringspunktet mellem det
interne demokrati og så, at det i højere grad
klares af bureaukrater udenfor.
Der står heller ikke i forslaget noget om at
styrke elevers og studerendes indflydelse på institutionernes ledelse. Ledelsen vil fortsat være i
hænderne på rektor og skolebestyrelsen, som
siden Bertel Haarders dage altid har solide flertal af folk uden for skolen.
Det er fint nok med skolebestyrelser, men
skolebestyrelser har ikke evnen til at gå ind og
medvirke til forvaltning af dagligdagen, og det
er dér, vi skal have det udvidede arbejdspladsdemokrati. Det håber jeg også at f.eks. Socialdemokratiet vil medvirke til at formulere hen ad
vejen. Ellers kan vi risikere at få et skindemokrati, som hugger indflydelse fra de folk, der
slås med problemerne i hverdagen.
Der er et særligt problem i det her forslag,
som har været berørt af nogle af ordførerne, og
jeg er enig med den socialdemokratiske ordfører, der peger på, at det er et problem, at ministeren i høringsperioden har pillet de frie skoler
ud af forslaget.
Jeg kan godt se, at der er ét sted, hvor de frie
skoler har et argument, og det er faktisk, hvis
de har opbygget deres særlige form for deltagerdemokrati, der hviler på en anden logik end
den, som vi andre måske har inde i hovedet:
men det afgørende er faktisk, at man fastholder,
at der skal være en eller anden form for demokrati også på de frie skoler. Så kan det godt væ-

re, de har en anden forvaltningstradition, som
der skal være rum for, men det er et problem,
hvis man hiver de frie skoler totalt ud af forslaget.
Ideen med det her demokratiforslag er altså
yderst begrænset, og jeg kan ikke følge de ordførere, der mener, at der er noget at råbe
halleluja for i det her forslag.
Også ud fra egne præmisser mener jeg, at
forslaget har åbenbare mangler. Elever på de
tekniske skoler sikres godt nok pladser i bestyrelserne, men hvorfor skal underviserne lades i
stikken? Er der nogen særlig grund til det?
Hvad har de undervisere, der løber rundt på de
tekniske skoler, gjort? Hvorfor skal de ikke
være med? Det synes jeg kunne være interessant at få belyst.
Jeg skal til at slutte.
Lovforslaget har mange ord, men et stærkt
begrænset indhold, men Enhedslisten medvirker altid gerne til at udvide det her forslag. Og
så kan jeg i øvrigt sige, at vi vil da stemme for
det, for det er da en lille forbedring.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
83564;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Kolstrup, om han
har læst lovforslaget, især den del, der omhandler, at eleverne nu sikres plads i de formelle råd på institutionen.
Hr. Søren Kolstrup taler jo meget varmt om
arbejdspladsdemokrati, og noget af det, lovforslaget rent faktisk lægger op til, er at tage eleverne med i arbejdsudvalgene vedrørende de
ting, der foregår på uddannelsesinstitutionen,
men det har hr. Søren Kolstrup åbenbart overset.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
84045;name_party;":
Nej, må jeg sige til hr. Jeppe Kofod, også jeg
kan registrere de ganske små skridt, og jeg
nævnte faktisk i min ordførertale - men det gik
meget hurtigt - hvor man kunne registrere de
små skridt. Og igen: Jeg stemmer for det her
forslag. Det er ikke dér, uenigheden opstår.
Uenigheden mellem den socialdemokratiske
ordfører og undertegnede går på, om man har
lysten til at udvide arbejdspladsdemokratiet, så
det batter.";Søren Kolstrup
84485;name_party;":
»Det har igennem 150 år været et mål for skolesystemet at opdrage til demokrati, og det skal

Fredag den 3. december 1999 (L 98) '
det fortsat være. Derfor skal elever og studerende uddannes til at begå sig i demokratiet
gennem deltagelse i demokratiet. Der er ikke
nogen mening i at lægge stor omtanke og arbejde i udviklingsprojekter, der skal forblive på
tegnebordet.
Derfor gælder det på alle niveauer i uddannelsessystemet, at elever og studerende skal tages alvorligt, og de skal have adgang til alle fora, hvor beslutninger med betydning for eleverne og de studerende træffes.
Inden for uddannelsessystemet findes der en
mangfoldighed af råd og bestyrelser af alle
slags, hvor repræsentanter for de implicerede
parter kan træffe afgørelser, der vedrører den
enkelte uddannelses eller institutions forhold.
Desværre er det ikke altid, at de, som beslutningerne har betydning for, reelt er med til at
tage beslutningerne. En af de væsentligste faktorer for menneskers velbefindende er deres
indflydelse på eget liv. Derfor er det vigtigt, at
det repræsentative demokrati udstrækkes til at
gælde alle de implicerede.
Derfor skal elever og studerende tages seriøst
i den politiske proces, ellers mister de tiltroen til
det politiske system, som bygger på demokratiet.«
Det var et citat fra Danske Studerendes
Fællesråds debatoplæg fra oktober 1999, som
jeg synes det var godt at starte min ordførertale
med.
Med det foreliggende lovforslag vil der blive
justeret på demokratiet i uddannelsessystemet.
Det er en meget positiv fremsættelsestale, ministeren har skrevet om bøms og unges deltagelse
i demokratiet, om, at de skal tages alvorligt, og
at de skal deltage i beslutningsprocesserne.
Det er også positivt, at det ifølge forslaget af
alle uddannelsers formålsparagraffer fremover
kommer til at fremgå, at eleverne eller de studerende skal opnå demokratiske kompetencer
gennem uddannelsen og mødet med uddannelsesinstitutionen.
Dansk Ungdoms Fællesråd har i sit høringssvar givet udtryk for betænkelighed ved og mener, det er uheldigt, at stemmeretten for elever
og studerende udelades ved nogle institutioner,
for det gør, at de jo i virkeligheden alligevel
ikke har indflydelse.
Ligeledes er der en mangel ved, at redegørelsens forslag om, at alle klasser eller hold skal
sikres tid til at drøfte spørgsmål af interesse for
dem, ikke er blevet implementeret i lovforslaget, for de unge skal jo ikke alene have mulig-

1915

hed for at sidde med i bestyrelser og udvalg: de
er også nødt til at have tid til at tage diskussionerne op om de forskellige emner, som er
vigtige for dem og deres uddannelse, og de skal
naturligvis ikke udsættes for repressalier i uddannelsessystemet på grund af, at de varetager
nogle tillidshverv på deres skole.
Vedrørende de frie skoler vil jeg også gerne
pege på, at de frie grundskoler naturligvis skal
fritages for de nye regler på dette område, hvis
de ønsker det. I nogle af de frie skoler er de på
nogle områder kommet længere i udviklingen,
og det ville for dem være et tilbageskridt at
skulle gå tilbage til reglerne i det her forslag.
I princippet er Kristeligt Folkeparti for lovforslaget. Jeg kan sige, at vi er hundrede procent for demokrati på alle niveauer i samfundet,
men vi vil under udvalgsarbejdet se at få nogle
af de her nævnte spørgsmål afklaret.";Tove Videbæk
87812;name_party;":
Frihed 2000 er til gengæld ikke særlig positiv
over for lovforslaget her.
Jeg er meget enig i det, der blev sagt både af
Venstres ordfører og af CD's ordfører. Naturligvis er det sådan, at demokrati er godt, men demokrati er ikke altid godt: der er en række situationer, hvor man må se i øjnene, at demokrati kan blive for meget af det gode. Der kan
være for mange ting, der bliver taget op til demokratiske beslutninger. Der kan være områder, hvor det ikke er hensigtsmæssigt, at man
udbreder beslutningskompetencen, men hvor
man bør lade dem, der står i spidsen, dem, der
leder, dem, der har ansvaret for, at f.eks. undervisningens kvalitet er i orden, at undervisningstiden er i orden, at eksamenskravene er i orden,
vurdere, hvad indholdet skal være, og ikke
lægge det ud til en demokratisk beslutning.
Det, der jo nemt kommer til at gøre sig gældende her, er et enten-eller. Det kan blive et
reelt og et virkeligt demokrati, hvor eleverne
har hundrede procent indflydelse på, hvad der
skal ske, men det vil være stærkt problematisk.
Vil man f.eks. kunne forestille sig, at eleverne
synes, at eksamenskravene skal være strengere,
at der skal være mere undervisning, at kravene
skal være højere? Nej, det mest sandsynlige er,
at de prøver at få gennemført deres uddannelse
så nemt som muligt og så hurtigt som muligt,
og at eksamen er noget, som kan overstås nemt
og bekvemt. Det er klart. Det er helt logisk, at
de ønsker, man har i sin tilværelse, selvfølgelig
er, at man kan få lov til at springe over, hvor

1916

Fredag den 3. december 1999 (L 98)

gærdet er lavest. Der er nogle enkelte, der skiller sig ud, som har den modsatte holdning: sådan vil det altid være. Men det vil være problematisk.
Den anden variant af demokratiet, som meget nemt kan opstå, er et meget stærkt reduceret
demokrati, hvor elevernes indflydelse vil være
reduceret til, hvilken farve kridt læreren må
have lov til at benytte, og lignende fuldstændig
ligegyldige ting. Det er pseudodemokrati, og
hvis man vil gennemføre dét og så bilde eleverne ind, at nu har de lært noget om demokrati og
indflydelse, når det i virkelighedens verden er
et pseudodemokrati, hvor de overhovedet ikke
har haft indflydelse på noget som helst af relevans, så er det skadeligt for opfattelsen af, hvad
et demokrati er.
Så uanset hvad man gør med det her lovforslag, uanset hvor det lander henne, så vil det
være stærkt problematisk, og derfor stemmer vi
i Frihed 2000 imod forslaget.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne indledningsvis takke for den overvejende positive modtagelse, som forslaget har
fået. Det er et forslag, som jeg selv har glædet
mig meget til førstebehandlingen af, fordi det jo
er kulminationen af et meget klassisk lovforberedende forløb med en redegørelse, en meget
bred debat og en lang og vidtgående høringsfase, hvor mange har taget ordet og mange har
bidraget til lovforslagets endelige udformning.
Jeg håber, at lovforslaget bidrager til et reelt
demokrati for elever og studerende. Det er jo
klart, at med sådan et lovforslag er alt ikke udtømt, men nogle af de formelle rammer, som
må være til stede for at støtte den indholdsmæssige del af en demokratisk livsform, vil i
langt, langt højere grad være til stede både for
vores institutioner og for de enkelte elever og
studerende. Det anser jeg for et stort gode med
hensyn til at udvikle den samtale, den diskussion, den argumentation, som er den nødvendige forudsætning for ethvert levende demokrati.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
91417;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om produktionsskoler.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 24/11 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
91827;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi mange visioner. Vi
har også visioner for hele uddannelsesområdet,
og en af visionerne er, at 95 pet. af en ungdomsårgang skal have en uddannelse. Det er også en
målsætning, vi sætter handling bag med en
selvstændig lovgivning for produktionsskolerne. Vi gør dem til et selvstændigt redskab for
hele ungdomsskoleproblematikken, hele ungegruppen.
Vi mener, at vi i langt højere grad skal benytte os af det potentiale, som disse skoler jo i virkeligheden har til at opfange de unge, der har
svært ved at klare sig i andre uddannelsesmæssige sammenhænge.
Vi oplever jo stadig, at en lille gruppe unge
har svært ved at komme videre efter folkeskolen. De søger godt nok ind i en uddannelse,
men dropper ud igen eller finder ikke arbejde.
De går ganske simpelt i stå og har ikke motivation til at få noget udbytte af de kommunale
aktiveringsmuligheder.
Her mener vi selvfølgelig ikke vi kan lade stå
til: det er jo ikke socialdemokratisk politik. Vi
har brug for, at alle unge får en uddannelse og
kommer ud på arbejdsmarkedet, og derfor vil
vi også samle denne lille gruppe svage unge op.
De har brug for en særlig hjælp til at blive kvalificeret til en kompetencegivende uddannelse.
Derfor har vi produktionsskolerne, og derfor
har vi også snart en selvstændig lovgivning for
dem. Vi ser det som en brobygning, vi ser det
også som et af de mange værktøjer, vi skal have
i en aktiv uddannelsespolitik, herunder sammenhæng med erhvervsuddannelserne fra sid-

Fredag den 3. december 1999 (L 101)
ste år og sammenhæng med EGU'en, altså erhvervsgrunduddannelsen. Vi mener, at dér er
produktionsskolerne et selvstændigt og et vigtigt værktøj.
En af de ting, som den lovgivning, vi behandler her i Tinget, lægger op til, er frit optag.
Det er i øvrigt det eneste sted, hvor det går den
vej i den lovgivning, der bliver præsenteret i år,
at vi simpelt hen kommer af med kvotestyringen.
Den hidtidige rammestyring, der har været
for produktionsskolerne, ligesom den måde,
man har rullende optag på til produktionsskolerne, mener vi måske egentlig har været med
til at forringe indsatsen lidt for de svage grupper. Derfor mener vi, det er nødvendigt, at vi
får ændret det, og hvis vi skal nå vores målsætning, mener vi også, det er nødvendigt med den
fleksible ind- og udslusning. Derfor er det frie
optag med.
Lovforslaget selvstændiggør jo også produktionsskolerne som et redskab, der er rettet mod
de 18-25-årige, og også som en brobygning til
de øvrige ungdoms- og erhvervsuddannelser.
Lovforslaget peger jo på, at produktionsskolerne skal fungere som brobyggere mellem grundskolen og det kompetencegivende uddannelsessystem, herunder, som jeg sagde før, særlig
erhvervsskolerne.
Det her forslag skaber ikke kun fordele for de
unge, men også for produktionsskolerne, som
på den vis får et mere præcist sigte. Det vil formentlig medføre en klar definition af fagudbudet på de enkelte skoler, som igen vil være med
til at styrke den selvforståelse, det selvbillede,
der er på skolerne.
Så skal jeg ikke lægge skjul på, at også det
her lovforslag har været i spil i finanslovforhandlingerne, og der var jo et stort flertal, som
fastlagde en række principper for finansieringen. Vi er optaget af at leve op til det, som ligger i finanslovforslaget, og lad mig blot sige, at
der står i finansloven, at det skal være et reelt
tilbud til de unge i målgruppen, også i små
kommuner og i tyndtbefolkede områder: det
skal være overalt i landet.
Altså kort sagt: Produktionsskoler skal være
et tilbud for alle i hele landet. Vi er i hvert fald
meget åbne over for at finde nogle fleksible løsninger under udvalgsarbejdet og glæder os til
den videre behandling af det her rigtig gode
lovforslag i Tinget og i udvalget.

1917";Carsten Hansen
95584;name_party;":
Nu får produktionsskolerne en selvstændig lov
efter at have haft hus sammen med daghøjskolerne, og det synes Venstre er en fornuftig ting.
Målgrupperi bliver i lovforslaget her yderligere præciseret, så produktionsskolernes stilling bliver tydeliggjort i forhold til placeringen
mellem grunduddannelsen og en egentlig ungdomsuddannelse.
Det er væsentligt, at produktionsskolerne er
brobyggere mellem grunduddannelsen og den
videre uddannelse. Her tænker, jeg specielt på
samarbejdet med erhvervsuddannelserne,
EGU'erne, men også på et samarbejde ned mod
folkeskolen, og jeg kunne måske nok have ønsket nogle flere ord med i bemærkningerne til
lovforslaget om samarbejde også den vej.
En produktionsskoleelev er jo typisk en elev,
der skal styrkes både i det faglige og i den personlige udvikling. Derfor skal der laves en plan
for eleven, og den skal følges òp. Det er nødvendigt.
Og så tror Venstre på, at vi kan hjælpe flere
til at klare en faglig uddannelse. Det er i hvert
fald dybt beskæmmende at få oplyst, at vi har
over 200.000 unge under 30 år, der ikke kan læse. Derfor er det nødvendigt, at vi gør en stærk,
målrettet indsats for den gruppe, så den ikke
ender med at blive sociale klienter.
Men der er nogle ting, som Venstre godt vil
forholde sig til. Det fremgår også af nogle af de
høringssvar, vi har fået. Jeg vil godt spørge ministeren: Hvorfor er det lige 20 årselever, man
er landet på? Hvad med de tyndtbefolkede områder? Hvad er baggrunden for det? Selvfølgelig skal der være et fagligt miljø, men kunne der
ikke også være det med færre elever? Det synes
jeg vi skulle prøve at dyrke i udvalget.
Etårsgrænsen er blevet blødt op. Det er godt,
men jeg vil godt sige, at Venstre er ikke tilhænger af, at det skal være fuldstændig frit at være
der, så længe man vil. Det er en af grundene til,
at vi tidligere har stemt blankt til produktionsskoleloven. Så et år er fint nok, ligesom den
måde, det nu står på.
Men så har jeg noget, som jeg nok synes nærmer sig, jeg vil ikke tage ordet lovsjusk i min
mund, men tanken kunne godt være der: Om
14 dage holder vi juleferie, så når vi i dag behandler dette her lovforslag, som skal træde i
kraft den 1. januar 2000, synes jeg ikke, det er
en ordentlig måde at behandle vores kommuner på. Jeg føler, det er manglende respekt for
det kommunale selvstyre, når vi laver en omfi-

1918

Fredag den 3. december 1999 (L 101)

nansiering ved, at kommunerne nu skal betale
for deres elever.
I kommunerne har vi lagt budget i oktober,
så derfor havde det altså været rimeligt, at vi
havde set dette lovforslag senest først i oktober,
så kommunerne havde en større fornemmelse
af, hvad det er, der er på vej. Jeg ved godt, at
man så siger, at kommunerne bliver DUT'et for
den her udgift, men vi ved også godt, at der bliver finansiering i det, og at de på et tidspunkt
skal ud med pengene til at betale regningen
med, når den kommer.
Jeg vil også godt sætte et meget stort spørgsmålstegn ved, hvordan man har fundet frem til
lige nøjagtig de beløb på 45.000 og 25.000 kr. til
elever over og under 18 år. Hvordan har man
fundet frem til det?
Jeg er dybt bekymret for, om ikke beløbet er
så højt, at vi har en del kommuner, der vil sige:
Det er fint nok: hvis det skal være så højt et beløb, vi skal betale for at have en produktionsskole i vores kommune, så lukker vi den simpelt hen! Der er jo kun lidt ved, at vi laver et frit
optag, hvis kommunen lukker skolen, og vi har
jo set i KL's høringssvar, at man kan lave en aktivering betydelig billigere, men en aktivering
tager jo ikke højde for det hele menneske. Her
synes jeg virkelig der er brug for en dialog med
KL, og det er også en af de ting, der gør, at jeg
anker noget over forslagets ikrafttrædelsestidspunkt.
Der er yderligere en ting: I andre sammenhænge hører vi altid, at vi skal afvente, at evalueringsrapporter kommer. Nu har vi lige fået
undervisningsministerens skrivelse om, at der
kommer en evalueringsrapport her den 1. januar, hvoraf det bl.a. fremgår, at der er flere og
flere produktionsskoleelever, der får en uddannelse, hvad jeg synes er godt, men hvorfor så
ikke lige i denne her sammenhæng afvente den
undersøgelse eller også få fremrykket svarene?
De positive elementer i lovforslaget kan vi
støtte, men vi vil som sagt stille nogle spørgsmål i udvalget, også om, hvorfor ministeren lige
nøjagtig ni gange har skrevet i lovforslaget, at
det vil ministeren fastsætte nærmere regler om.
Det synes jeg er mere end rigeligt.";Else Winther Andersen
100074;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
100131;name_party;":
Jeg vil ikke lægge skjul på, at det her er en sag,
som ligger Det Konservative Folkeparti meget
på sinde.
Det handler om unge mennesker, som har
meget svært ved at tage en uddannelse, og som
har meget svært ved at fungere i samfundet.
Det handler om unge mennesker, som har brug
for hjælp til at få en kompetence, så de bliver i
stand til og selv føler sig i stand til, også mentalt, at gå i gang med en reel uddannelse. Og
dér er det altså væsentligt, at man både ser på
indholdet og ser på, hvad det er, man så tilbyder de her produktionsskoler, som samler op.
Vi kan også se, at der er en rimelig stor succesrate for de mennesker, som har været igennem det flow, der er i en produktionsskole, og
som eksempelvis tager en ungdomsuddannelse
bagefter. Cirka fem sjettedele går videre.
Der er et par forbedringer i det her lovforslag, som vi fra konservativ side selvfølgelig
kan støtte. Først og fremmest, at man nu gør det
til en selvstændig lov, altså at man nu gør det til
noget væsentligt, at man har en lov om produktionsskoler, og at man ikke bare kobler det
sammen med daghøjskoleloven. Dernæst, at der
i forhold til udgangspunktet er en dispensationsmulighed, så det er muligt at gå der mere
end de 12 måneder. Det står meget stramt formuleret her, men det er altså væsentligt, i hvert
fald for os, at signalere, at vi her taler om unge
mennesker, som er meget skoletrætte.
Så hvis de eksempelvis bliver indskrevet i
maj og slutter i maj, er det problematisk at forestille sig, at de vil fortsætte i et skoleforløb, når
de først skal starte efter sommerferien på teknisk skole, eller hvor det er, de skal starte henne. Så derfor skal der være en dispensationsmulighed.
Jeg vil godt give ministeren ret i, at det selvfølgelig kun skal være en dispensationsmulighed. Det skal ikke være en generel regel. Men
dér må man se på, hvordan det overhovedet
kan lade sig gøre.
Sagen er jo også den, at de fleste trods alt
starter et forløb efter sommerferien. Efter at de
måske har gået 3-4 uger på en teknisk skole,
har de så fundet ud af, at de godt vil over på en
produktionsskole. Så det, at der vil gå alt for
meget inflation i det, frygter vi altså ikke fra
konservativ side.
Så er der hele sagen omkring det principielle
i den kommunale medfinansiering. Nogle af
tankerne kan vi godt se ideen i og det rigtige i,

Fredag den 3. december 1999 (L 101)

1919

at man på den måde ansvarliggør, men det vil
det fra en ungdomsuddannelse, fordi de enten
sandsynligvis også skabe et problem, at man
kom for tidligt i gang, eller fordi de oplevede
skal lægge 45.000 kr. for hver elev over 18 år,
ting, som ikke svarede til deres forventninger
som skal ind på en produktionsskole. Det kan
og forudsætninger, og nu får de så muligheden
give kommunen incitament til at bruge andre
for at gå på en produktionsskole, og derefter
former for aktivering, som måske ikke er så
kan de forhåbentlig gå i gang med en unggivtige. Det har der jo været mange eksempler
domsuddannelse igen.
på før, også før den nuværende produktionsDet er unge, der ikke rigtig kan holde til at 1
skolelov, hvor produktionsskolerne var komvære på arbejdsmarkedet, som har svært ved at
munale, og hvor man brugte dem til alle mulige
være der, og som heller ikke har fået en uddanunderlige ting. Og dér er der et problem med
nelse: så kan der være mulighed for at komme
denne her konstruktion, og det skal man have
ind på arbejdsmarkedet og komme ind i uddrøftet nærmere.
dannelse efterfølgende.
Nu kan vi jo se i finanslovteksten, at det er vi
Det drejer sig også om unge, som mangler
nok ikke dem der er allertættest på. Der er jo la- nogle bestemte forudsætninger, som de ikke har
vet en aftaletekst med tre andre partier. Men vi
fået i folkeskolen. Det drejer sig om unge, som
håber da i hvert fald at kunne påvirke det gen- er mere praktisk betonede, og dér er det pronem udvalgsbehandlingen og de samtaler, der
duktionsskolerne, der mere end nogen andre
er om det pågældende emne.
uddannelsesinstitutioner i Danmark tager udMen altså, en del af intentionerne i forslaget
gangspunkt i det praktiske. I den forbindelse vil
synes vi er fomuftige. Vi vil meget gerne stadig jeg godt henvise til den OECD-rapport, som
væk have lov til at se på, om det er det rigtige,
kom i begyndelsen af året, og som fremhævede
man gør med denne her finansieringskonstruk- produktionsskolerne, hvor man netop benytter
tion, men en meget stor del af det kan vi godt
sig af at tage udgangspunkt i det praktiske og
acceptere fra konservativ side. Men vi vil godt
derefter udvikle nogle mere teoretiske ting.
fokusere på, hvordan man sikrer sig, at de her
Endelig drejer det sig jo om nogle unge, som
produktionsskoler får lov til at overleve under
formentlig har gjort mere indtryk på folkeskode nuværende konditioner. Hvordan sikrer
len, end folkeskolen gjorde på de pågældende
man et fornuftigt miljø, så der ikke bliver en så- unge, og som igennem mange år i folkeskolen
dan stemning, som siger, at om et halvt år er
ikke har lært nok og ikke har følt, at det var noder en økonomisk usikkerhed? Det er altså ikke
get for dem, og det drejer sig så om, at de nu får
de rigtige uddannelsesmæssige vilkår, man kan
et tilbud, som de forstår lige netop er rettet til
byde nogle skoler, som gør et godt stykke ar- ^dem.
bejde.
Vi er enige i regeringens målsætning om, at
det drejer sig om at komme op på en meget høj";Brian Mikkelsen
105526;title_name;":
procent af unge, som får en ungdomsuddannelHr. Aage Frandsen som ordfører.
se - 95 pet., er vi enige i. Og hvis det skal det,
jamen så forudsætter det, at der er forskellige";Poul Nødgaard
105720;name_party;":
muligheder for brobygning på vej til en ungDet er rart at høre, at der er en almindelig op- domsuddannelse, fordi forudsætningerne, som
fattelse af, at det er nødvendigt med en anden
de unge har for at gå i gang, ikke er de samme,
lovgivning end den, der er i øjeblikket. Den nu- og fordi mange ungdomsuddannelser - efterværende lovgivning bygger jo på kvoteordnin- hånden næsten dem alle sammen - kræver en
ger, som blev gennemført sidste år af et flertal i
høj grad af boglighed, som ikke alle unge har
Folketinget, som SF ikke var en del af. Og nu
på det tidspunkt, hvor de ellers har alderen til
drejer det sig så om at få gennemført en lovgiv- det. Og derfor er produktionsskolerne efter voning, der giver mulighed for frit optag, og det
res opfattelse et vigtigt element i den her forer vi klart tilhængere af.
bindelse.
Det, som er formålet med produktionsskolerLovforslaget har en masse smukke forudsætne, er jo, at unge, der ikke er parat til at gå i
ninger og hensigter, som vi støtter fuldt ud.
gang med en ungdomsuddannelse, her får en
Men det drejer sig selvfølgelig om, at de teknikchance. De får nogle kompetencer, som de ikke
ker, der skal til, for at de opfyldes, er i orden.
har i forvejen, så de kan gå i gang med uddanVi er indstillet på, at man, som vi også har
nelsen. Det drejer sig også om unge, som er fal- udtrykt i finanslovaftalen, går ind med en kom-

1920

Fredag den 3. december 1999 (L 101)

munal medfinansiering. Men så er det afgørende, at det, der sker i den forbindelse, ikke forhindrer de målsætninger, som vi gerne vil have
opfyldt. Og det drejer sig om at se på, hvordan
medfinansiering og bloktilskud kommer til at
virke forskellige kommuner imellem.
Det andet er et spørgsmål om den størrelse,
som medfinansieringen skal have, 45.000 kr. eller 25.000 kr. Har den et ret formål? Risikerer vi,
at man med disse høje tal i virkeligheden tilskynder kommunerne til at vælge en billigere
løsning, som klart i mange tilfælde er ringere,
fordi den ikke har et pædagogisk sigte, hvis
f.eks. det drejer sig om almindelig aktivering,
som foregår i mange kommuner som en billig
foranstaltning? Derfor er det med den kommunale medfinansiering og den modydelse, som
kommunerne skal have, et spørgsmål om at finde den rette teknik til at opfylde vores formål.
Så er det endelig spørgsmålet om, hvor længe
unge mennesker skal gå på en produktionsskole. Dér mener vi, at hvis man skal have en dispensationsmulighed ud over de 12 måneder, så
skal det være mere end 14, ellers er der ikke
rigtig nogen mening i det. Men vi har ikke noget imod at understrege, at det er 12 måneder,
som er hovedreglen under alle omstændigheder. Men hvis man skal have mulighed for at gå
længere end de 12 måneder, skal det altså være
længere end bare yderligere 2 måneder, for ellers tror jeg ikke, at man har ret megen glæde af
det.
Når det kan være fornuftigt at lave en dispensation, hænger det jo sammen med, at nogle
af de opgaver, som produktionsskolerne skal
løse, måske ikke kan løses inden for en ramme
af 12-14 måneder.
Men ud fra de betragtninger og på baggrund
af det, som vi har givet udtryk for i finanslovaftalen, kan vi støtte grundlaget for den her
lovgivning. Vi vil bare gerne kigge på elementer i den.
Christian H. Hansen (DF):
Der kan sikkert siges meget om produktionsskolerne - der er både gode og dårlige eksempler - men én ting kan vi sikkert alle blive enige
om, og det er, at det er godt, at der er nogle uddannelsesinstitutioner, hvor folk kan få det
nødvendige spark til at gå ud i samfundet og
gøre en indsats også inden for arbejdsmarkedet.
Og det, at man ophæver lovfællesskabet mellem produktionsskolerne og daghøjskolerne,
skulle jo gerne gøre, at produktionsskolerne

kunne finde nogle nye veje og dermed også
være i stand til at bygge broer og tunneler til
enten fortsat uddannelse eller arbejde.
Dansk Folkeparti kan også støtte, at man indfører en minimumsgrænse for skolerne, således
at der kun ydes statstilskud til skoler med
mindst 20 årselever pr. år. Det er vel vidende, at
det ikke er lang tid siden, at man her i Folketingssalen har lavet nogle stramninger for produktionsskolerne. Måske kunne man også have
ventet og set, hvad evalueringen af det gjorde,
inden man kom med lovforslaget.
Dette er nogle af de positive ting i lovforslaget. Men jeg må også sige, at når man går dybere ind i finansieringsdelen, så kan Dansk
Folkeparti få svært ved at medvirke. Det virker,
som om de problemer, staten førhen har haft,
og de vanskeligheder staten førhen har haft
med at styre det her område, bliver lagt over på
kommunerne. Dette er en problematik i lovforslaget, som vi faktisk mener er meget alvorlig.
Og vi vil være sikre på, at kommunerne får den
fulde kompensation for de økonomiske konsekvenser af lovforslaget. Så på dette område søger
vi i Dansk Folkeparti et meget stabilt håndslag.
Så Dansk Folkeparti vil selvfølgelig under
udvalgsarbejdet stille en del spørgsmål til lovforslaget, men vi ser på det fra en positiv indgangsvinkel.";Aage Frandsen
110735;name_party;":
Sidste år var CD et af forligspartierne bag finansloven for 1999, hvilket bl.a. betød, at vi var
med til at indføre et loft for antallet af produktionsskoleelever på 5.300.
Det gik vi med til, fordi antallet af produktionsskoleelever ligesom antallet af daghøjskoleelever var steget markant gennem de senere
år, og vi mente, at der var et behov for at hive i
nødbremsen og spørge os selv, om det var den
udvikling, vi ønskede skulle fortsætte.
Dermed har jeg ikke sagt, at skolerne ikke
gør et stort og værdifuldt stykke arbejde, for
det gør de. Og det er hævet over enhver tvivl,
at vi fortsat vil have brug for produktionsskolerne, selv om jeg naturligvis håber, at folkeskolen og vores øvrige uddannelsestilbud vil udvikle sig i en retning, som gør, at antallet af
produktionsskoleelever vil falde.
Her kan jeg naturligvis ikke lade være med at
indskyde, at jeg tror, at CD's forslag på finansloven om en pulje på 350 mio. kr. over de næste
4 år til forsøg med helhedsskolen vil vise sig at
være en brugbar model, der i højere grad kan

(241)
Fredag den 3. december 1999 (L 101)
tage hensyn til at udvikle alle elevers forskelligheder og potentialer.
Vi er naturligvis klar over, at et loft over antallet af årselever på produktionsskolerne har
nogle uhensigtsmæssigheder i forhold til den
pædagogiske indsats over for den enkelte elev.
Derfor har vi i CD også tilkendegivet, at hvis
der kunne findes en anden løsning end kvotemodellen for produktionsskolerne, under forudsætning af, at antallet af årselever bør være
på nogenlunde det samme niveau, nemlig 5.300
årselever, så var vi naturligvis interesseret i at
medvirke til sådan en løsning. Derfor er vi også
at finde blandt dette års finanslovforligspartier,
der ønsker at gennemføre det frie optag kombineret med en kommunal medfinansiering for
produktionsskolerne.
I CD er vi enige i, at produktionsskolerne er
markant anderledes end daghøjskolerne, og
derfor er det rigtigt, at daghøjskolerne og produktionsskolerne fremover skal have hver sin
selvstændige lovgivning. Vi er enige i, at produktionsskolerne er et uddannelsestilbud til de
unge i form af en brobygning til især en erhvervskompetencegivende ungdomsuddannelse eller et midlertidigt såkaldt helle for den
elev, der er sprunget fra en ungdomsuddannelse af den ene eller den anden årsag.
Det her fremsatte lovforslag ser efter vores
opfattelse ganske fornuftigt ud. Men naturligvis
er vi optaget af, at en ny finansieringsmodel bliver så rimelig for den enkelte kommune som
muligt, og at man sikrer, at ingen produktionsskoler på grund af deres ringe størrelse eller
geografiske beliggenhed bliver nødt til at lukke,
eller omvendt, at nogle kommuner føler trang
til at bruge produktionsskolerne til andet end
det, som de er tiltænkt.
Med de bemærkninger her kan CD støtte
lovforslaget.
Henrik Svane (RV):
I Det Radikale Venstre er vi glade for, at vi får
en selvstændiggørelse af produktionsskolerne
. med nærværende forslag.
Produktionsskolernes stilling som selvstændig skoleform styrkes hermed, og det understreges, at skolerne har en særlig opgave for
unge, der ikke umiddelbart er parat til de ordinære ungdomsuddannelser.
Skolernes særlige pædagogiske praksis med
udgangspunkt i værkstedsarbejde og en kombination af håndens og åndens arbejde anerkendes. Og skolernes brobygningsfunktioner som

1921

institutioner for erhvervskompetencegivende
ungdomsuddannelser, fremhæves, ligesom deres mulighed for at tage sig af unge, der er i fare
for at falde fra en erhvervsuddannelse, understreges.
Som det er tilfældet i flere andre uddannelser, vil der også fremover blive stillet krav om
udarbejdelse af en målrettet uddannelsesplan til
den enkelte unge. Det er en væsentlig ting for at
holde skolernes engagerede personale fast på,
at der skal gøres noget for de her unge mennesker.
Skolernes ùddannelsesfunktion understreges
også ved, at der indføres en etårsgrænse for
deltagelse med statstilskud, dog med en mulighed for dispensation i op til 2 måneder, således
at kommunernes ansvar for det revalideringsmæssige og socialpædagogiske fremhæves ved,
at de må finansiere et forløb herudover.
En væsentlig ting er, at skolerne fortsat har
frit optag for målgruppen. De unge kan frit
henvende sig til skolen, og det er skolens bestyrelse, der fastsætter regler for optagelsen, og
rammestyringen og dermed kvoterne ophæves.
Det giver mig anledning til en lille bemærkning til fru Else Winther Andersen fra Venstre
med hensyn til hendes bemærkning om, at dette lovforslag skal hastes igennem. Der blev ikke
direkte sagt lovsjusk, men der hænger ligesom
en lille mørk sky over det, der blev sagt. Jeg synes, det er væsentligt nu at sige, at det, som
produktionsskolerne selv har været meget kede
af siden sidste års aftale om rammestyring af
kvoterne, jo er en af årsagerne til, at vi meget
gerne vil gøre det her lovforslag færdigt nu, så
de får meget bedre vilkår. Det ønsker de jo selv.,
Tilbudet skal ud over at styrke deltagernes
personlige udvikling og forbedre deres muligheder i uddannelsessystemet og på arbejdsmarkedet tilrettelægges med særligt henblik på opnåelse af kvalifikationer, der kan føre til gennemførelse af en erhvervskompetencegivende
ungdomsuddannelse. Derfor skal skolernes tilbud fortrinsvis have relation til fagområder inden for erhvervskompetencegivende ungdomsuddannelser.
For at sikre kvaliteten ved oprettelsen af nye
skoler skal der fremover stilles krav om lokaler,
inventar m.v. ved start af en ny skole. Og der
indføres så en minimumsstørrelse på 20 årselever for skolerne, således at det faglige udbud og
det pædagogiske miljø er bæredygtigt. Det er
en væsentlig pointe, at det er bæredygtigt. ,

1922

Fredag den 3. december 1999 (L 101)

Finanslovaftalen om produktionsskolerne giver anledning til drøftelser under udvalgsarbejdet om at finde den bedst mulige finansieringsmodel - det er oplagt - og derfor kan jeg tilslutte mig det, som Socialdemokratiets ordfører
sagde på det område.
Vi glæder os til udvalgsbehandlingen og vil
medvirke positivt for at få dette gode lovforslag
gennemført endeligt.";Susanne Clemensen
116820;name_party;":
I finanslovens forligstekst om produktionsskoler fremhæves, at disse skoler spiller en vigtig
rolle i en flerstrenget ungdomsuddannelse, som
jo er en af forudsætningerne for, at 95 pet. af en
årgang - og efter Enhedslistens opfattelse vil vi
jo da gerne have flere - gennemfører en ungdomsuddannelse.
Produktionsskolerne har dokumenteret deres
betydning. Her er et åndehul for unge, der ikke
er parate til eller ikke har mod på umiddelbart
at gå i gang med den mere strømlinede uddannelsesvej.
For at indfri denne målsætning opgives rammestyring til fordel for frit optag, og det er
godt. Det er et fremskridt i forhold til det, vi
oplevede sidste år på finansloven. Og så suppleres det med en målretning af produktionsskolernes aktivitet. Problemet er selvfølgelig, at
hvis man vil disse flotte mål, så skal man også
ville redskaberne - SF's ordfører var også inde
på det - og så er det meget vigtigt, at man har
de teknikker, der kan føre frem mod det mål,
som man hævder at ville forfølge.
Enhedslisten er stærkt interesseret i, at den
videre bearbejdning af loven sikrer, at de kommuner, der har en produktionsskole, ikke straffes. Det skal ikke være sådan, at nogle kommuner kommer til at stå med håret i postkassen og
andre scorer kassen. Især må vi sikre, at de svage kommuner med få økonomiske ressourcer,
der har få tilbud til de unge, ikke bliver straffet.
I nogle kommuner er det jo sådan, at produktionsskolen måske er det eneste alternativ for
den her gruppe af unge, der ikke er så strømlinede, og derfor er det så vigtigt, at disse kommuner ikke bliver ladt i stikken. Det er det ene
problem.
Det andet problem er selvfølgelig medfinansieringens størrelse - et par ordførere har tidligere været inde på det - som ikke må tvinge
kommunerne til at give sig i kast med løsninger, som i virkeligheden er dårligere for den
l

unge end produktionsskoleløsningen. Det er
det andet problem.
Det tredje problem, som det for Enhedslisten
er meget afgørende at lægge vægt på i de kommende drøftelser, er spørgsmålet om, hvor lang
tid de unge kan blive på en produktionsskole.
Produktionsskolerne har jo deres store force i
forhold til en forholdsvis lille gruppe af unge,
og blandt disse er der igen en mindre gruppe,
en meget lille gruppe, 10 pet. eller derunder,
som har behov for længere forløb end 12 måneder. Og hvis der ikke er et umiddelbart alternativ for denne gruppe, må vi for guds skyld
ikke havne i en situation, hvor de lades i stikken.
Altså, det er meget rigtigt at sige: Efter 12
måneder gør vi status. Men hvis der er en
gruppe af unge, som ikke har noget alternativ,
må vi ikke lade dem droppe ud: så er det langt
vigtigere at sikre, at nogle af de ildsjæle, som er
på produktionsskolerne, kan tage hånd om
dem. Derfor har vi som det altafgørende mål i
de her forhandlinger, at der ikke er nogen unge
på produktionsskolerne, der tabes, og derfor er
det vigtigt, at vi har en fleksibel holdning til, at
alle unge, der ikke er parate til at gå ud efter de
12 måneder, stadig væk har en chance.";Søren Kolstrup
119855;name_party;":
Med dette lovforslag vil man tydeliggøre produktionsskolernes stilling som en selvstændig
skoleform og understrege skolernes funktion
som et egentligt uddannelsestilbud til unge, der
ikke er klar til at begynde på en ungdomsuddannelse. Og det er positivt, synes vi i Kristeligt
Folkeparti, at produktionsskolerne nu får deres
egen lov.
Den eksisterende rammestyring ønskes ophævet. Dette punkt er man meget bekymret for
rundtomkring i produktionsskolernes regi, så
det vil vi gerne bruge tid til at kigge på under
udvalgsarbejdet.
Der skal igangsættes en række initiativer, der
vil målrette skolernes aktivitet, og det synes vi
naturligvis også er positivt.
Der skal sættes en grænse på 1 år for tilskud,
og det er et reelt problem, for der er elever, der
ikke kan klare sig med 1 år, men som skal gå på
skolen endnu et halvt eller helt år for at blive
helt klar til at komme på almindelige arbejdspladser. Derfor vil Kristeligt Folkeparti også
stille ændringsforslag om, at f.eks. 10 pet. af en
årgang på en produktionsskole kan få lov til at

Fredag den 3. december 1999 (L 101)
gå endnu et halvt eller et helt år på produktionsskolen.
Så er det vedrørende minimumselevtallet på
20: Det kan også være et problem for nogle i de
tyndtbefolkede områder, men også det må vi
kigge på under udvalgsarbejdet.
Produktionsskolerne har virkelig haft succes
med at gøre de mindre boglige unge klar til at
komme ud på det almindelige arbejdsmarked,
og derfor synes vi i Kristeligt Folkeparti ikke, at
vi skal gøre det sværere for produktionsskolerne at agere. Det er klart, at med faldende arbejdsløshed kan det være nødvendigt at slanke
området lidt, men det skal gøres varsomt og
med rettidig omhu for ikke at ødelægge disse
gode tilbud til unge, der skal gøres klar til det
almindelige uddannelsessystem eller arbejdsmarked. Dette forslag skulle nødig medføre, at
produktionsskolerne faktisk bliver nedlagt
rundtom i kommunerne på grund af, at kommunerne vælger billigere løsninger, som ikke
på samme måde sikrer, at de' unge kommer videre i uddannelse og arbejde.
Så Kristeligt Folkeparti er principielt for, at
produktionsskolerne får deres egen lov, men
der er flere områder i lovforslaget, herunder
bl.a. finansieringen, som skal helt på plads, hvis
Kristeligt Folkeparti skal støtte det.";Tove Videbæk
122160;name_party;":
(
Vi har i Frihed 2000 valgt at se positivt på forslaget her. Vi er af den opfattelse, at der for
nogle ganske få unge mennesker her i landet er
et reelt behov for, at de kan |komme på en produktionsskole, at de kan få nogle færdigheder,
og at de kan få nogle evner, der gør, at de så
kan komme videre og måske tage en videregående uddannelse, og at de i hvert fald kan få
sikret deres fremtid. Som det styringsinstrument og det hjælpeværktøj er produktionsskolerne ualmindelig gode. Vi ved jo, at resultaterne for en del unge menneskers vedkommende
har været ganske, ganske positive. Der er nogle,
der har haft endda et rigtig godt udbytte af at
komme på en produktionsskole og faktisk har
fået sig en ganske glimrende uddannelse efterfølgende.
Men produktionsskoleme skal også kun være
for, om jeg så må sige, de svageste, de bogligt
svageste, dem, der ikke er klar til at køre videre
lige nu og her, dem, der har behov for at få noget mere med i rygsækken, inden de kan køre
videre. Det må ikke blive sådan, at produktionsskoler er en slags ekstra 10. klasse, en

1923

overbygning på 10. klasse. Det må ikke være
sådan, at når eleverne er færdige med 9. klasse,
kan de lige så godt tage 10. klasse med, og når
de er færdige med 10. klasse, kan de også lige
så godt tage en produktionsskole med.
Det duer ikke, hvis det er sådan, at produktionsskolerne bliver for fasttømret en del, at det
bliver, om jeg så må sige, almindeligt, at man
går på produktionsskole. Det bør det ikke være.
Det er produktionsskolerne ikke lavet til. Det er
de ikke egnede til. Derfor skal produktionsskolerne ikke bare være noget, man tager på, men
noget, som er meget, meget målrettet lige præcis i forhold til de elever og unge mennesker,
som har behovet.
Derfor synes vi også, det er lidt problematisk,
at man nu laver en egentlig selvstændig lov for
produktionsskolerne. Vi synes, de lå meget fint,
hvor de lå før. For det, at man nu giver produktionsskolerne deres egen lov gør jo, at man cementerer ordningen, så det bliver en ordning,
der er kommet for at blive.
Det har vi for så vidt ikke noget imod, hvis vi
bare hele tiden holder fast i, hvad det er for
unge mennesker, der skal komme på en produktionsskole, og hvad formålet med at komme
på en produktionsskole er, og sikrer, at produktionsskolerne ikke går hen og bliver en slags efterfølgende 10. klasse, hvor man så ligesom kan
få tiden til at gå med et eller andet. Det duer ikke. Der skal være et helt klart formål med at gå
på en produktionsskole. I det omfang det sikres
- og det er sådan, vi læser lovforslaget - støtter
vi lovforslaget.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne takke for den overvejende meget
positive tilslutning, der har været til forslaget
om at gennemføre det frie optag og sikre produktionsskolerne en egen skoleidentitet.
Det har for regeringen været magtpåliggende
at sørge for, at det, som er en integreret del af
produktionsskolernes måde at fungere på,
nemlig at den enkelte elev kan komme på skolen på et vilkårligt tidspunkt og få tilrettelagt et
forløb, som kan afsluttes, når eleven er klar til
det, er meget væsentligt at genindføre.
At der bag de uddannelsespolitiske intentioner, der er med hensyn til at sikre produktionsskolerne som en mulighed for dem, der ikke
umiddelbart er klar til en egentlig ordinær ungdomsuddannelse, er nogle overvejelser om,
hvilke finansieringsmæssige konsekvenser det

1924

Fredag den 3. december 1999 (L 101)

må have, er ret indlysende. Med hensyn til den
finansieringsordning, som er foreslået i lovforslaget, vil der naturligvis ske en DUT-kompensation.
Når det er afgørende for os, at lovforslaget
vedtages inden jul, er det, fordi vi mener, at
kvotestyringen har endog ganske skadelige effekter på produktionsskolernes muligheder for
at gennemføre et frit optag i forhold til netop
den enkelte elev, der har brug for produktionsskolerne som en måde at komme videre i ordinær uddannelse på.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen og til, at
vi i den kreds, som er enige om intentionerne
med hensyn til finansieringsomlægningen, kan
finde løsninger, der imødekommer de bekymringer, der har været rejst her fra talerstolen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
126456;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
forebyggelse af selvmordsforsøg og selvmord.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 13/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
126914;title_name;":
Allerførst en tak til SF for endnu en gang at
sætte forebyggelse af selvmord på dagsordenen. I
Jeg har efter aftale med SF konstateret, at
nærværende beslutningsforslag respekterer de
netop indgåede finanslovaftaler og dermed ikke

lægger op til udgiftsforøgelser ud over de i
finansloven indeholdte.
Selvmord er en meget alvorlig hændelse, som
der er mange gode grunde til at beskæftige sig
med. Vi skal huske på, at hvert selvmord ikke
bare dækker over en personlig tragedie, men
også er en dybt ulykkelig situation for de efterladte.
De, der forsøger at tage deres eget liv, ønsker
ofte ikke at dø. De ønsker derimod at komme
væk fra en uudholdelig situation, fra problemer, de ikke kan se en løsning på.
Ofte er der ikke tale om mennesker, som er
mætte af dage.
Derfor er selvmordsforebyggelsen så vigtig.
Vi skal gøre, hvad vi kan for at sikre, at selvmord ikke bliver løsningen for de ulykkelige
mennesker.
Selvmordshyppigheden i Danmark har været,
faldende siden 1980, men det gør ikke problemstillingen mindre vigtig, for tallet er stadig højt
- 817 selvmord i 1997 - og der er mange selvmord blandt unge og midaldrende: Lidt over
halvdelen af de 817 selvmord blev begået af
mennesker under 55 år.
For snart et år siden fremsatte SF dette beslutningsforslag for første gang. Dengang henviste jeg til det forslag til handlingsplan, der
ligger på selvmordsområdet, og til den referencegruppe, som følger handlingsplanen op. I dag
er jeg i den gode situation at kunne sige, at der
er en mængde selvmordsforebyggende initiativer og aktiviteter i gang, også på de punkter,
som trækkes frem i SF's beslutningsforslag. Lad
mig kort nævne nogle af de centrale aktiviteter:
Undervisningsministeriet arbejder i øjeblikket med spørgsmålet om opkvalificering af relevante faggrupper. Det sker ud fra devisen om,
at de forskellige faggrupper har forskellige behov, men at en generel basisviden om selvmordsproblematikken bør indgå i uddannelsen
og efteruddannelsen af alle de faggrupper, der
kommer i berøring med selvmordstruede.
I et samarbejde med Center for Selvmordsforskning har Undervisningsministeriet igangsat et projekt om udvikling af undervisningsmoduler om selvmordsproblematikken. Projektet skal udvikle og afprøve mindst syv typer
undervisningsmoduler rettet mod forskellige
faggrupper.
Ud over de faggrupper, vi normalt tænker på
i denne forbindelse, såsom lærere, pædagoger,
sygeplejersker, læger, socialrådgivere m.v., omfatter projektet også eksempelvis politiet og kri-

Fredag den 3. december 1999 (B 9) '
minalforsorgen. Der er tale om en række pilotprojekter, som det bliver spændende at følge.
Der er for mig ingen tvivl om, at uddannelse
og kompetenceudvikling af de relevante personalegrupper er helt afgørende for en selvmordsforebyggende indsats. Det handler om at
kunne opfange signaler om og at kunne håndtere selvmordsadfærd.
Hvad angår det, der i forslaget kaldes livsmodsundervisning og undervisning i mestring
af eget liv til børn og unge, er Undervisningsministeriet nået endnu længere. Ministeriet har
netop udsendt et større materiale kaldet »Skolens Mobbemappe«. Mobbemappen retter sig
ikke blot mod mobning, men indeholder også
forslag til, hvordan fællesskabet og den enkeltes
livsmod kan styrkes. Der er altså tale om et generelt trivselsfremmende redskab, som har effekter, der rækker ud over det selvmordsforebyggende.
Samtidig er det planen, som det også fremgår
af Folkesundhedsprogrammet, at alle skoler
skal udarbejde kriseberedskabsplaner eller omsorgsplaner. Her skal skolerne tage stilling til,
hvordan man vil handle ved svære livssituationer for elever, forældre eller lærere.
En decideret informations- og holdningskampagne rettet mod befolkningen er ikke
igangsat. Her skal man også være meget påpasselig. Erfaringen viser nemlig, at en stærk fokusering på selvmord i medierne og offentligheden i sig selv indebærer en risiko for at udløse
selvmordsadfærd.
Den informationsindsats, som referencegruppen planlægger, har derfor en snævrere målgruppe, nemlig amter, kommuner, frivillige organisationer samt professionelle og frivillige
nøglepersoner, der arbejder med forebyggelse
af selvmord.
I løbet af de næste par måneder vil der løbe
to informationsinitiativer af stablen. Det drejer
sig om en særlig hjemmeside om selvmordsforebyggelse og et tilbagevendende nyhedsbrev. Indholdet vil bl.a. være formidling af
forskningsresultater, beskrivelse af konkrete
initiativer og udviklingsprojekter, amtslige planer, kurser m.v. Men både hjemmesiden og nyhedsbrevet skal herudover medvirke til at
fremme det tværfaglige og tværsektorielle samarbejde.
Et enkelt punkt i beslutningsforslaget har
været genstand for en særlig debat i medierne,
nemlig spørgsmålet om, hvilke behandlings- og
støttetilbud amterne bør stille til rådighed for

1925

mennesker, der har forsøgt selvmord. Det er
ikke SF's beslutningsforslag, men en undersøgelse foretaget af Livslinjen, der har afstedkommet debatten. På baggrund af en undersøgelse
af praktiserende lægers viden om behandlingstilbud for selvmordstruede har Livslinjen foreslået, at der oprettes selvmordsforebyggende
centre i alle amter.
Jeg vil sige om det forslag, at der kan findes
mange og andre måder at. tilrettelægge indsatsen på. Jeg lægger stor vægt på, at indsatsen
skal tage udgangspunkt i de lokale behov og
forudsætninger, og jeg vil fraråde, at man forsøger at trække en enkelt model ned over samtlige amter.
Forslagsstillerne har da heller ikke lagt op til
nogen bestemt model, men overladt det til amterne selv. Det er jeg helt enig i.
Så må vi i øvrigt ikke overse, at en stor andel
af de mennesker, der forsøger selvmord, har en
psykisk lidelse. De bør, som vi gør det i dag,
henvises til det almindelige psykiatriske behandlingssystem. Spørgsmålet er derfor primært at forbedre behandlingen af og støtten til
de selvmordsforsøgere, der ikke er psykisk syge. Her er der i dag mulighed for at få psykologbehandling med tilskud fra sygesikringen.
I en række amter er der derudover iværksat
andre og udvidede behandlingstilbud for denne
gruppe selvmordsforsøgere. I H:S, Fyns Amt og
Århus Amt er der oprettet specialiserede centre
for selvmordsforebyggelse. I andre amter er der
etableret tilbud om rådgivning i tilknytning til
skadestuen eller som efterfølgende ambulant
behandling.
Disse tilbud er forskellige. Der kan f.eks.
være tale om en enkelt samtale, om flere samtaler eller om henvisning til andre typer af efterbehandling. Efter norsk inspiration kaldes
denne model for behandlingskæder.
I dag har vi ikke et samlet overblik over de
lokale behandlings- og støttetilbud til personer
efter selvmordsforsøg og eventuelt efterladte
efter selvmord. Det er planen, at den såkaldte
referencegruppe vil forsøge at danne sig dette,
bl.a. med henblik på en gensidig inspiration
mellem amterne og kommunerne.
Regeringen vil meget gerne understøtte amterne i udvikling og afprøvning af nye tilgange
til behandling af og støtte til personer, som har
forsøgt selvmord. Regeringen vil derfor i den
kommende tid yde økonomisk støtte til modelprojekter på netop dette felt. Det vil jeg vende
tilbage til om et øjeblik.

1926

Fredag den 3. december 1999 (B 9)

Denne gennemgang af eller status over indsatsen inden for selvmordsområdet viser, at der
er ganske godt gang i tingene, og den viser, at
der er en fin overensstemmelse mellem beslutningsforslaget og regeringens intentioner på
området.
Tilbage står nu spørgsmålet om den økonomiske prioritering af selvmordsforebyggelsen,
og dér kan jeg sige, at i 1999 er der afsat
21h mio. kr. til selvmordsforebyggelsen, og i de
kommende år vil der blive tale om en ganske
væsentlig forøgelse.
Som bekendt har det seneste satspuljeforlig
tilgodeset selvmordsforebyggelsen med
8-9 mio. kr. hvert år i de kommende 4 år. Dertil
kommer de ressourcer, som de involverede i
ministeriet afsætter til formidling og sekretariatsbetjening af referencegruppen. Alt i alt drejer
det sig om lidt over 10 mio. kr. om året de
næste 4 år.
Af satspuljebevillingerne vil der årligt blive
afsat 2 mio. kr. til den frivillige rådgivningslinje, Livslinjen. For regeringen har det været væsentligt at sikre videreførelsen af det værdifulde
arbejde, som Livslinjen udfører. Også inden for
selvmordsforebyggelse er der gode erfaringer
med det frivillige sociale arbejde.
De ekstra ressourcer, som er tilført selvmordsforebyggelsen, forventes i øvrigt fortrinsvis anvendt til initiativer inden for uddannelse
og opkvalificering af personale, vidensformidling m.v. samt til støtte til modelprojekter vedrørende behandlingsmetoder, behandlings- og
støttetilbud og lignende.
For at runde økonomien af i debatten om
selvmordsforebyggelse kan jeg sige, at der har
svævet en del tal i luften. Bl.a. er den danske
indsats blevet sammenlignet med den norske,
hvor man har afsat 40 mio. kr. til opfyldning af
handlingsplanen for forebyggelse af selvmord.
Her vil jeg for god ordens skyld nævne, at de
40 mio. kr. er afsat over en 6-årig periode, så
den årlige bevilling er på et gennemsnit på mellem 6 og 7 mio. kr. Og det sker på baggrund af
en situation med stigende selvmordshyppighed.
Til sidst vil jeg blot nævne, at forebyggelse af
selvmord er en aktivitet, som foregår og bør
foregå på mange planer og mange steder. Vi
ved f.eks., at psykisk syge har en forhøjet risiko
for at begå selvmord. Derfor er forbedringer af
de psykiatriske tilbud også selvmordsforebyggende. Og vi ved, at alkoholmisbrugere udgør
en særlig risikogruppe. Derfor er den alminde-

lige indsats over for alkoholmisbrug også et
væsentligt element i selvmordsforebyggelsen.
På samme måde vil en styrkelse af omsorgen
for og indsatsen over for andre særlige risikogrupper, f.eks. ensomme ældre, som en afledet
effekt også kunne siges at virke selvmordsforebyggende.
Med dette vil jeg gerne bekræfte regeringens
fortsatte engagement i selvmordsforebyggelsen.
Karen J. Klint (S):
Socialdemokratiet sympatiserer med det beslutningsforslag, SF har fremsat, og vi ser gerne en
styrkelse af tiltag, der kan nedsætte antallet af
selvmord. For selv om selvmordstallet er på vej
ned, er der for mange borgere, der vælger denne løsning på en svær situation. Selv om tallet
faktisk er faldet med en tredjedel i de sidste
7 år, er der ingen grund til at forklejne, at det
stadig er et stort problem.
Som ministeren har fortalt, er der godt gang i
regeringens handlingsplan. Den referencegruppe, som har arbejdet med planen, har holdt møder siden marts i år. Den har bl.a. afholdt en
konference for nøglepersoner. En rapport om
gruppens foreløbige aktiviteter er undervejs.
Den vil vise, at der faktisk er flere amter, der er
i gang med lokale strategier og nye, konkrete
tiltag.
Referencegruppen gør en del på informationssiden. Bl.a. er der oprettet en hjemmeside.
Desuden udgives snart et nyhedsbrev netop for
personer, der beskæftiger sig med selvmordsproblematikkerne.
På økonomisiden blev der med satspuljeforliget givet en kraftigt øget bevilling til netop arbejdet med at forebygge selvmord. Et andet
eksempel er socialministerens seneste bevilling
på 100.000 kr. til krisekontakten for selvmordstruede i Horsens, »5 minutter i 12«, der er et
fælles forebyggende projekt med både professionelle behandlere og frivillige støttepersoner.
Vi synes, at det er værd at afvente resultaterne af de mange initiativer, der allerede er i
gang, før vi går videre, så vi kan ikke støtte beslutningsforslaget for nærværende, men tak til
SF, fordi vi endnu en gang får lejlighed til mere
præcist at følge op, hvad der sker.";Carsten Koch
138420;name_party;":
Ifølge WHO's opgørelse er selvmord en af de
hyppigste dødsårsager i verden. Der sker årligt
næsten lige så mange dødsfald ved selvmord
som ved trafikulykker eller næsten lige så man-

Fredag den 3. december 1999 (B 9)
ge som på grund af krig, vold og hiv og aids tilsammen. Det synes jeg er tankevækkende.
Selv om det årlige antal selvmord i Danmark
nu er lavere end nogen sinde i de 75 år, hvor
selvmord er registreret her i landet, ja, så er antallet fortsat højere end i en række af de lande,
vi normalt sammenligner os med. Der blev registreret 814 selvmord i 1997. Hvor mange
mennesker, der forsøger at tage deres eget liv,
vides af gode grunde ikke, men Center for
Selvmordsforskning mener, at antallet må være
op mod ti gange så mange.
Selv om vi kan glæde os over denne statistiske nedgang, så er hvert eneste selvmord og
selvmordsforsøg meningsløst. Der er næppe
noget dødsfald, der virker mere meningsløst på
de efterladte, end når et menneske må tage sit
eget liv.
På denne baggrund kan SF's beslutningsforslag virke som et godt initiativ, men alligevel
kan vi ikke støtte det, og det kan vi ikke, fordi,
som vi jo har hørt ministeren sige, der allerede
er rigtig god gang i forebyggelsen og i initiativerne rundtomkring i landet.
Det er jo først og fremmest amternes og kommunernes ansvar at tage sig af dette problem,
og så gør de private og frivillige organisationer
samtidig et utrolig godt arbejde. Der er oprettet
mange telefonlinjer og rådgivningscentre, der
tilbyder hjælp til selvmordstruede rundtomkring i landet. Samtidig er der blevet sat ekstra
penge af, som vi jo også har hørt ministeren
fortælle, i forbindelse med dette års finanslov beløb, som vi jo fra Venstres side til fulde støtter og har været med til at sætte af.
Samtidig er vi også godt klar over, at der er
behov for en forbedret indsats for ganske specielle grupper, og det er for de psykisk syge,
som jo udgør hovedparten af de selvmordstruede, for unge piger, der tragisk nok vælger at
tage deres eget liv, og så for unge flygtninge og
indvandrere, der ligeledes udgør en stor gruppe af dem, der begår selvmord, eller som forsøger at begå selvmord.
Men samtidig er vi overordnet set nødt til at
stille det meget nærgående spørgsmål, som vi
ikke kommer uden om, når vi taler om selvmord, og det er: Hvordan er det, vi har indrettet
vores samfund, i et af verdens rigeste lande?
Når raske unge mennesker, der jo ellers er så
fulde af liv og, gåpåmod, vælger livet fra, hvad
er det så, der er galt med specielt det danske
samfund?

1927

Og det næste spørgsmål bliver da: Hvad er
det for værdier, vi bygger vort samfund på, når
mennesker kan føle livet så meningsløst, at de
ønsker at komme ud af det?
Denne værdidebat burde vi nok tage, for det
er det grundlæggende. Alt det andet er godt og
fint og rigtigt, og det støtter vi, men grundlaget,
er det i orden?
Som Nietzsche har sagt det: »Den, der ved,
hvorfor han lever, kan næsten tåle et hvilket
som helst hvordan.« Og det er det, det drejer
sig om: at finde ud af, hvorfor vi lever, og finde
ud af, hvad der er ens plads her i livet. Den debat er vigtig at tage, og det synes jeg vi skulle
hjælpe hinanden med.";Tove Fergo
141596;name_party;":
Selvmord og selvmordsforsøg er meget tragiske
og alvorlige ting, ikke alene for den person, der
er ude i en stor personlig krise, hvor alt synes
så sort og den eneste udvej for personen i den
situation er at tage sit eget liv, men i høj grad
også for de pårørende.
Tabet af et familiemedlem, der har begået
selvmord, er nærmest ubærligt, for man vil altid tænke: Hvorfor? Kunne jeg have gjort noget? Og hvis selvmordsforsøget ikke lykkes og
problemerne stadig er der, er der i høj grad
brug for professionel støtte og hjælp til både
den person, der påtænker selvmord, og de pårørende.
Så netop af den grund og på grund af den alvor, der ligger i denne her problemstilling, er vi
i Det Konservative Folkeparti glade for, at SF
rejser debatten med det her beslutningsforslag.
Men for sagens skyld er vi lidt kede af, at SF
ikke har spurgt partierne bredt, om vi ville
være medforslagsstillere, for nu er sagen den, at
vi kan støtte dele af forslaget, men ikke det
hele.
Vi er helt enige i, at alle amter skal sørge for,
at der er opfølgende behandlings- og støttetilbud til mennesker, der har været indlagt efter
selvmordsforsøg. Det må simpelt hen være
grundlæggende som et tilbud fra amterne til de
mennesker, der har været så langt ude, at de
har forsøgt selvmord. Vi synes derfor, det er
meget vigtigt, at amterne begynder at samarbejde meget mere på dette område.
Vi ved, at forskellige amter har forskellige
styrker i forhold til folk, der har forsøgt at begå
selvmord, og specielle styrker til folk, der truer
med at begå selvmord, men der bør ske en meget bedre koordinering og udveksling af den

1928

Fredag den 3. december 1999 (B 9) '

viden og erfaring, man har i de enkelte amter.
Dette bør sundhedsministeren sørge for bliver
sat i værk.
For et stykke tid siden kørte der en historie i
medierne om, at de praktiserende læger ikke
var i stand til at håndtere de mennesker, der
kom i deres konsultationer og fortalte om deres
selvmordstanker. Det blev jeg lidt fortømet
over, for lægerne ved jo godt, hvad de skal stille
op med os, når vi har forstuvet fingeren eller
har fået mavesår eller andre fysiske lidelser, og
lægerne bør være i stand til at kunne tage hånd
om mennesker, der har dystre tanker og vil tage
livet af sig. Derfor bør de efteruddannes, hvilket
bør sættes i værk hurtigst muligt.
Men de skal selvfølgelig også kunne henvise
til relevante behandlere og institutioner, der
kan tage sig af de mennesker, der direkte hen vender sig for at få hjælp, og hvor lægen ikke
kan overse problemet. Derfor skal de amtslige
tilbud være mere synlige, og hvis de ikke allerede findes, skal der etableres nogle enheder,
der kan tage sig af potentielle selvmordere.
Derfor støtter vi også SF's punkt 2 i beslutningsforslaget.
Men når vi så når til punkt 3, så siger folk,
der er inden for systemet, og som jeg har tillid
til, at det hjælper ikke meget, faktisk overhovedet ikke. Jeg synes derfor ikke, at vi skal bruge
ressourcer på at skyde meget bredt, når vi ikke
ved nok om effekten, og jeg mener, at man har
erfaringer med det i andre lande, hvor det har
vist sig, at man netop intet opnåede med den
type indsats.
Punkt 4, der går ud på at iværksætte en offentlig informations- og holdningskampagne, er
jeg også afvisende over for. Jeg ser allerede,
hvordan pjecerne ligger i bunken hos den praktiserende læge sammen med alle de andre pjecer, som ingen af os tager, og vi tager jo slet
ikke den om selvmord, for det er nok lidt pinligt at hive den op af bunken. Jeg tror ikke på
den slags kampagner, og jeg mener, pengene vil
kunne bruges bedre.
De frivillige organisationer er til gengæld
uhyre vigtige. De gør et meget stort stykke arbejde, som jeg her fra Folketingets talerstol meget gerne vil anerkende dem for. Det, at man
kan ringe til nogle helt uvildige en sen nattetime og få luft for sine tanker, tror jeg er uhyre
vigtigt. Så det engagement vil vi i Det Konservative Folkeparti gerne fastholde. Men det er
nu også mit indtryk, at denne indsats allerede

understøttes, og det fik vi også lige bekræftet af
sundhedsministeren for et øjeblik siden.
Så forslaget fra SF er på mange måder fint, og
jeg opfatter det som et oprigtigt ønske om, at nu
skal der ske noget på området, og det støtter vi
selvfølgelig, men vi kan ikke støtte forslaget i
dets nuværende form.";Henriette Kjær
145910;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Birthe
Skaarup, ikke kan være til stede, skal jeg fremlægge Dansk Folkepartis synspunkter.
Når vi ser på, hvor mange mennesker der tager deres eget liv i Danmark - ca. 800 om året,
og ca. 10.000 prøver på dette - er der ingen
tvivl om, at der må laves nogle tiltag til forebyggelse af selvmord og selvmordsforsøg.
Det har da også udmøntet sig i en handlingsplan til forebyggelse fra Sundhedsstyrelsens side, en plan, som vi i Dansk Folkeparti finder
god og brugbar.
Den indeholder både forskning, undervisning og forebyggende arbejde, men også en del
sundhedsplanlægning, som retter sig mod de
sindslidende.
Selvfølgelig mener vi, at en handlingsplan,
der viser, at så mange mennesker begår selvmord eller har planer herom, skal tages alvorligt, og der er da heldigvis også nogle andre,
der seriøst har taget fat på den opgave, for det
er jo faktisk ude i amterne, opgaverne ligger.
Ingen tvivl om, at hvis planen implementeres, må de faggrupper, der skal arbejde med
forebyggelse, have opdateret deres viden.
Med SF-forslaget skitseres der seks punkter,
nemlig amternes opfølgning, faggruppernes
opkvalificering, undervisning i livsmod for
børn og unge, en informations- og holdningskampagne, fastholdelse af de frivillige og private organisationers arbejde og handlingsplanens
iværksættelse over en 5-årig periode.
Dansk Folkeparti er ikke i tvivl om, at det
specialteam, der er oprettet i nogle amter, samt
det, at der politisk fokuseres på og tales om
selvmordsforebyggelse, krise og depression,
gør, at statistikken over selvmord falder.
Det er også bydende nødvendigt, at det frivillige arbejde fastholdes.
Proceduren med at få planen iværksat fra de
tre ministeriers side, nemlig Socialministeriet,
Sundhedsministeriet og Undervisningsministeriet, må vi have nogle klare udmeldinger om.
Ligeledes er det jo ikke en gratis omgang. Det
koster 30-50 mio. kr. Kan man finde de penge i

(242)
Fredag den 3. december 1999 (B 9)
en håndevending? Det foreløbige beløb, som er
afsat, er på 2,4 mio. kr.
Jeg ved ikke rigtig, om der kommer en udmelding om økonomien i dag, men Dansk
Folkeparti ser positivt på sagen og den videre
udvalgsbehandling.";Inge Refshauge
148119;name_party;":
Det bedste havde jo været, at det slet ikke havde været nødvendigt at genfremsætte forslaget,
men at vi havde fået opfyldt målene, og at det
ikke længere var nødvendigt med forebyggelse
af selvmord, at det simpelt hen var noget, vi
havde løst.
Men sidst forslaget blev behandlet - det var
så den 26. februar 1999, og dér hed det jo B 86 sagde sundhedsministeren i sin tale:
»Regeringen er nemlig meget optaget af forebyggelse og vil.derfor også, som jeg har annonceret ved flere lejligheder, om 2-3 måneder
fremlægge et sammenhængende og tværgående
program for de næste 10 års forebyggende indsats. Der er et stort behov for en forstærket indsats på det her område. Det er helt rigtigt.
Et af de emner, programmet vil omfatte, er
forebyggelsen af selvmordsforsøg og selvmord
specielt blandt børn og unge.«
I januar måned år 2000 skal Folketinget så
debattere regeringens folkesundhedsprogram,
og dér er der en række gode initiativer, men i
modsætning til f.eks. forebyggelse af det, ministeren kalder for »Killer Number One« - det er
rygning og alkohol - fylder indsatsen til forebyggelse af selvmord ikke så meget, synes jeg,
og det vil jeg understrege er skuffende for CD,
for det lød jo i februar måned, som om det
skulle være et væsentligt indsatsområde.
For ikke at blive mødt med, at jeg ikke har
læst på lektien, vil jeg da gerne understrege,
hvorfor jeg mener, det burde have været trukket op som særligt område og ikke som et område, der er fordelt over det hele. For det nævnes jo på forskellig måde, og uden at selvmord
nødvendigvis bliver nævnt, i punkterne 8.15,
8.18, 9.1, 9.5, 10.7, 11.5, 11.8, 13.7 og 14.10, og
det ville jeg ønske havde været sammentrukket,
sådan at jeg specifikt kunne se, hvad det var,
man ville på området.
Jeg er klar over, at det drejer sig om, at indsatsen skal være tværministeriel og tværfaglig
og på tværs af kommunegrænser og amtsgrænser, men det havde været godt, hvis man havde
fået noget konkret i hånden om, at det er sådan,

1929

vi skal gøre, det er den måde, vi går frem på.
Det har man sådan en lyst til, når man er medlem af Folketinget. Jeg er godt klar over, at det
måske kunne være lidt vanskeligt andre steder.
Jeg mener, det kommer til at tage sin tid, før
man kan opfylde målene i den handlingsplan til
forebyggelse af selvmordsforsøg og selvmord,
som nu kom i august 1998. Men hvis jeg har taget fejl, vil jeg da gerne have, at ministeren
kommer herop på talerstolen og fortæller mig
det og giver mig nogle mere konkrete vurderinger og også fortæller, at indsatsen bliver væsentligt styrket, og på hvilken måde.
Men jeg ved, at i de forhandlinger, der har
været om satspuljen, er der igen i år afsat midler - det har jeg selv medvirket til - til forlængelse af Livslinjen og til en styrket indsats på
området. Det er jo knap 1 mio. kr. i år 2000 og i
overslagsårene, men det er da langtfra nok til at
etablere et sammenhængende net af behandlingsmuligheder landet over.
CD kan som sidste gang godt støtte SF's forslag om forebyggelse på selvmordsområdet. jeg
er glad for, det er fremsat, for det synliggør
problemet og giver anledning til en øget
opmærksomhed.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
151281;name_party;":
Det er nu ikke til fru Yvonne Herløv Andersens
tale, men jeg blev lige oplyst af sundhedsministeren om, at pengene rent faktisk er til rådighed over satspuljen. Så det må sundhedsministeren undskylde: det havde jeg ikke fået med.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
151546;name_party;":
Vi kan ganske vist tale om det under udvalgsbehandlingen, men jeg vil da alligevel lige
spørge fru Yvonne Herløv Andersen, nu fru
Yvonne Herløv Andersen nævner, at det står
spredt i forebyggelsesprogrammet, om ikke fru
Yvonne Herløv Andersen mener, at det i virkeligheden er mennesker med så forskellige problemer, der begår selvmord. Det er jo ikke en
homogen gruppe, så det er vigtigt, at de bliver
placeret forskellige steder, og at problemet bliver løst i forskellige sammenhænge. Det er bare
det, jeg ligesom vil understrege.
Jeg er lidt bekymret for, at det pludselig bliver én type mennesker, og at der er én årsag, og
det er så det, og at de så alle sammen skal
skubbes sammen ét sted.

1930

Fredag den 3. december 1999 (B 9)

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
152331;name_party;":
Dér vil jeg gerne til fru Tove Fergo sige, at det
problematiske ligger jo netop i, at årsagerne
mange gange er så mørklagte for os. Det enkelte
menneskes intentioner, det enkelte menneskes
grunde til at begå selvmord eller forsøge sig
med det, er så forskellige, og derfor er det da
væsentligt, at det går på tværs af alle sektorer,
for det gør intentionerne jo også.
Men jeg ville jo godt have haft, at det havde
stået lige så tydeligt og lige så godt understreget som de dér forskellige folkesygdomme, der
kommer af livsstil og livsvaner.";Yvonne Herløv Andersen
152901;name_party;":
I Det Radikale Venstre synes vi, det er vigtigt,
at indsatsen over for selvmord og selvmordsforsøg kommer på dagsordenen. Så tak til SF
for at fremsætte beslutningsforslaget!
At mennesker bliver så trætte af livet, at de
vælger at begå selvmord, er yderst tragisk, og
det skal vi se på med stor alvor.
Selvmordsstatistikken viser en nedadgående
udvikling siden 1980, hvilket selvfølgelig er positivt. Det må bl.a. skyldes en ændring i de metoder, der anvendes til forebyggelse af selvmord. Men der er naturligvis stadig væk behov
for en indsats for at forebygge. Ét selvmord er
et selvmord for meget.
Derfor er det vigtigt med forebyggelse, og
derfor bakker vi fra radikal side op bag den
indsats, der allerede sker i dag.
Senest er der med satspuljeforliget afsat
8-9 mio. kr. om året de næste 4 år til en sundhedsforebyggende indsats, og dertil kommer de
midler, som de enkelte ministerier selv allokerer til indsatsen, hvilket er et stort skridt i den
rigtige retning.
Forhåbentlig vil de nye midler være med til
at forøge og forbedre den indsats, der allerede
foregår i dag. Jeg tænker eksempelvis på den
opkvalificering af de faggrupper, der i en faglig
sammenhæng møder det menneske, der overvejer eller allerede har forsøgt at begå selvmord. Jeg tænker også på de initiativer, der sker
for at forhindre mobning på skolerne.
Det er i det hele taget vigtigt at møde de
mennesker, der overvejer selvmord, dér, hvor
de færdes. Frivilligt arbejde og frivillige organisationer spiller selvsagt en utrolig stor og vigtig
rolle i dette arbejde, og derfor er Det Radikale
Venstre positivt stemt over. for tankeme om at
styrke indsatsen imod selvmord ude i amterne.

Langt hen ad vejen er der efter vores mening
god overensstemmelse mellem de initiativer,
der er taget, og de intentioner og forslag, Socialistisk Folkeparti lægger for dagen i beslutningsforslaget. Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget, men Det Radikale venstre bakker de
styrkeinitiativer, der foregår til forebyggelse af
selvmord, op.";Morten Helveg Petersen
154924;name_party;":
Det er et meget positivt forslag, SF her har genfremsat. Det indeholder mange positive elementer i både hensigterne og den måde, de er
tænkt gennemført på.
Vedrørende punkt 1 er erfaringerne fra de få
amter, hvor der foregår et målrettet forebyggelsesarbejde, gode, men antallet af selvmord i
Danmark er fortsat så højt, at det er på tide at
indføre et målrettet forebyggelsesarbejde i alle
amter.
Det lyder selvfølgelig godt, men det er nu
ikke så ligetil. De selvmordstruede er mange
forskellige slags mennesker. Der er stor forskel
på grundene til børns og unges selvmordsforsøg og modne menneskers selvmordsforsøg, og
der er også mange forskellige årsager til selvmordsforsøg i de enkelte aldersgrupper. Det er
derfor ikke unaturligt, at mange amter hidtil
har været meget tilbageholdende med iværksættelse af generel selvmordsforebyggelse. Der
foreligger imidlertid nu så positive resultater
fra de amter, der har forsøgt sig, at det bør danne skole for de øvrige amter.
Vedrørende punkt 2: Når amterne generelt
gennemfører et målrettet selvmordsforebyggende arbejde, må det naturligvis følges op i
uddannelsen og efteruddannelsen af alle relevante personalegrupper. Det er også godt, at
uddannelseskravet ikke afgrænses til bestemte
personalegrupper.
Punkt 3, livsmodsundervisning og undervisning i mestring af eget liv til børn og unge, vil
derimod efter vores mening være meget vanskeligt at gennemføre i offentligt regi. Det er
derfor godt, at der i forslaget også er lagt vægt
på at inddrage frivillige og private organisationer, herunder kristelige organisationer. Det er jo
svært at undervise i mestring af eget liv, hvis
man ikke kan henvise til et formål med det liv
og livsværdier i det hele taget.
Vedrørende punkt 4 er det værdifuldt, hvis
vi kan tage ved lære af den norske offentlige
kampagne til forebyggelse af selvmord. Også
angående denne del af forslaget er det værd at

Fredag den 3. december 1999 (B 9)
overveje, om nogle af midlerne til forebyggelse
ikke med fordel kunne kanaliseres gennem de
frivillige og private organisationer.
Med hensyn til punkt 5 har de frivillige og
private organisationer mulighed for at få kontakt med mange af de mennesker, der falder
igennem det offentlige sikkerhedsnet. Det er
klart, at der også er en del af de mennesker, der
er selvmordstruede, og det selvmordsforebyggende arbejde vil derfor bedst kunne nå disse
mennesker gennem de frivillige og private
sociale organisationer, der arbejder med selvmordsforeby ggelse.
Punkt 6: Det selvmordsforebyggende arbejde,
der er i gang i nogle få amter, har tydeligt vist,
at der er meget at lære. Det er derfor også hensigtsmæssigt at evaluere resultaterne efter en
årrække, og det er også klart, at alle egnede instanser - staten, amterne og kommunerne osv.
og ikke mindst de frivillige organisationer - bør
inddrages.
En stor del af de selvmordstruede er psykisk
syge mennesker, der ikke har fået et relevant
behandlingstilbud i tide eller er blevet udskrevet fra psykiatriske afdelinger uden netværk eller uden nogen til at følge dem op. De er nok de
allermest selvmordstruede, og derfor er jeg
også tilfreds med, at der af satspuljemidlerne er
blevet afsat 8 mio. kr. i 2000 og 9 mio. kr. i de
efterfølgende 3 år til selvmordsforebyggende
arbejde, og at der yderligere er afsat flere hundrede millioner til bedring af forholdene omkring de psykisk syge.
Men det allervigtigste i det selvmordsforebyggende arbejde er dog at give folk noget at
leve for og lyst til at leve i det hele taget, livsværdier og formål med de dage og år, som livet
udgør. Det er igen værdidebatten, vi skal fokusere på, og det skal ske bredt i hele samfundet,
i skoler, uddannelsesinstitutioner, kirker, foreninger og organisationer og på arbejdspladser alle steder, hvor mennesker færdes - for vi må
have snakket om dette spørgsmål: Hvorfor vælger friske unge mennesker med livet foran sig
at afslutte det alt for tidligt?
En tak til SF, som har sat emnet på dagsordenen. Men da der jo allerede er taget fat og
man er gået i gang på området, mener vi måske, at der allerede er taget godt fat på selvmordsforebyggelsen i Danmark, så vi vil se,
hvad der sker under udvalgsarbejdet.

1931";Tove Videbæk
159115;name_party;":
Det er ganske problematisk, at der er borgere,
også børn og unge, som føler, de har så store
problemer, at den eneste løsning på problemerne er at ty til selvmord eller selvmordsforsøg.
Det er stærkt problematisk, det er noget, der
skal tages ganske alvorligt, og det er et problem, der skal tages hånd om.
Derfor er det glædeligt, at Folketinget ved
flere forskellige lejligheder tager denne debat
op og tager konkrete initiativer til, hvordan
man kan forebygge og forhindre, at der er nogle, som når dertil, at de træffer den ubehagelige
beslutning, at den eneste løsning, der er på deres problem, er et selvmord eller et selvmordsforsøg.
Vi har med tilfredshed noteret os, at man via
satspuljemidlerne har afsat penge til, at der nu
skal gøres en ekstraordinær indsats. Og vi er
meget glade for og meget tilfredse med, at der
f.eks. findes frivillig, privat telefonrådgivning,
som børn og unge kan ringe til, og hvor de kan
få snakket tingene igennem og få anvist en række andre løsninger på deres problemer end lige
netop at begå selvmord.
Når vi ser på forslaget fra SF, som jo har været behandlet før, har vi fortsat i Frihed 2000
den opfattelse, at de fleste af punkterne er gode
nok.
Vi er helt enige i, at det opfølgende behandlings- og støttetilbud er vigtigt og altafgørende,
men vi havde gerne set, at man havde udvidet
punkt 1 og sagt, at der bør være en bedre akutmodtagelse på de psykiatriske skadestuer, således at de, der kommer på disse tanker, hurtigt
og nemt kan søge hjælp og professionel rådgivning dér, hvor det skal gøres.
Vi havde også gerne set, at man i højere grad
tager børn og unge alvorligt inden for systemerne og ikke negligerer det, når børn og unge
kommer og fortæller, at de har gjort sig disse
tanker. Det sker desværre nogle gange. Så en
opkvalificering - og det er det, der kommer i
punkt 2 - af relevante faggrupper vil øge deres
professionelle kompetence, specielt på det område.
Vi er også meget enige med forslagsstillerne
i, at den store indsats, som de frivillige og private organisationer yder, skal fastholdes, og vi
er også meget enige i, at der skal foregå et samarbejde mellem det statslige, det amtskommunale og det kommunale niveau og den frivillige
sociale sektor. Hver for sig kan de gøre meget,

1932

Fredag den 3. december 1999 (B 9)

men tilsammen og koordinerende kan de gøre
meget mere.
Til gengæld er vi ikke så glade for punkterne
3 og 4. At der skal tilbydes livsmodsundervisning og undervisning i mestring af eget liv til
børn og unge finder vi er stærkt problematisk.
Vi ved jo, at det at træffe en beslutning om at
begå selvmord er noget af det sidste, vi mennesker overhovedet overvejer, fordi det ligger så
dybt i os, at vi ønsker at holde fast i vort liv, og
sådan skal det heldigvis være. Men vi ved også,
at for dem, der har gjort sig tanken én gang, har
tanken meget nemt ved at komme tilbage, når
der en anden gang opstår problemer. Og hvis vi
så med denne livsmodsundervisning laver en
undervisning i, hvad selvmord er, hvorfor der
er nogle, der begår selvmord, og hvordan man
kan undgå at begå selvmord osv., starter vi en
række tanker hos børn og unge, som måske aldrig nogen sinde har overvejet bare at komme i
nærheden af noget, der minder om selvmord.
Men vi starter altså en række tanker, og det er
problematisk, for den dag, hvor personen er i
en meget svær situation, kan han eller hun godt
huske den undervisning: Nåh ja, der er jo noget
med, at der er nogle, der vælger en løsning,
som hedder selvmord. Så det er problematisk,
og derfor skal vi lade være med det.
Det samme gælder for den offentlige informations- og holdningskampagne. Den skal vi
heller ikke starte på. Jeg tror faktisk, at langt de
fleste mennesker godt ved, hvordan de skal forholde sig til det her, så derfor er der ingen
grund til, at vi gør det. Det, der er behov for, er,
at akutmodtagelserne bliver bedre gearet til at
tage imod, at den opfølgende behandling bliver
bedre, og at vi sikrer, at de frivillige sociale
hjælpeforanstaltninger kan fortsætte deres arbejde, og jeg kan forstå på ministeren, at i hvert
fald den sidste pind har man taget hånd om.
Så konkluderende må jeg sige, at som SF's
forslag foreligger her, kan vi ikke støtte det.";Tom Behnke
163340;name_party;":
Allerførst tak for de mange pæne ord!
Det er rigtigt, at det er et svært emne, og
nogle, bl.a. fru Tove Fergo og fru Tove
Videbæk, lægger op op til nogle store debatter
om værdier og sådan noget. Det er jeg for så
vidt enig i er en vigtig del af den her debat,
men det er bare lidt svært at håndtere politisk i
form af forslag og den slags. Det er jo i virkeligheden historien om et rigt samfund, der for
nogle er uhyggelig koldt, og det synes jeg

bestemt er en meget lang og grundig og
spændende debat værd.
Jeg skal sige til sundhedsministeren, at vi bestemt vedstår de aftaler, vi har lavet om satspuljen. Vi ikke alene gør det, vi gør det oven i
købet ikke engang skamfuldt. Vi er meget glade
for dem, specielt på dette område.
Man kan vel sige, at der er tre dele af det
satspuljeforlig, vi har indgået, der specielt har
betydning for området her. Den ene er, at vi har
afsat 8 mio. kr. i år 2000 og 9 mio. kr. i hvert af
de efterfølgende 3 år, altså i alt 35 mio. kr. til en
bedre indsats specifikt rettet mod dette område
og til støtte for Livslinjen.
Derudover er der to områder, som vist også
blev nævnt undervejs, og som har meget stor
betydning. Det ene er, at vi over de næste 3 år
bruger 750 mio. kr. til en forbedret indsats inden for psykiatrien. Det er jo et kerneområde
med hensyn til selvmord, så det er også en beslutning, der selvstændigt har stor betydning
for det, vi diskuterer.
Det sidste område, jeg vil nævne, er hjælpen
til de hjemløse, hvor der i alt gives 240 mio. kr.,
hvis man lægger det hele sammen, i de næste
4 år til en bedre indsats for hjemløse. Det tror
jeg også vil have betydning her.
Jeg er enig i ministerens bemærkninger om
det glædelige i faldet i selvmordstallene, men
også i den konstatering, at tallene på trods af
det glædelige fald stadig er uhyggelig høje, og
det er derfor, vi insisterer en lille smule på denne debat.
Vi har ikke for vane at genfremsætte forslag,
der er stemt ned, i SF, for det synes jeg nogle
gange godt kan være en uskik og en unødig
trætte. Men jeg tror, vi her er på et sted, hvor vi
er nødt til at insistere på, at denne debat skal
føres til ende, og når man så kan konstatere, at
summen af tiltag i hvert fald har den konsekvens, at anstrengelserne bliver forøget, synes
jeg, det er udmærket.
Ministeren nævnte i sin gennemgang, at der
er en række initiativer i gang. Det er jeg også
enig i, og vi har også noteret os i SF, at der sker
noget på området.
Man kan jo sige, at billedet er meget forskelligt, og vi har ikke insisteret på en bestemt model, en bestemt måde at organisere det på. Det
afgørende for os har været, at der er initiativer i
gang alle steder, men ikke at låse sig fast på en
bestemt model. Det tror jeg vil være uklogt af
Folketinget at gøre.

Fredag den 3. december 1999 (B 9)
Man kan sige, at det er meget forskelligt,
hvad der er sket de enkelte steder. Det betyder,
at der er amter, der er kommet meget langt,
men det betyder også, at der er amter, der ikke
er startet endnu, og her vil jeg godt benytte lejligheden til at udtrykke utålmodighed. Hvis vi
ikke skal blive ved med at trætte Folketinget
med denne diskussion, forventer vi i hvert fald
fra SF's side, at de sidste amter også kommer
med - ikke med en bestemt model, men med en
model, der sikrer, at der bliver gjort noget for
de selvmordstruede.
Det blev nævnt undervejs af en af ordførerne,
at det er nødvendigt at kigge på frontpersonalet
i denne situation. Der har i pressen været en
debat, som vi også har fulgt, om de praktiserende lægers og sundhedspersonalets holdning, og
sundhedsministeren nævnte en række grupper,
hvor der skal foretages en uddannelsesmæssig
indsats. Nogle steder er den allerede i gang, og
det vil vi godt kvittere for, og vi synes også, det
er afgørende, at den bliver rettet mod det centrale personale, nemlig de praktiserende læger
og det sundhedspersonale, der vel har den centrale rolle i denne indsats.
Vi ved ret meget om selvmord, og det får mig
til at sige, at en af farerne i den politiske debat
nogle gange er, at hvis man ikke kan klare det
hele, risikerer man at ende i afmægtighed, og så
kan man ikke tage fat nogen steder. Sådan er situationen ikke her.
Vi ved meget præcist, at mennesker, der har
forsøgt selvmord, vender tilbage med langt,
langt, langt større hyppighed. Vi ved, at sinds-""
lidende er i faregruppen, vi ved, at ensomme
ældre er i faregruppen, vi kan se en uhyggelig
stigning i antallet af unge, specielt unge piger,
der forsøger selvmord, og vi ved, at flygtninge/indvandrergruppen eller de dele af den, som
har været utrolig barske ting igennem og ikke
altid bliver modtaget nænsomt i det samfund,
de kommer til, er en risikogruppe.
Efter mit kendskab er Grønlands befolkning
også en målgruppe, og her vil jeg sige med
hensyn til kampagner, at hvis jeg er rigtigt informeret, har den kampagne, man har lavet på
Grønland, faktisk haft en meget stor virkning.
Men det er jo noget af det, vi kan arbejde videre
med under udvalgsarbejdet.
Jeg vil i øvrigt sige tak til sundhedsministeren for en, synes jeg, imødekommende tale. Det
samme gælder den socialdemokratiske ordfører, fru Karen J. Klint, som jeg også vil takke for
et meget imødekommende afslag. Jeg opfattede,

1933

at der var megen god vilje til at gøre de her
ting, og det synes jeg er fint.
Fru Tove Fergo var enig i intentionerne, men
mente, at der er rigtig god gang i tingene, og
det er også rigtigt. Der er gang i dem, men vi er
ikke ved vejs ende, og jeg synes, vi skal passe
på - det tror jeg nu heller ikke lå i fru Tove
Fergos indlæg - at vi ikke så at sige hviler i en
situation, hvor vi ikke er færdige endnu.
Fru Henriette Kjær kunne støtte store dele af
forslaget, men ikke det hele, og ærgrede sig
over, at vi ikke havde fået snakket sammen, og
det vil jeg godt kvittere for. Men det går jo nogle gange lidt stærkt her i huset. Det, der specielt
var fru Henriette Kjærs problem, var punkterne
3 og 4 i beslutningsforslaget, der vedrører livsmodsundervisning og en informations- og
oplysningskampagne.
Det er ikke afgørende for os, at lige præcis de
to ting er med, vil jeg godt sige, og derfor ser
jeg frem til et udvalgsarbejde, hvor vi kan finde
sammen om det, vi kan blive enige om, og hvor
vi eksempelvis kan få udbygget den del af forslaget, der vedrører en informations- og oplysningskampagne. Og det kunne være spændende at høre lidt mere om de grønlandske forsøg,
for hvis det faktisk er sådan, at grønlænderne
har lavet nogle gode forsøg, synes jeg, det ville
være spændende at kigge på dem under udvalgsarbejdet. Men det er ikke afgørende for os,
at det kommer igennem,
Også tak til fru Inge Refshauge, der sagde, at
handlingsplanen er god. Det er jeg enig i, og jeg
synes, opgaven har været at sikre, at de gode
intentioner, der lå i handlingsplanen, også blev
virkeliggjort. Tak for støtten!
Det samme skal jeg sige til fru Yvonne
Herløv Andersen, som sammen med støtten
også udtrykte utålmodighed. Jeg tror, det er
vigtigt at blive ved med at udtrykke utålmodighed, så dette område ikke bliver glemt.
Jeg vil også sige tak for støtten til hr. Morten
Helveg Petersen, fru Tove Videbæk og hr. Tom
Behnke, der havde det samme forbehold som
De Konservative vedrørende punkterne 3 og 4.
Jeg vil runde af med at sige, at vi meget bevidst har undgået at lægge os fast på en meget
stram model, for det tror jeg ikke man skal. Til
gengæld vil jeg godt sige, at vi fortsætter - ikke
nødvendigvis i form af beslutningsforslag, men
vi fortsætter denne debat, indtil tingene er bragt
så langt mod vejs ende, at der i ethvert amt er et
tilbud af en kvalitet, der gør, at mennesker kan
få den hjælp, som er så vigtig, på det rigtige

1934

Fredag den 3. december 1999 (B 9)

tidspunkt. Men vi vil ikke låse os fast på en bestemt model.
Alt i alt: Tak for debatten! Jeg synes, at vi, siden vi sidst diskuterede det her, er kommet
ganske meget længere. Vi er ikke kommet til
vejs ende, og det kommer vi måske aldrig, men
jeg tror, at det, at vi tager denne svære debat
nogle gange, kan være med til at sikre, at vi
kommer et stykke videre.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
171411;name_party;":
Det er blot for ganske kort at sige, at i Venstre
er vi selvfølgelig også interesserede i at fortsætte debatten i udvalget. Mit indlæg skulle ikke
forstås sådan, at vi ikke vil det. Jeg er helt bevidst om, at det ikke hjælper at sidde og nikke
nede fra pladsen, så jeg vil gerne have, at det
også skal lyde her fra talerstolen, at der er tilslutning til, at vi fortsætter arbejdet i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tove Fergo
171944;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
BIO:
Forslag til folketingsbeslutning om lægeligt
ordineret heroin til særlig hårdt belastede
narkomaner.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 13/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
172430;title_name;":
For godt 9 måneder siden havde vi her i Folketingssalen en grundig indledende debat om det

beslutningsforslag, som nu i uændret skikkelse
igen ligger på Folketingets bord. Jeg gav ved
den lejlighed udtryk for de mange ubesvarede
spørgsmål og alvorlige betænkeligheder, regeringen havde ved dette forslag, og de er ikke
blevet mindre i den forløbne tid. Regeringen er
blevet bestyrket i sin skepsis over for at introducere heroinordination til narkomaner i Danmark og kan ikke tilslutte sig beslutningsforslaget.
Ved vores debat i det tidlige forår efterlyste
man fra flere sider rapporten fra det ekspertpanel, som Verdenssundhedsorganitionen, WHO,
havde nedsat med henblik på en ekstern og
uafhængig evaluering af det schweiziske heroinforsøg. Også regeringen ønskede at se denne
evaluering, inden den lagde sig endeligt fast på
en holdning til heroinordination, og derfor kan
der nok ved denne lejlighed være grund til at
gå lidt nærmere ind på, hvad WHO-eksperterne nåede frem til.
Evalueringen støtter schweizernes egen konklusion om, at det er medicinsk muligt at gennemføre et intravenøst behandlingsprogram
med heroin under strengt kontrollerede forhold, hvor stoffet bliver indtaget et fast sted på
en klinisk sikker, ansvarlig og for samfundet
acceptabel måde. Eksperterne har også bemærket, at deltagerne i forsøget selv har rapporteret
om en forbedret helbredstilstand, boligsituation, beskæftigelsesevne og social funktionsevne samt faldende kriminalitet og mindre ulovlig
brug af heroin. Men ekspertpanelet finder ikke,
at de schweiziske forsøg har godtgjort, om forbedringerne havde sammenhæng med heroinordinationen i sig selv, eller om de snarere skal
ses som et resultat af andre faktorer, herunder
den psykosociale støtte, selve injektionen som
indtagelsesmåde, det højt kvalificerede forsøgspersonale og offentlighedens store interesse.
Eksperterne konkluderer, at forsøget ikke har
ført til overbevisende dokumentation for, at heroinordination generelt giver bedre resultater
end metadonbehandling, selv efter vedvarende
forgæves brug af metadon, og at der er grund
til fortsat skepsis vedrørende fordelene ved at
anvende et korttidsvirkende, opiatlignende stof
som heroin.
WHO-eksperternes konklusioner ligger meget tæt op ad de vurderinger, som regeringen
forinden havde indhentet fra danske eksperter
på såvel det medicinske som det social- og
samfundsvidenskabelige område.
i

Fredag den 3. december 1999 (B 10)
Eksperternes tilkendegivelse af, at der er behov for yderligere forsknings- og forsøgsvirksomhed, før det objektivt vil være muligt at
fastslå forskellene mellem de forskellige opiaters effekt, er af tilhængere af heroinforsøg blevet udlagt som en direkte anbefaling af flere
heroinforsøg.
Den misforståelse kan jeg i hvert fald aflive.
WHO har i utvetydige vendinger bekræftet, at
der ikke er tale om nogen anbefaling, men alene
om en neutral tilkendegivelse af, at de schweiziske forsøg ikke giver nogen videnskabelig dokumentation, og at man derfor, hvis man ønsker en holdbar undersøgelse, nødvendigvis må
gennemføre yderligere forsøg. Man kan også
sige det på en anden måde, nemlig at budskabet er: Ingen behandling uden flere forsøg.
Med hensyn til videnskabeligheden har der
fra flere sider været sat spørgsmålstegn ved,
hvorfor det egentlig er så vigtigt, for noget virkede jo åbenbart, som det siges. Men nu er der
altså lige det, at videnskabelig dokumentation
faktisk var det, som schweizerne også selv søgte, men som deres forsøg ikke formåede at give
noget svar på.
I øvrigt finder regeringen det absolut ikke
uden betydning, om vi i Danmark skal til at introducere en behandling af afhængige mennesker med lige netop det stof, de er afhængige af,
hvis realiteten er den, at det slet ikke er dette
stof i sig selv, der er afgørende.
Som alternativ til heroinordinationen vil regeringen umiddelbart tage to nye forsøgsinitiativer inden for en særlig bevilling på i alt 50
mio. kr.
Der vil i socialministerens regi blive iværksat
et 3-årigt forsøg med intensiveret psykosocial
behandling af stofmisbrugere i metadonbehandling med henblik på skadesreduktion i relation til dødelighed, sygelighed, manglende
social integration og følgekriminalitet. Forsøget
vil kunne indgå som et værdifuldt bidrag til afklaringen af, om det er den psykosociale indsats, der er udslaggivende.
Det skal også ses i lyset af, at man i Holland
har iværksat et videnskabeligt forsøg, hvor man
ordinerer heroin til stofmisbrugere, der samtidig er i metadonbehandling, men ikke har fungeret tilfredsstillende i denne behandling. I dette forsøg indgår der ikke nogen øget psykosocial indsats, så på den måde kommer det danske og det hollandske forsøg til at supplere
hinanden.

1935

Herudover vil regeringen også som noget nyt
iværksætte et ligeledes 3-årigt forsøg med en
særlig skadestuefunktion på Vesterbro for narkomaner. Sigtet er at bidrage til at forbedre
sundhedstilstanden og reducere skadevirkningerne af misbruget for de socialt marginaliserede og mest elendigt stillede. De lægelige og sygeplejemæssige opgaver vil frem for alt være
behandling af sår og bylder, bl.a. efter fejlfix.
På infektionssiden skal der arbejdes med
vaccinationer og tidlig opsporing af hepatitis,
hiv og andre seksuelt overførte sygdomme.
Hensigten skal være at oplære stofmisbrugerne
i en bedre hygiejne ved injektion af rusmidler til
forebyggelse af spredning af infektioner. En
gruppe, der vil blive særlig højt prioriteret, er
de hiv-positive narkoprostituerede. Og psykotiske stofmisbrugere skal tilbydes medicinsk
behandling og søges motiveret for kontakt til de
psykiatriske afdelinger.
Det er tanken, at skadestuen skal have et tæt
samarbejde med de københavnske hospitalsafdelinger og med lægeambulançen, som i årets
løb yder behandling til adskillige stofmisbrugere i overdosistilfælde.
De lægelige og sygeplejemæssige funktioner
skal suppleres med en social rådgiverfunktion,
som bl.a. skal formidle kontakt til den kommune og det amt, hvor stofmisbrugeren hører til.
Og skadestuens personale skal have et ønske
om at forstå stofmisbrugerens adfærd og situation, så der kan skabes en atmosfære af respekt
og omsorg for patienterne. Gennem et tillidsforhold til stofmisbrugerne skal man støtte og motivere den enkelte til at ophøre med sit misbrug.
Afslutningsvis vil jeg, som jeg også ved tidligere lejligheder har fremhævet, gerne give udtryk for, at regeringen ikke er i tvivl om de
gode intentioner hos forslagsstillerne og dem,
der støtter forslaget: det skal der ikke herske
tvivl om. Men vi må samtidig erkende, at vi har
at gøre med et lille hjørne af den samlede
narkotikaproblemstilling.
Regeringen kan som nævnt ikke støtte beslutningsforslaget, men ser under alle omstændigheder frem til at få taget stilling til heroinordination, som i efterhånden meget lang tid har
fået lov til at fylde ganske meget i den samlede
narkotikapolitiske debat.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
179346;name_party;":
Jeg er enig i, at vi, som sundhedsministeren
sagde, har at gørte med et lille hjørne - forstået

1936

Fredag den 3. december 1999 (B 10)

på den måde, at jeg ikke tror, nogen vil sige, at
dette element er hovedelementet i narkobehandlingen. Det vil jeg i hvert fald ikke sige.
Men modsat er det jo ikke et lille problem. Hvis
man ikke fokuserer på problemet kvantitativt,
men kvalitativt, og spørger, hvad det er for
mennesker, der betaler de allerstørste priser for
at have haft et liv som stofmisbrugere, er det
det største problem.
Det, som jeg måske ikke helt forstod i sundhedsministerens indlæg, var tolkningen eller
afrapporteringen af WHO-forsøget. Sundhedsministerens hovedanke mod forsøget var, at
man ikke kan sige med klarhed, om det, at de
schweiziske narkomaner notorisk fik det bedre
- det tror jeg også sundhedsministeren medgav
- skyldtes heroinen eller de psykosociale forhold, og inden man havde afprøvet det videnskabeligt med en kontrolgruppe, var man ikke i
stand til at sige noget sikkert.
Hvordan kan man med den argumentation
sige noget som helst sikkert om den danske metadonbehandling? Har man nogen sinde stillet
de samme videnskabelige krav om en kontrolgruppe? Svaret er mig bekendt nej.";Villy Søvndal
180601;title_name;":
Det kan man godt skematisk sige, men vi må
omvendt sige, at noget af det, som jeg nævnte,
netop.er disse forsøg, som i høj grad har til formål at afsløre eller i hvert fald belyse, hvor meget en psykosocial indsats rent faktisk kan bidrage med. Jeg synes under alle omstændigheder, at det er noget, som kan blive belyst, og de
forsøg vil i hvert fald bidrage til, at vi kommer
længere, end vi er i dag.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
181039;name_party;":
Jeg har også et spørgsmål til ministeren. Det er
vedrørende forsøget med den psykosociale indsats, den del af det schweiziske forsøg, som
ikke bygger på heroinen, og som regeringen nu
vil lave forsøg med her i Danmark.
Det undrer mig lidt, for vores metadonunderstøttede behandling i Danmark, altså også
en medicinsk behandling med et afhængig hedsskabende stof, som har en masse bivirkninger, har jo hele tiden været kombineret med
sociale tilbud i langt de fleste amter og specielt
her i Københavns Kommune, og det ser ud til,
at det ikke har virket over for- den allerallerdårligste gruppe, som er syge samtidig. Så hvordan

kan ministeren have håb om, at det skal hjælpe,
det, der i årevis ikke har hjulpet?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
181790;name_party;":
Jeg vil godt takke sundhedsministeren for den
redelighed, at han erkender, at man hermed
stiller nogle krav til det her forsøg, der aldrig
har været stillet før, altså at man så at sige til situationen opfinder en ny type argument, der
ikke eksisterede, da man foretog andre typer
behandlinger, der ikke er mindre nænsomme,
om man så må sige, over for de mennesker, der
bliver udsat for dem. Jeg tænker på metadon.
Så vil jeg sige om den psykosociale indsats,
som er ministerens hovedargument, at den støtter vi. Vi har fra starten været med til at drive
på for at øge de satsmidler, der gjorde, at vi fik
340 mio. kr. over 3 år afsat til det. Vi har også
været med til at afsætte dem i denne her omgang: det er ikke der, vi skiller.
Det, vi skiller på, er: Når man har gjort alt,
hvad man kan med behandling og med psykosocial indsats, og man så konstaterer - ligesom
man i øvrigt konstaterer i Hamborg, ligesom
man konstaterer i Zürich i Schweiz, ligesom
man konstaterer p.t. i Holland - at der stadig
væk er en gruppe, man ikke når, og når man
ved, at Danmark har nogle dødstal, der formentlig er de højeste, i hvert fald de næsthøjeste, i hele Europa, så kan jeg ikke forstå, at man
ikke er villig til at sænke de ideologiske paroler
bare så meget, at man er i stand til at tilbyde de
mennesker en hjælp, der kunne betyde, at man
kunne ændre på de forfærdelige dødstal, vi har
i Danmark.";Villy Søvndal
183217;title_name;":
Først til fru Tove Fergo: Jeg har talt med ganske, ganske mange eksperter på området, og
noget af det, jeg har lagt mærke til selv hos
eksperter, der er tilhængere af at lave heroinforsøg - for de er der jo - har der været en klar
markering af, at de eksisterende psykosociale
tilbud ikke er tilstrækkelige, og at der er en klar
indikation af, at selv de mest elendigt stillede
stofmisbrugere vil have megen gavn af en mere
kærlig og omsorgsfuld pleje. Derfor mener jeg
også, at det er et relevant forsøg over for de
grupper.
Til hr. Villy Søvndal må jeg sige, at nu har vi
haft metadonbehandling i mange år: det er en
kendsgerning, og derfor kan man sige, det er en
noget akademisk problemstilling at begynde at

(243)
Fredag den 3. december 1999 (B 10)
diskutere det, hvad dét angår. Skal vi også begynde med et nyt stof, kunne man så sige. O.k.,
vi har lavet noget forkert dengang, vi har ikke
lavet et videnskabeligt forsøg dengang. Kan
man deraf slutte, at så behøver vi heller ikke at
gøre særlig meget ud af det med et nyt stof? Det
synes jeg hr. Villy Søvndal mangler at svare på.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
184342;name_party;":
Jeg takker ministeren for den åbenhjertige erkendelse af, at de eksisterende psykosociale behandlingstilbud ikke er tilstrækkelige. Det er jeg
helt enig med ministeren i, og jeg er meget glad
for, at vi nu i fællesskab afsætter flere midler til
narkobehandlingen. Jeg håber meget, at den
ekstra indsats kommer til at gælde og strække
så langt, at den også når de grupper, som ikke
er nået helt så langt ud endnu. Det hjælper jo
ikke, at vi kun laver et meget fint og forkromet
forsøg for de allerallerdårligste, hvis vi så lader
mellemgruppen i stikken, for så vil de blive lige
så dårlige i løbet af kort tid.
Derfor håber jeg meget, at regeringen også er
med til - og jeg kan ikke forestille mig andet at vi i virkeligheden opprioriterer hele indsatsen og får en kvalitetsvurdering af den indsats,
der bliver foretaget i øjeblikket. Og jeg er glad
for, at ministeren og regeringen er klar over, at
det, der foregår i øjeblikket, langtfra er tilstrækkeligt.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
185340;name_party;":
Jeg skal svare sundhedsministeren ved at sige,
at det, jeg egentlig bare prøvede at insistere på,
er, at vi får en ordentlig debat om det her. Jeg
medgiver, at det her er svært, men hvis man
gør de krav, der stilles ét sted, til hovedkrumtappen i en argumentation, forekommer det underligt, hvis man ikke er optaget af de samme
krav et andet sted. Specielt hvis der kommer
nyt til i situationen, forekommer det lidt, som
om det er en argumentation, der måske er opfundet til selve situationen, om man så må sige.
Det, jeg synes er det afgørende, også hvis
man lyttede til sundhedsministerens eget indlæg, da WHO's undersøgelsesresultat blev refereret, er, at der vel heller ikke for sundhedsministeren er skygge af tvivl om, at de her mennesker har fået det bedre.
Efter hukommelsen refererede ministeren, at
de, har fået en bedre sundhedstilstand, de har
fået bedre boligforhold, de er bedre i stand til at

1937

fastholde sociale kontakter, de har et mindre sidemisbrug, og kriminaliteten styrtdykker.
Så kan man føre en for mig at se akademisk
diskussion om videnskabelighed, som vi i øvrigt ikke kræver andre steder - og det gør man
i det land, der har Europas højeste eller næsthøjeste dødstal! Hvem er det så, der er akademisk - undskyld mig - i dén her diskussion,
hvem er det, der fører den akademiske diskussion?";Villy Søvndal
186698;title_name;":
Jeg kan kun sige til hr. Villy Søvndal, at der er
alt for megen stoffiksering i hr. Villy Søvndals
synspunkter. Det er så afgørende for hr. Villy
Søvndal ifølge de tilkendegivelsèr: han kommer
med her, at det er fuldstændig ligegyldigt, om
vi skal gå i gang med at tage et helt nyt stof og
introducere det i den danske narkotikabehandling. Nu har schweizerne jo ligesom ment, at
det kan være det ene eller det andet, lad os da
bare gå i gang med det her.
Min holdning er, at vi skal være særdeles
agtpågivende, før vi begynder at introducere et
nyt stof i den danske narkopolitik. Derfor er jeg
ikke bare sådan parat til at springe ud i det. Jeg
vil have lidt vished for, at det ikke er den psykosociale indsats, der har båret hovedansvaret
for den succes, vi har set i Schweiz, samt de andre faktorer, som er karakteriseret ved ikke at
have noget med stoffet at gøre, men som vi
fuldt ud anerkender som nødvendige og
relevante.
Lad os nu se på det, så vi kan få afklaret det.
Karen J. Klint (S):
Tak til SF, fordi SF igen sætter forsøg i den danske narkobehandling til debat i et beslutningsforslag og ikke i en forespørgselsdebat. Det giver os nemlig mulighed for et seriøst udvalgsarbejde frem for en afgørelse ved en her og
nu-afstemning.
Nogle havde måske foretrukket en direkte
afstemning, fordi de tager udgangspunkt i, at
alt andet er slået fejl. De glemmer alle de narkomaner, der i kraft af god behandling nu lever
et bedre liv.
Mange nævner især tre gode effekter ved heroinbehandling: Det er et rent stof, som er mindre skadeligt, narkomanernes store overdødelighed vil falde, og kriminaliteten vil falde.
Det er ikke kun blandt politikere, der er en
tro på disse resultater. En borgerundersøgelse
viser, at ca. 67 pet. af befolkningen er positive

1938

Fredag den 3. december 1999 (B 10)

over for heroinbehandling. Hele 85 pet. af de
adspurgte forestiller sig positive virkninger,
men 60 pet. forestiller sig også negative virkninger. Blandt de negative følger er der en femtedel der nævner etiske og moralske aspekter,
og knap halvdelen tror på en fastholdelse i
misbrug.
Borgerne er således overvejende positive,
men peger også på relevante ulemper - ulemper, der ikke sådan lige kan fjernes, hvorfor det
kræver indgående drøftelse af, om de negative
konsekvenser alt andet lige overskygger de positive mål.
Vi politikere bør derfor drøfte, om ikke vi
kan nå den bedre behandling ad anden vej, for
vi skal have nedbragt overdødeligheden, vi skal
have forbedret narkomanernes fysiske og sociale levebetingelser, og de skal have støtte til et
liv, der bygger på mindre kriminalitet. Disse
mål er vi enige om, og måske bliver vi også enige om flere veje hertil.
Narkomanerne er ofte boligløse, men henvises desuagtet til ambulant behandling uden
bomulighed. Mange tilbydes metadon, men
ikke altid under en særlig imødekommende
kultur eller i et samvær, hvor de får bare de helt
basale omsorgsbehov dækket. Der kan være
mange restriktioner omkring uddelingen, ja, det
ser næsten ud til at ligne straf, hvis misbrugerne ikke ser sig i stand til at leve op til systemets
regler om forbud mod sidemisbrug og lignede.
Her er klart forhold, der let kan ændres uden
brug af heroin. Det handler mest om at udvikle,
forbedre og forandre og især øge behandlingstilbudene. Mere konkret kan vi drøfte, om metadon også bør gives som injektion.
Hvordan får vi udviklet omsorgsrummelighedsprogrammer og fleksible substitutionsprogrammer, hvor der kan suppleres med medicin såsom morfin og ny medicin til den personkreds, som forsøg med heroin ellers ville
skulle henvende sig til. Anvendelsen af disse
stoffer vil i givet fald kunne ske uden de store
sikkerhedsforhold, der følger med et heroinforsøg. Sådanne ændrede behandlingstilbud vil
være reelle alternativer til et heroinforsøg.
Der skal sikres rent og sikkert værktøj, så
smitte med hepatitis, hiv og aids, stafylokokker
m.m. kan undgås. Det er disse forhold, der slår
narkomanerne ihjel.
De opsøgende gademedarbejdere skal have
bedre betingelser, så de kan mødes med misbrugerne uden stress til følge. Det er ikke rimeligt, at politiet ligger i hælene på kanylebilen, så

de ikke får deres sprøjter på en god måde. Det
er heller ikke rimeligt, at politiet står ved siden
af »Sygepleje på hjul« og uddeler bøder til narkomanerne, fordi deres hunde ikke er forsikrede.
I debatten er der mange, der taler om forebyggelse, og den må vi ikke glemme, men vi
kan altså ikke forebygge baglæns. De misbrugere, der har livstruende følgesygdomme, kan
ikke bruge den debat til noget. Denne gruppe
vil vi også gerne hjælpe, og mange i den socialdemokratiske gruppe vil gerne give dem en
bedre medicinsk behandling, herunder også
heroin.
Socialdemokraterne vil arbejde aktivt i det
kommende udvalgsarbejde, og på grund af sagens etiske og moralske aspekter er gruppen
fritstillet i denne sag.";Carsten Koch
191557;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Jørgen Winther, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans og gruppens
vegne sige følgende:
Der er ingen nemme løsninger på problemet
med narkomaner. Den danske narkotikapolitik
har vist sig ikke at kunne levere de resultater,
man kunne ønske sig. Antallet af misbrugere er
stigende, og en stor del af stofmisbrugerne lever
en ussel tilværelse med helt umenneskelige fysiske og psykiske lidelser til følge.
Nu genfremsætter SF så forslaget om at
iværksætte et behandlingsforsøg rettet mod
særlig hårdt belastede narkomaner.
Umiddelbart virker forslaget som et meget
sympatisk tiltag over for de hårdest ramte stofmisbrugere, som vi endnu ikke har formået at
skabe holdbare behandlingsløsninger til. Men
der melder sig mange ubesvarede spørgsmål til
SF's forslag. SF vil kun give heroin til de særlig
hårdt belastede narkomaner, og et af de områder, som bekymrer Venstre i forbindelse med
SF's forslag, er, at forsøget meget nemt kan
ende som en glidebane.
Hvad er det egentlig, der menes med særlig
hårdt belastede narkomaner? Betyder det, at
man skal være ramt af narkomani i 8 år? Er det
måske, nok med 6 år? Eller skal narkomanerne
lide af andre følgesygdomme?
Hvis nu der konstateres en eller anden form
for positivt resultat over for de hårdest belastede narkomaner, som indgår i forsøget, vil der så
blive slækket yderligere på kravene? Vil man i
stedet for at have lidt af narkomani i f.eks. 8 år
så kun skulle have været narkoman i 6 år eller

Fredag den 3. december 1999 (B 10)
måske kun 4 år. Måske vil det ikke vare længe,
før nogle foreslår, at blot man har været stofmisbruger i en kort årrække, skal man have ret
til fri heroin.
Venstre frygter den form for glidebane og
mangler samtidig en fornuftig forklaring på,
hvordan afgrænsningen af de særlig hårdt belastede narkomaner skal kunne ske på en sikker
og fornuftig måde.
I Venstre mener vi, at behandling og afvænning altid skal være det vigtigste, når vi vil
hjælpe mennesker, der er endt i narkomani. Og
i Venstre er vi alvorligt bange for, at en form for
legalisering, som dette forslag lægger op til, vil
medvirke til, at fokus fjernes fra disse væsentlige områder. Det vil hurtigt kunne blive en
konsekvens af SF's forslag.
Vi føler, at det forslag, vi behandler i dag, er
med til at give køb på det medmenneskelige
ansvar, som narkotikapolitikken skal bygge på.
Vi har en frygt for, at dette forslag kan gå hen
og blive en sovepude. Man vil simpelt hen kunne forestille sig, at narkomaner, som er tæt på at
leve op til kravene om at være særlig hårdt belastede, ikke vil være motiverede for at bryde
med narkomanien, når de er bevidste om, at de
måske kun har et helt eller et halvt år tilbage til
at opnå status som særlig hårdt belastet og dermed få ret til fri heroin.
Men i Venstres gruppe er der også mange
forskellige holdninger til dette forslag. Hovedparten har samme opfattelse, som jeg giver udtryk for her, og vil derfor stemme imod forslaget, men enkelte medlemmer af vores gruppe
har en anden holdning og ønsker derfor at støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
194649;name_party;":
Det, der var Venstres ordførers hovedargument,
var det, der kunne betegnes som en glidebane
her, lige før vinteren sætter ind, nemlig at hvis
man bevæger sig fra jomfruelig jord og ud i det
her, kan man så overhovedet styre det. Dér synes jeg Venstre skal overveje, at vi jo allerede
har forladt den jomfruelige jord. Vi anvender i
dag narkotiske stoffer i smertebehandlingen.
Det ér formentlig også Venstres sundhedsfolk
bekendt. Har det betydet nogen glidebane? Betyder dét, at vi giver morfin til smertelidende
patienter på sygehuse eller til en, der ligger
med en diskusprolaps, at det har bredt sig ud i
alle samfundets kroge? Har Venstre overvejet
dét? Og når det ikke har betydet dét på det an-

1939

det område, hvorfor vil det så betyde det her?
Det er det ene spørgsmål.
Det andet er med hensyn til, at det her skulle
være legalisering af heroin. Det kan jeg slet ikke
få øje på. Altså, det er det gamle skræmmebillede, vi diskuterede for 2 år siden. Jeg er modstander af legalisering af heroin. Det, vi diskuterer, er, om vi skal give det til en lille, hårdt
ramt gruppe. Det er jo en ganske anden diskussion.
Og så det sidste argument. Dér synes jeg det
skal siges til Venstres folketingsgruppe, at det
er ganske forvrøvlet. Forestillingen om, at en
narkoman lever et liv, hvor vedkommende siger, at hvis han bare fortsætter det her liv 1 år
mere, så kvalificerer han sig til et eller andet
forløb, er simpelt hen langt ude i hampen undskyld udtrykket. Det er mennesker, der lever fra dag til dag, måske fra uge til uge. Jeg
kan garantere, at alle, der har mødt en i virkelighedens verden, vil finde, at det er et helt, helt
skævt argument, at man skulle planlægge 1 år
frem i tiden.";Villy Søvndal
196383;title_name;":
I sådan en debat som denne må man gerne sige
»langt ude i hampen«, men man må ikke overskride sin taletid.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
196530;name_party;":
Nu er det bare sådan, at Hampen er en meget
charmerende lille by ovre på Vejlekanten, så det
er ikke nogen skam.
Og med hensyn til glidebanen og sundhedsbehandlingen: Det, der netop sker i sundhedsbehandlingen, er, at dér går man ind og foretager en behandling af en sygdom, et symptom,
og man forsøger at rette op på noget, samtidig
med at man løser problemet. Jeg tror personligt
på, at narkomani skal kigges på som en sygdom, som man går ind og behandler, ikke ved
at give det, der er årsag til sygdommen, nemlig
narkotika, men ved at løse sygdomsproblemet
gennem behandling og sørge for, at folk kommer ud af deres stofmisbrug.
Jeg er personligt bekymret for det her forslag.
Nu skal jeg ikke gøre mig klog på Venstres
sundhedsordfører generelt, men han bruger
den blåstempling, der også ligger i det, nemlig
at nu går vi ud og siger, at en del af det offentlige altså accepterer heroin som noget, vi uddeler til folk, der er syge, til folk, der er narkomaner. Vi går ud og siger: Det her stof er altså ikke

1940

Fredag den 3. december 1999 (B 10)

mere skadeligt, end at vi uddeler det til folk. Vi
føler i Venstre, at det, der er fremtiden i narkotikabehandlingen, er en øget behandlingsindsats og ikke i nogen grad en legalisering af
heroin.";Kristian Jensen
197802;name_party;":
Som det tidligere er blevet sagt, er det jo ikke
første gang, vi i Folketingssalen har behandlet
det her beslutningsforslag om lægeordineret
heroin.
Det Konservative Folkeparti har ikke skiftet
holdning i sagen. Vi mener fortsat, at det er at
gå helt den forkerte vej. Og jeg vil sige, at jeg
var meget glad for den tale, som sundhedsministeren holdt, for det var jo faktisk det, vi ventede på, da vi behandlede forslaget i februar
måned, hvor sundhedsministeren endnu ikke
havde gjort sin stilling op. Men jeg må sige, at
jeg kan tilslutte mig det, der er sagt.
Vi mener, at forslaget rejser en række etiske,
menneskelige og praktiske problemer, og endelig, at det ikke løser narkomanernes problemer
og det ikke er vejen til en stoffri tilværelse.
Problemerne er med mine øjne mange: Vil
det være rigtigt at behandle narkomanen med
et stof, som er årsagen til selve det forfærdelige
liv, som narkomanen lever? Skal staten nu til at
være pusher? Hvordan skal vi kunne forsvare
vores forbudspolitik, hvad angår euforiserende
stoffer, hvis de legalt gives til nogle, men er forbudt for andre? Er det ikke et forkert signal at
sende til unge mennesker, men også mennesker, der har været narkomaner et stykke tid?
Vil de, der er narkomaner nu og måske kun har
været det et par år, bestræbe sig på at komme
ud af misbruget, hvis der er udsigt til, at ordningen er inden for rækkevidde?
Det er åbne spørgsmål og nogle af de problemer, som jeg mener SF's forslag rejser, hvis man
gennemfører ordningen.
Beslutningsforslaget, som det fremstår, er
alene rettet mod et forsøg for de mest belastede
narkomaner, og når vi ser de ynkelige skæbner,
kan vi også godt forstå - og vi ved jo også godt,
at SF's forslag er velment - at man ønsker at
give dem et bedre liv. Det ønsker vi alle. Vi mener bare ikke, det er denne her måde, man skal
gøre det på.
Vi mener ikke, at det er rigtigt, at nogle kan
have et ordentligt og et godt liv på varig heroin,
selv om løsningen måske kunne virke oplagt for
den lille gruppe, som SF omtaler i forslaget.
Men jeg spørger så hr. Villy Søvndal: Hvordan

har man tænkt sig at den gruppe skal afgrænses? Hvordan sikrer man, at ikke flere og flere
søger ind i gruppen? Jeg tror nemlig ikke på
noget midlertidigt forsøg. Kommer forsøget,
slipper vi ikke af med ordningen igen, og det
vil uafvendeligt på sigt medføre, at en større og
større gruppe kommer ind i ordningen.
I beslutningsforslaget taler man om en lille
gruppe, men jeg vil sige, at hvis man taler om
den gruppe, som det f.eks. drejer sig om i
Schweiz, må vi jo se i øjnene, at så bliver det jo
en ganske betydelig gruppe, der kommer ind
under ordningen, og det kan vi under ingen
omstændigheder acceptere.
Jeg synes, at man skal drage nytte af erfaringerne fra den metadonbehandling, som nu har
fundet sted i Danmark i over 20 år, og den kan
jo ikke siges at være nogen ubetinget succes.
Dengang var det jo heller ikke hensigten, at en
så stor andel af narkomanerne skulle være på
permanent metadon, men sådan er det gået.
De rosende ord om det schweiziske forsøg
har jeg ikke meget tilovers for. Man kan nemlig
faktisk drage de konklusioner, som man vil. Da
vi sidst behandlede forslaget, i februar, skulle vi
afvente WHO's rapport om forsøget, og som
sagt er jeg glad for, at sundhedsministeren har
gjort sin stilling op og ikke anbefaler forsøget,
for der er intet konkret, der peger på, at det er
heroinen, der hjælper, frem for den psykosociale indsats.
Partierne bag satspuljen har nu i en årrække,
snart i 6 år, opprioriteret indsatsen over for narkomanerne, og det har vi varmt støttet. Sidste
år blev indsatsen med hensyn til efterbehandling styrket, og i år er der også afsat midler,
som sundhedsministeren var inde på, til de
mest belastede narkomaner med mulighed for
at give dem en ordentlig psykosocial indsats.
Lad os dog prøve med det!
I Det Konservative Folkeparti står gruppen
sammen om den holdning, som jeg her har tilkendegivet. Vi ønsker ikke noget forsøg. Vi mener, at det er at give op over for problemerne i
vores narkopolitik, men også med hensyn til
den enkelte narkoman. Det gælder om at fastholde den kurs, vi hidtil har ført i den danske
narkopolitik, og det er forbudspolitikken. Vi afviser derfor blankt SF's beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
202085;name_party;":
Fru Gitte Seeberg nævner, at forslaget rejser etiske problemer. Det er jeg meget enig i, men det

Fredag den 3. december 1999 (B 10)
synes jeg også alternativet gør. Problemet er, at
man godt kan lukke øjnene for det her på den
måde, at det er etisk besværligt at fumle med.
Det tror jeg alle synes, der har været inde i den
her debat. Men provokationen i det her er jo det
fantastisk høje dødstal, vi har. Det er det, der er
provokationen i den her debat, og jeg synes, det
rejser endnu større etiske problemer ikke at
kunne levere et sandsynligt svar på, hvordan vi
får det meget høje dødstal bragt ned.
Må jeg bare minde om et land som Holland,
der konsekvent har en anderledes tilgang end
den, som fru Gitte Seeberg roser - den politimæssige og den retsmæssige, som er den danske vinkel - nemlig en konsekvent sundhedstilgang. Holland har et dødstal, der målt i forhold
til indbyggertallet er tyve gange lavere. Man
skal selvfølgelig altid være forsigtig, når man
sammenligner én kultur med en anden kultur,
men tyve gange lavere! Gør det ikke indtryk på
fru Gitte Seeberg og forbudslinjen?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
203220;name_party;":
Det er rigtigt, at denne her sag rejser nogle store
problemer og også nogle store etiske problemer,
men jeg mener bare, at man har pligt til som
politiker at se det ud fra en samlet afvejning.
Der er ikke nogen enkle svar på, hvordan
man løser vores narkoproblemer, og jeg tror, vi
må se i øjnene, at vi aldrig nogen sinde kommer
til at løse vores narkoproblemer fuldt ud, men
det gælder om at gøre det så godt som muligt,
og dér tror jeg på, at det rigtige er, som jeg
nævnte i min ordførertale, behandling, behandling, behandling.
Samfundet stiller med nogle tilbud. De tilbud, vi kan stille med, er tilbud om, at folk kan
blive afvænnet. Der vil være dødsfald. Det vil
der være under alle omstændigheder. Men der
er grænser for, hvilke tilbud man kan stille
med.
Så vil jeg sige med hensyn til forsøget eller
ordningen i Holland, at i Holland er der ikke
mange narkomaner, der anvender injektion: dér
ryger man mere heroinen, og det er jo en af forklaringeme på, at der ikke dør lige så mange i
Holland.";Gitte Seeberg
204248;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Birthe
Skaarup, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre Dansk Folkepartis synspunkter.

1941

Beslutningsforslaget, som SF genfremsætter,
har vi ikke ændret vores holdning til siden
sidst. Vi er fortsat imod, at man giver gratis heroin til hårdtbelastede narkomaner, ud fra, at vi
ser det som et symptom på manglende evne til
at afvænne narkomaner.
Gratis heroin er ikke løsningen. Dansk Folkeparti mener, at vi gør narkomaneme en bjørnetjeneste ved en sådan behandling. Men vi skal
ikke lukke øjnene for - hverken menneskeligt
eller fra samfundets side - at der er problemer.
Vi må tage fat om nældens rod og ikke legalisere og acceptere, fordi vi får at vide, at gratis
heroinforsøg kan løse kriminalitetetsproblemet
for stofmisbrugerne.
Da metadon blev introduceret i 1960'erne, var
det med henblik på at hjælpe de mest belastede
stofmisbrugere. Vi må så konstatere, at det i
dag er den mest benyttede behandlingsform.
Foretager vi nu det samme med udlevering af
heroin som led i en ny behandlingsform, er vi
overbeviste om, at det vil lide samme skæbne
som udleveringen af metadon, nemlig at udviklingen vil gå hen imod, at der sker en udvidelse
af antallet af stofmisbrugere, som så vil forlange
gratis heroin.
Så vidt vi er orienteret, ved vi fra det schweiziske forsøg intet om, hvad resultatet havde
været, såfremt man havde støttet med yderligere sociale foranstaltninger, omsorg og pleje. Det
gælder ligeledes det hollandske forsøg. Sverige
har også iværksat forsøg med det gode formål
at få afvænnet narkomaner.
Problematikken er åbenlys, og det er beskæmmende at være vidne til narkodødsfald på
omkring 275 pr. år. Derfor må den rigtige metode anvendes fra samfundets side. Stofmisbrugere må ikke få den opfattelse, at afvænning
ikke er vejen frem, som en forfatter har udtrykt
det, og ydermere en, som selv har haft problemerne tæt inde på livet.
Desuden må vi ikke lave en strategi for narkomanerne uden at forlange, at de holdes fast
på målkrav. Vi vil ikke have en smeltedigel for
alskens narkomaner, der ligesom ved Christianias etablering blev tiltrukket af den danske
rus. Også henvendelser fra pårørendegrupper
beder så mindeligt om, at vi ikke vakler i denne
sag og giver gratis heroin.
Derudover vil vi gerne have set på det nye
præparat i narkobehandlingen, nemlig Buprenorphin - det er et svært ord - som Københavns Kommune har lanceret på forsøgsbasis i
behandlingen af narkomaner, ligesom vi øn-

1942

Fredag den 3. december 1999 (B 10)

sker, at Minnesotamodellen skal indgå i
behandlingstilbudene.
Andre alternative medikamenter, som er afprøvet i Østen, har også været fremme i debatten, og Dansk Folkeparti mener, de også skal
afprøves i afvænningen af belastede narkomaner.
Der bruges mange millioner på området. Kan
de millioner bruges bedre og mere målrettet?
Vi er også tilfredse med, at regeringen erkender, at indsatsen indtil nu har været mangelfuld, og at der nu skal sættes mere ind på området, især over for de hårdest ramte narkomaner.
Men hej fra Dansk Folkeparti til fri heroin.";Inge Refshauge
207338;name_party;":
Nu er SF's beslutningsforslag så også kommet
ind under den gruppe forslag, hvor man går
herop og siger, at gruppen er stillet frit, for det
er man jo i moralske og etiske spørgsmål. Så jeg
vil lige gøre opmærksom på det, der står i § 56
i grundloven, nemlig at folketingsmedlemmerne ene er bundet ved deres overbevisning og
ikke ved nogen forskrifter af deres vælgere og
vel heller ikke af deres partigrupper.
Så det, vi nærmer os, er den optimale og ideelle tilstand, at folk stemmer efter deres overbevisning. Det kan jeg kun hilse velkommen.
Men hvad er der så sket siden sidst, vi behandlede det her forslag om lægeligt ordineret
heroin til særlig hårdt belastede narkomaner?
Det, der er sket, mener jeg - og det hilser jeg
med glæde - er, at sundhedsministeren har lagt
et solidt låg på debatten ved klart at sige nej til
gennemførelse af forsøg med udlevering af heroin til narkomaner. Men det, der er sket i satspuljeforhandlingerne, er, at vi har sat nogle
penge af til nogle forsøg, og det bliver bl.a. forsøg med metadonbehandling. Det kan godt
være det, at man bruger metadon som injektion,
altså i flydende form, og det kunne også være
det, man har gjort i Hamburg, altså den model
demedefra, hvor man bruger det, der hedder
L-Polamidon, i stedet for.
Men det hele hviler jo på, om vi overhovedet
har behandlingstilbud nok, om vi har den tætte
psykosociale opbakning og opfølgning, der skal
til, og om der er ventetid, når man henvender
sig som motiveret narkoman og gerne vil afvænnes. Det nytter jo altså ikke noget, at man
får at vide, at man kan komme igen om 14 dage.
Så kunne man i det mindste få et tilbud om, at
man daglig kunne komme ambulant eller på

anden måde blive fulgt op. Det, der sker, er jo
ofte, at så dropper man ud, og så kører den
samme trummerum igen. Så det hele hviler jo
altså også på dét.
I satspuljeforhandlingerne diskuterede vi også, men under en anden vinkel, spørgsmålet om
skadestuedelen. Dér støtter jeg da også meget
gerne den form, der hedder den rullende skadestue. Det synes jeg egentlig er en rigtig god
idé, for så kunne man med det samme team
rykke rundt i den indre by, hvor man har problemerne i øvrigt. Det er en rigtig god idé. Det,
der skal til - det må vi da indrømme - er en sygeplejefaglig indsats og en omsorg for misbrugerne.
Men bag om alt det her med den sværest belastede gruppe ligger jo det dér med den frie
vilje - om det så er udtryk for den frie vilje,
hvad vi ser ved Maria Kirkeplads. Er det udtryk for den frie vilje, at man sidder og går så
helt til, som man omtrent overhovedet kan, når
man sidder med en nål i armen og venter på, at
politiet eventuelt kommer, og derfor skal nå at
tage det sidste fix?
Jeg er af den klare overbevisning, at den frie
vilje intet har at gøre med det. Jeg er bestemt
tilhænger af, at man kan tvangstilbageholde
narkomaner i behandling, for hvis det her område havde ligget under psykiatriloven, så havde vi aldrig været i tvivl, så havde vi gjort det:
det er en anden sag.
jeg bad sidst om at få en mtv-vurdering af
stoffet heroin som substitutionsbehandling, og
den har så givet det resultat, at det ikke er bedre end de andre midler, vi bruger, at det ikke er
bedre end metadon. Der er altså ingen grund til
at indføre et nyt stof på området. Der er derimod god grund til at opruste hele vores indsats
på området i allerhøjeste grad og så tage det
dér spørgsmål om den frie vilje og de hårdest
belastede narkomaner alvorligt og så prøve at
se, om det ikke kunne klares inden for rammerne af, hvad vi i Danmark vil tillade med hensyn
til indgreb i den personlige frihed.
Men altså: Jeg kan ikke støtte forslaget, heller
ikke denne her gang. Men jeg vil nødig mødes
fra hr. Villy Søvndals side med, at jeg ikke vil
det gode for narkomaneme, fordi jeg ønsker en
anden løsning.";Yvonne Herløv Andersen
211151;name_party;":
Spørgsmålet om lægeordineret heroin eller ej
har optaget sindene i mange år, og der er ingen
nemme løsninger: det vidner debatten i dag

Fredag den 3. december 1999 (B 10)
også om, og det vidner debatten, siden vi sidste
gang behandlede det her beslutningsforslag,
også om. Der er stor politisk uenighed, og der
er stor uenighed blandt fagfolk om, hvorvidt
lægeordineret heroin nu også er det rette.
Fra radikal side lægger vi vægt på forebyggelse i sundhedspolitikken. Det gælder selvfølgelig også på dette område, men når skaden er
sket og folk er blevet afhængige, hvilke værktøjer og redskaber skal vi så bruge?
Undersøgelser peger på, at det er den psykosociale indsats, der er det afgørende. En massiv
og effektiv psykosocial indsats er helt afgørende for, at de hårdest ramte stofmisbrugere kan
opleve at deltage i et fællesskab, få et arbejde og
en bolig og i det hele taget fungere som mennesker igen. Det er den psykosociale indsats og
ikke stoffet i sig selv, der er det afgørende.
De meget omtalte forsøg i Schweiz synes at
bekræfte dette. I modsætning til, hvordan nogle
udlægger resultaterne, peger Sundhedsstyrelsen og WHO's eksperter på, at forsøgene i
Schweiz ikke kan godtgøre, at det skulle være
selve heroinen, der er det afgørende. Det er et
argument, jeg nødvendigvis må lytte til.
Dødstallene blandt danske narkomaner er for
høje, og meget tyder på, at vi kan gøre det meget bedre, end vi gør det i dag. Men det må ikke
blive sådan, at man opbygger det billede, at det
skulle være særlig progressivt at gå ind for forsøg med lægeordineret heroin, mens at fastholde metadon som udgangspunkt i behandlingen
nærmest er ensbetydende med accept af en metadonbehandling, der ikke virker, og alt for
mange dødsfald. Sådan må det ikke være. Det
er et billede, jeg ikke vil bidrage til at opbygge i
hvert fald.
Jeg er personlig skeptisk indstillet over for
forsøg med lægeordineret heroin. Jeg finder det
ikke godtgjort, at det er stoffet, der er det afgørende, og for mig er det for stort et skridt at
tage at indføre heroin som offentligt accepteret
behandlingsmiddel, når der ikke foreligger dokumentation for, at det er det, der virker.
Men selv om jeg er modstander af lægeordineret heroin, betyder det ikke, at jeg ikke vil
være med til at gøre den metadonbaserede behandling bedre. Derfor er jeg glad for, at der afsættes midler til forsøg, hvor der lægges vægt
på den psykosociale indsats. For dem af os, der
ikke er tilhænger af forsøg med lægeordineret
heroin, må det være vigtigt at tage konsekvenserne af vores egen argumentation om vigtigheden af en styrket psykosocial indsats, og det gør

1943

vi med de bevillinger, der sættes af i det kommende år: 50 mio. kr. har været nævnt.
Til slut skal jeg sige, at det ikke er nogen
hemmelighed, at der er forskellige opfattelser af
dette spørgsmål i Det Radikale Venstre. Gruppen er frit stillet i spørgsmålet. Personlig er jeg
modstander af det beslutningsforslag, vi behandler i dag, rnen der er også andre opfattelser
i den radikale folketingsgruppe.";Morten Helveg Petersen
214199;name_party;":
Enhedslisten tilslutter sig forslaget som en del
af en såkaldt skadebegrænsende strategi, der
skal forbedre og menneskeliggøre særlig hårdt
belastede narkomaners dagligdag, ikke mindst
med det formål at reducere de uhyggelige
dødsrater blandt narkomanerne, der er konstateret her i Danmark.
Vi støtter forsøget med heroin tildeling i helt
specielle tilfælde - jeg sagde altså i helt specielle tilfælde, nemlig til de meget, meget hårdt belastede narkomaner. Og det er naturligvis en
forudsætning, at der i forsøget indgår de aftaler
om sociale, sundheds- og boligmæssige tilbud,
som der er lagt op til i forslaget fra SF.
Det er imidlertid også vores holdning, at
forebyggelse og stoffri behandling bør være det,
der satses på. Det er det, der skal være hovedstrategien.
Derfor vil det for det første være en helt afgørende forudsætning for Enhedslistens støtte
til et konkret lovforslag, at der stilles som krav
til de amter, som ønsker at indføre dette forsøg,
at der i disse amter er et stående stoffrit behandlingstilbud uden ventelister, så narkomaner til enhver tid kan komme i stoffri behandling, når vedkommende ønsker det. Er denne
forudsætning ikke til stede, kunne vi ikke
drømme om at medvirke til et forsøg som det,
der her er skitseret.
Og for det andet skal det være en forudsætning, at ethvert behandlingstilbud indeholder
en massiv psykosocial opfølgning og efterbehandling, der kan minimere tilbagefaldsprocenterne.
Det skal stå meget klart, at Enhedslisten ikke
ønsker at være fødselshjælper for noget, der
kan udvikle sig til en ny metadonskandale. Det
er vores opfattelse, at metadonbehandlingen,
der også oprindelig blev vedtaget som et forsøg
til særlig hårdt belastede narkomaner, senere i
mange tilfælde er blevet brugt som et discountbehandlingstilbud, der delvis har erstattet den
langt dyrere stoffri behandling.

1944

Fredag den 3. december 1999 (B 10)

Det er altså afgørende for vores støtte til et
konkret lovforslag, at det udelukker en lignende udvikling af heroinforsøget. Det er så først,
når vi har set et sådant lovforslag og sikret os
garanti for, at vores forudsætning er opfyldt, at
vi vil kunne støtte det, selvfølgelig.
Og så skal jeg for god ordens skyld meddele
- det har de andre ordførere gjort - med hensyn til, om vores gruppe er en splittet gruppe
eller en ikkesplittet gruppe, at den gruppe, jeg
repræsenterer, står samlet om det her nævnte.";Søren Kolstrup
216614;name_party;":
Til SF's genfremsatte forslag om lægelig ordineret heroin er der kun én ting fra hele Kristeligt
Folkepartis gruppe at sige: Vi er også en samlet
gruppe, og vi siger et stort nej til det her forslag. Det er den helt forkerte måde at gribe problemstillingen an på. Regeringen har indset det,
og det glæder mig rigtig meget.
Jeg ville til nød kunne forstå, hvis forslaget
dukkede op på baggrund af en overbevisende
videnskabelig dokumentation, men den foreligger ikke. I bemærkningerne til forslaget henviser SF til det schweiziske forsøg, men de bemærkelsesværdige resultater, som SF henviser
til, kan altså ikke tilskrives heroinen, og når vi
ikke ved, at det er selve heroinen, der er udslaggivende for de positive resultater, synes jeg
mildest talt, det er drastisk at gribe til udlevering af heroin til hårdt belastede narkomaner
herhjemme.
Jeg ville til nød kunne forstå, at forslaget om
lægelig heroin kunne dukke op som resultat af
en resignerende afmagt, hvis alle behandlingsmuligheder virkelig var udtømte, men det er de
jo ikke, hverken når vi snakker afrusning, afvænning eller resocialisering.
Som nævnt er der ikke videnskabeligt belæg
for at hævde, at heroinen har været en succes i
de schweiziske forsøg. Der er en lang række behandlingsmetoder, som er langt mere medmenneskelige og menneskelige end udlevering af
lægeordineret heroin. Jeg kan f.eks. nævne urtemedicinen Heantos. Den er blevet en stor succes
i Vietnam. Der er mere end 8.000 narkomaner,
flest vietnamesere, men også en del mennesker
fra vestlige lande, der har været igennem kuren
med stor succes, og 70 pet. af disse forbliver
stoffri efter behandlingen.
Der forskes i Heantos på amerikanske universitetshospitaler, og forsøg er også sat i gang
i Tyskland, Sverige og Norge, men i Danmark
nøler vi. For mig at se bør vi snarest igangsætte

forsøg med Heantos også i Danmark, for tager
vi først det store skridt og indfører lægeligt ordineret heroin i Danmark, ja, så bliver det umådelig svært at fortryde, endsige at indføre andre
behandlingsformer over for gamle misbrugere.
En vellykket afrusning er et stort skridt på
vejen mod et stoffrit liv, men den skal følges op
af intensiv psykosocial støtte, der fører narkomanerne tilbage til livet, til uddannelse, job, bolig, familie og et trygt netværk, og det tager tid,
og det koster penge. Og det glæder mig, at regeringen har fået øjnene op for, hvor afgørende
dette er, og det glæder mig også, at vi i fællesskab i satspuljeforhandlingerne har kunnet afsætte ekstra penge på det her område.
Når vi snakker om de gamle misbrugere, skal
de selvfølgelig hjælpes her og nu, men vi skal
også forebygge fremtidens gamle misbrugere.
Vi skal gribe fat i misbrugerne, inden de når så
langt, at de kan grupperes som gamle misbrugere.
Derfor skal vi have langt mere langsigtede
visioner for vores misbrugsbehandling. F.eks. er
det afgørende, at narkomanerne ikke bare bli:""
ver parkeret på en venteliste, når de er motiverede for behandling, og at de også har medbestemmelse vedrørende behandlingsform og behandlingssted, enten de vil i offentligt eller privat regi.
Således mener vi, at narkomanernes ønske
om stoffri behandling i langt højere grad skal
respekteres. Ofte må narkomanerne faktisk
kæmpe en reel og hård kamp for at få lov til at
komme i stoffri behandling, og det mener jeg er
utilstedeligt.
Med hensyn til SF's forslag synes jeg, det siger alt, at Initiativgruppen for Pårørende til
Narkomaner er imod SF's forslag. Den kalder
det aktiv dødshjælp. Skulle vi ikke tage og lytte
til de mennesker, der har dybe følelser involveret i narkomanernes liv i stedet for at hoppe på
SF's omsorgstilbud og træffe afgørende, principielle beslutninger baseret på meget tvetydige
forsøg.
Kristeligt Folkeparti kan mildest talt ikke
støtte SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
220434;name_party;":
Hvis sigtet med en debat er at tage patent på alverden, så har jeg faktisk ikke gjort det. Jeg er
meget opmærksom på, at der er forskellige opfattelser af det spørgsmål, vi diskuterer nu, men
dér synes jeg lige præcis fru Tove Videbæk be-

(244)
Fredag den 3. december 1999 (B 10)
går en kæmpebrøler ved at tage alle pårørende
til indtægt, for det er ikke rigtigt.
Og jeg vil godt sige, at jeg får to typer af breve. Jeg får breve fra afvænnede narkomaner,
som siger: Hvis I gjorde ligesom os, blev I også
afvænnede. Og det er jo indlysende rigtigt og
flot, at det lykkes for nogle.
Jeg får også en anden type breve, og jeg ved
ikke, om fru Tove Videbæk også får den type
breve. Det er breve fra pårørende, der har mistet en søn, en datter, en bror eller en søster, og
som skriver, at det eneste, der er helt sikkert, er,
at den afdøde aldrig nogen sinde bliver afvænnet, for vedkommende er død.
Jeg siger det bare, fordi jeg synes, det altid er
lidt ubehageligt i en politisk debat, hvis nogen
prøver at tage patent på alverdens sandheder.
Det er fru Tove Videbæk slet ikke berettiget til i
denne sag, og jeg vil egentlig spørge fru Tove
Videbæk, om hun er opmærksom på, at der
også i pårørendekredse er forskellige opfattelser.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
221704;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal: Jeg vil da nødig tage patent på noget som helst i denne sag, for det er
en meget vanskelig og kompliceret sag.
Det er klart, at jeg har talt med mange tidligere narkomaner, som siger, at de er meget lykkelige over, at de kom ud af misbruget, inden
der blev åbnet for et sådant forsøg, som SF ønsker at indføre. De er meget lykkelige over det
og siger, at de var bange for, at de aldrig var
kommet ud af det, hvis der var mulighed for at
få lægeordineret heroin. Jeg har naturligvis
også talt med pårørende, som bliver ved med
igen og igen og igen at sige: I må ikke indføre
det her, for så bliver det vahskeligere for vore
unge mennesker, som er ude i misbrug, at komme ud af det.
Jeg har da mødt nogle ganske få af dem, som
hr. Villy Søvndal nævner, som har mistet pårørende, og som siger: Gid de dog kunne have
været hjulpet ud af det! Men det er et meget lille fåtal, og jeg må sige, at jeg ønsker at satse på
at få misbrugerne ud af misbruget, ud til en
stoffri tilværelse, hvor de kan fungere på normal måde som vi andre med arbejde og uddannelse, Jeg tror også på, at de kan komme ud af
misbruget, og at vi kan hjælpe dem, uden at vi
skal sylte dem ind i det misbrug, de er i.

1945

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
222956;name_party;":
Jeg ville egentlig bare kvittere for bemærkningerne, der efterlader et knap så ensidigt billede
af de pårørende som det, der blev tegnet i første
omgang.
Men vedrørende dem, der selv har været
misbrugere: vil jeg bare sige, at det er forkert.
Jeg havde fornøjelsen af at være i Morgen-TV i
morges - så kommer man jo som bekendt tidligt op - med en afvænnet narkoman, der havde været narkoman i 16 år. Han sagde, at det er
en forvrøvlet argumentation, og han havde følgende ræsonnement: Hvis nu et menneske er
helt nede i nedværdigelse og måske prostituerer sig for at få penge til stof og måske er syg af
bylder og aids og hepatitis osv., hvordan skal
man så overhovedet nå det menneske, hvis liv
er et fuldstændigt kaos?
Han blev selv behandlet med metadon, og
det var hans forklaring på, hvorfor han i dag er
afvænnet, men det var hans vurdering, at der er
nogle mennesker, som vi i dag ikke når, men
som vi ville kunne nå med heroin - igen bare
for at tegne et billede, der ikke er så ensidigt
som det, fru Tove Videbæk har, for det ensidige
billede er simpelt hen ikke rigtigt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
224077;name_party;":
Hr. Villy Søvndal siger, det er en forvrøvlet argumentation, men jeg må gentage, at det er rigtig mange tidligere narkomaner, tidligere misbrugere, som udtaler det, og de udtaler det ud
fra en dyb erkendelse. De ved, at hvis de havde
haft mulighed for at få lægeordineret heroin,
mens de var misbrugere, ville de aldrig være
kommet ud af deres misbrug, og jeg kan kun
gentage, hvad de sagde.
Jeg tror, det er deres oplevelse og deres erkendelse, og det er nok meget vanskeligt at
diskutere den. Men jeg tror også, at nogle af de
initiativer, som nu vil blive taget med skadestuer til misbrugerne og forskellige andre initiativer, vil være med til at forbedre forholdene og
også vil nå nogle af dem, som er allerhårdest
ramt af misbruget.";Tove Videbæk
224833;name_party;":
Hr. Tom Behnke, som er den ordinære ordfører
for Frihed 2000, er optaget af et andet møde, og
det burde jeg også have været, så jeg skal gøre
det ganske kort.

1946

Fredag den 3. december 1999 (B 10) 홢

Jeg læste for et par år siden en lille tegneseriestribe af tegneren Graabæk, hvor statsministeren bekymret spørger departementschefen:
Er der udsigt til, at narkotika bliver legaliseret?
Hvortil departementschefen svarer: Ikke før vi
har fundet en metode til at beskatte narkotika.
Sagen er jo den, at rusmidler er mange ting,
og staten tjener millioner på det rusmiddel, der
hedder alkohol, og tjener endnu flere penge,
fordi der bliver solgt et rusmiddel, som hedder
nikotin. Sådan er det jo, og narkotika er også et
rusmiddel.
Mennesket har siden stenalderen fundet metoder til at beruse sig, og domstole i Tyskland
har fastslået, at i hvert fald for tyskernes vedkommende er det en menneskeret, at man selv
afgør, hvordan man i øvrigt har tænkt at beruse
sig.
Dermed være ikke sagt, at vi i Frihed 2000 er
tilhængere af narkotika eller for den sags skyld
af, at folk anvender narkotika. De menneskelige
følger er jo ganske ubehagelige, og de følger,
narkotikamisbruget har for samfundet, er endnu værre.
Men det skyldes, at vi har været så dumme,
at vi har forbudt brugen af narkotika. Forbudet
mod anvendelse af narkotika har medført en
bølge af følgekriminalitet. Det er alt: lige fra, at
primært kvindelige narkomaner prostistuerer
sig, til sort økonomi. Narkobaronerne tjener
milliarder på, at vi har gjort det forbudt, for
hvis det var Løvens Kemiske Fabrik eller apotekernes medicinproduktion, der leverede det,
kunne man købe narkotika til samme pris som
en æske Panodil, men nu er det i stedet noget,
der koster tusindvis af kroner pr. dag, fordi
narkobagmændene udnytter, at det er forbudt.
Der er ingen mennesker, hverken på bistandshjælp eller på folketingsgage, der ville
have råd til at købe narkotika hver dag til de
priser. Derfor er kriminalitet den eneste metode
til at skaffe pengene, og det ser vi faktisk som
det største problem ved narkotikaforbudet, på
samme måde som alkoholforbudet i USA i
1930'erne udløste kriminalitet og følgekriminalitet derovre. Det var det lidt mere filosofiske.
Med hensyn til det praktiske er det forslag,
som SF har fremsat, et forslag, som vi naturligvis kan støtte, og det kommer næppe som nogen overraskelse for hr. Villy Søvndal. Det sker
ud fra erkendelsen af, at der sjældent tages store skridt i Danmark. Vi skal helst starte med et
forsøg, så kan vi ligesom se, hvordan det går,
og det er fair nok. Hvis det er den politiske

dagsorden og realitet i Danmark, er vi med på
at starte et forsøg med lægeordineret heroin.
Der var en diskussion tidligere på dagen om,
hvorvidt der er tale om narkotika, når man på
sygehusene ordinerer smertestillende medicin.
Ikke desto mindre er det en kendsgerning, at
hvis jeg står inden for døren på Rigshospitalet
med en ampul med Ketogan, er det et smertestillende middel, som man giver til ganske
mange patienter. Men bevæger jeg mig uden for
Rigshospitalets glasdør, er det lige pludselig illegalt, for så er ketogan et narkotisk stof, som
narkomaner ønsker og efterspørger. Det viser
jo, hvad det er for en absurd verden, vi befinder
os i.
Med hensyn til, om det ligefrem skal være
heroin, man skal benytte, overlader vi fuldstændig trygt til lægevidenskaben at afgøre,
hvad der er de rigtige midler. Det vigtigste for
os er at få narkomanerne ud af den onde spiral,
de er i, hvor de får endnu mere kriminalitet
læsset på ryggen, bliver sat i fængsel og fortsætter deres narkotikamisbrug, så de, lige så
snart de bliver løsladt, er nødt til at begå ny kriminalitet for at betale deres gæld af, osv. osv.,
plus at der fysisk og psykisk sker en nedbrydning af de mennesker. Det skal vi have stoppet.
Det andet formål, som jeg synes det er vigtigt
at vi som samfund holder os for øje, er ønsket
om at få stoppet al den kriminalitet, der følger i
kølvandet på narkotikamisbruget. Kunne vi
med SF's forslag tage nogle fornuftige skridt i
den retning, kunne det også være, at både Folketinget og den danske befolkning på et senere
tidspunkt blev parat til at tage den mere filosofiske debat, som tyskerne i hvert fald indtil videre har haft mod til.";Kim Behnke
229115;title_name;":
Fru Tove Fergo som privatist.";Grete Schødts
229161;name_party;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om,
at vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at få unge
mennesker til at lade være med at starte på
stoffer. Der skal heller ikke herske nogen tvivl
om, at det er min holdning, at vi skal have en
langt bedre narkobehandling i Danmark.
Det er en skandale, at der er ventetid på at
komme i behandling, og at der er ventetid på at
komme i visitation til behandling. Det er en
skandale, at der er hundredvis af tomme stoffrie døgnbehandlingspladser i dette land, samtidig med at der er hundreder af narkomaner,

Fredag den 3. december 1999 (B 10)
som ønsker at komme ind i den stoffrie døgnbehandling. Det kan vi simpelt hen ikke være
bekendt. Det må være sådan, at når man er motiveret for at komme i stoffri døgnbehandling,
kommer man det uden ventetid. Sådan må det
bare være, for det er den bedste behandling, når
det gælder om at komme ud af sit misbrug, og
der skal også være en god efterbehandling, så
man kan få skabt sig en tilværelse efter misbruget.
Samtidig ved jeg - og det ved jeg, fordi jeg
nu har været præst i 26 år i et københavnsk
sogn - at der er gamle misbrugere, som lever
den mest forhutlede tilværelse, man kan tænke
sig. De er syge - javel, det har vi sagt så mange
gange, men de er dødeligt syge. De har selvfølgelig selv begivet sig ud på den vej, der har ført
dem derhen, fordi de er startet på stofmisbruget, men der er jo mange andre mennesker i
dette samfund, som ryger og drikker og spiser
for fedt og lever usundt, men som vi alligevel
tilbyder den mest optimale behandling, vi kan
tilbyde dem. den behandling synes jeg også vi
skal give disse gamle misbrugere, som i virkeligheden er vrag på grund af en mangeårig falleret narkobehandlingspolitik i dette land.
jeg synes, vi skal forsøge, om ikke vi kunne
hjælpe dem med pleje og omsorg og bolig og alt
det, der med et fint ord hedder psykosociale tilbud, og også lade dem få lægeordineret den
medicin - i deres tilfælde er det heroin - som
kunne give dem en tålelig tilværelse, for de går
faktisk på gravens rand.
Jeg kan slet ikke forstå, at man kan stille sig
op og gøre sig til herre over andre menneskers
liv på den måde, som mange gør. Vi skal gøre
alt det rigtige og det bedste, vi ved, for, at mennesker undgår at komme ud i misbrug: og for
dem, der er i misbruget, skal vi gøre alt, hvad vi
kan, for at få dem ud af misbruget i samarbejde
med dem selv og deres familie.
Man må meget undskylde, men jeg synes, det
er utroligt, når jeg har siddet sammen med
mødrene til disse forhutlede stakler - mødre,
som selv er ved at få ødelagt deres liv, og som
må gå ned og købe heroinen i Istedgade eller
hos dealerne et eller andet sted for at kunne
skabe en lille smule ro i deres søns eller datters
tilværelse. Jeg synes, vi skulle besinde os. Det er
hysteri ud over alle grænser, hvis man ikke tør
vove at ordinere morfika til denne lille gruppe,
når man ordinerer morfika og Ketogan og Stesolid og benzodiazepiner og lykkepiller og anti-

1947

psykotika i rigeligt mål til alle andre i dette
land.
Det er, som om man i dette land på en eller
anden måde - jeg ved godt, det lyder lidt groft,
men jeg vover alligevel at sige det - vil hævne
sig på dem. Man siger: Jamen I er jo selv skyld
i det, I kunne bare have ladet være. Ja, det er de
jo, men de er landet derude, hvor de i virkeligheden har brug for, at fællesskabet hjælper dem
i den sidste tid.
Så under forudsætning af, at alle de andre tilbud er i orden og der ikke er ventetid for stoffri
døgnbehandling, vil jeg kunne støtte det forslag, som SF fremsætter.";Tove Fergo
232737;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy
Søvndal.";Grete Schødts
232810;name_party;":
Det er jo på en måde en vanskelig diskussion,
og jeg tror, at alle har gjort sig nogle overvejelser undervejs i et sådant forløb. Jeg har i hvert
fald.
Det er trods alt lykkedes at dreje debatten
væk fra det, der kun var populære overskrifter i
dagspressen. Jeg husker, at denne debat startede med spørgsmål a la: Skal staten være pusher? Skal alle nu have fri heroin? Jeg siger det
bl.a. til ære for Venstre og De Konservative, fordi det er, som om man ikke helt har forstået det
her endnu. Det er, som om man ikke kan eller
ikke vil forstå, eller hvad ved jeg, hvad sagen
drejer sig om, men den drejer sig meget præcist
om, at vi skal hjælpe en gruppe, som jeg synes
fru Tove Fergo i sit indlæg beskrev meget mere
præcist, end jeg er i stand til.
Danmark har nogle uhyggeligt høje dødstal.
Alle ved det. Det er jo i øvrigt interessant at se,
hvornår det er startet. Det startede i begyndelsen af 1990'erne. Dér bevægede de danske
dødstal sig i en næsten lodret kurve. Det var
dengang, det, fru Gitte Seeberg rosende omtalte
som forbudspolitikken, for alvor satte ind. Det
er der nogle der har betalt prisen for. Det har
narkomanerne. De er døde i hobetal på grund
af det. Jeg synes, det kræver meget moralsk
mod at rose den indsats.
Det, vi taler om, er mennesker, der bliver udsat for en helt ufattelig menneskelig smerte i
form af hiv, i form af aids, i form af bylder, i
form af store ar, i form af mistede lemmer, i
form af håbløshed, i form af afmagt, i form af
smerte. Det, der karakteriserer de ting, de lider

1948

Fredag den 3. december 1999 (B 10)

af, er, at de ikke skyldes stoffet. Man får hverken hiv eller aids eller leverbetændelse eller
bylder eller store ar af stoffet selv. Det får man
af de omstændigheder, stoffet indtages under,
og som de høje parader tvinger de her mennesker til at indtage stoffet under. Det er altså ikke
et resultat af selve misbruget - selv om jeg i øvrigt ikke vil idyllisere, det er ikke mit ærinde men er et resultat af sidevirkningerne af misbruget.
Vi havde diskussionen sidst den 22. februar i
år. Forskellen fra dengang til i dag er, at vi i
mellemtiden har fået en undersøgelse. Og man
kan diskutere videnskabelighed, og man kan
rejse nye videnskabelige krav, som ikke blev
rejst sidst, men hvis vi i øvrigt stillede de videnskabelige krav til hovedparten af de ting, vi
lavede, var der ikke ret mange lovforslag, der
overhovedet bevægede sig igennem det her
Folketing, men lad det nu ligge.
Man kan ikke læse den undersøgelse anderledes - og det var også det, sundhedsministeren
gav udtryk for - end at de mennesker, der har
været med, har fået forbedret deres sundhed,
har fået bedre sociale forhold, har fået bedre
boligforhold, fungerer bedre i en social sammenhæng, har fået langt bedre styr på sidemisbruget, og at kriminaliteten er styrtdykket. Det
er kendsgerninger.
Man kan så tolke de forskellige årsager til,
hvorfor det er lykkedes at komme så langt, men
man kan ikke benægte, at man er kommet langt
i de schweiziske forsøg. Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at de, som ved sidste debat efterlyste få WHO's rapport, i dag ser væk fra den
rapport og stiller nye krav, som ikke var krav
dengang. Det gør det en smule besværligt at
diskutere, når rammerne for diskussionen flyttes, i det øjeblik det, som man sagde var det afgørende i diskussionen dengang, pludselig ikke
er det afgørende længere.
Jeg vil så sige for SF's vedkommende, at rammen for et forsøg vil være følgende: Når vi har
advaret og advaret og advaret, når vi har forebygget og forebygget og forebygget, når vi har
behandlet og behandlet og behandlet, så er der
en gruppe, vi ikke når. Det er ikke kun den
danske konklusion. Det er derfor, Hamburgfolkène, da de var indkaldt til høring i Folketinget,
sagde: På trods af, at vi laver alt det, vi laver, er
der en gruppe, vi ikke når. Vi tror, vi kan nå
den med heroin. Det er derfor, schweizerne har
så gode resultater af deres forsøg.

Men det her er jo ikke en diskussion om,
hvorvidt vi skal de ting eller ikke skal. Der er
nogle, der har sagt, at de 50 mio. kr., der nu tilføres, klarer det her problem. Tror man virkelig
selv på det? For 4 år siden - bl.a. sagt til fru
Tove Videbæk - tilførte vi 340 mio. kr. via satspuljerne til narkobehandlingen, det syvdobbelte
beløb. Det har virket. Det betyder, at flere narkomaner er i behandling i dag, end de var for 4
år siden, også i døgnbehandling. Det betyder, at
flere kommer ud af stofmisbruget. Men at forestille sig, at man kan udrette mirakler med et
beløb på 50 mio. kr. i forhold til et beløb på 350
mio. kr., forstår jeg simpelt hen ikke proportionerne i. Jeg skal vende tilbage til det sidste.
Nogle modargumenter, specielt fra Venstre,
har været, hvordan man afgrænser. Jeg forstår
som sagt ikke helt, at det skulle være specielt
mere besværligt at afgrænse end ved andre typer narkotika, som man bruger i smertebehandling. Jeg anser det igen for at være et argument
opfundet til det formål, at man ikke vil.
Der har også været rejst den overordnede
diskussion: Kan vi ikke nå dem alligevel? Kan
vi ikke nå dem med det her forsøg, og behøver
vi virkelig at bruge heroin? Dér er det også
konklusionen i andre lande, at der er en gruppe, man ikke kan nå, også selv om man har lavet den fulde udbygning, som SF i øvrigt mere
end nogen andre har presset på med, hvis man
husker tilbage på de sidste 3-4 års debat.
Jeg synes også, det må gøre indtryk på dem,
der gør sig overvejelser i den her debat, at også
mange af de folk, der i praksis skulle arbejde
med det her, siger, at vi burde lave forsøget:
Amterne gør det, formanden for Amternes Socialudvalg siger, at de vil gerne være med.
Dansk Sygeplejeråd siger, at de gerne vil være
med: de tror, det nytter. Socialpædagogernes
Landsforbund - det er dem, der i praksis arbejder på døgninstitutionerne og opholdsstederne
- vil gerne være med: de tror, det er en god idé.
Politiet tror, det her kunne være nyttigt. Lægerne tror, det her kunne være nyttigt.
Vi har også haft diskussionen med fru Tove
Videbæk for lidt over 1 år siden om, at der i øvrigt er ganske mange, der er delt i det her
spørgsmål. I modsætning til fru Tove Videbæks
opfattelse får jeg i hvert fald mange forskelligartede henvendelser fra pårørende og fra tidligere, afvænnede narkomaner.
Jeg synes stadig væk, der er de dér to typer.
Der er dem, der siger: Det er lykkedes for os at
blive stoffri. Gør ligesom os! Det synes jeg er

Fredag den 3. december 1999 (B 10)
fint, hvis det kunne lykkes. Jeg synes oven i købet, det er det bedste. Jeg kan bare ikke forstå,
at man mener, at en gruppe er så ensartet, at
der kun er én vej at gå. Altså forestillingen om,
at narkomaner er én stor, fuldstændig ensartet
gruppe, som alle sammen vil reagere på det
samme tilbud, tror jeg er en stor misforståelse i
den her debat.
Så vil jeg runde af med at sige til ordførerne,
at jeg synes, den socialdemokratiske ordfører
holdt et bedre indlæg end sundhedsministeren,
og jeg siger det ikke for at genere sundhedsministeren, men mere for at rose den socialdemokratiske ordfører. Jeg synes, det blev båret af
større, klogskab, jeg synes, det blev båret af
større villighed til at give usikkerheden over for
det, vi står over for, plads. Det vil jeg godt kvittere for.
Jeg har kommenteret Venstres og De Konservatives ordførerindlæg.
CD og Dansk Folkeparti afviser bastant, at
det her er noget, man overhovedet kunne bevæge sig i retning af. Det synes jeg er ærgerligt.
Jeg forstår, at De Radikale er stillet frit i det
her spørgsmål. Jeg erindrer også, at De Radikale har en landsmødebeslutning om, at man støtter et sådant forsøg, hvis jeg husker rigtigt.
Enhedslisten kædede sin støtte sammen med
en diskussion om behandlingskapaciteten. Jeg
meget enig i, at behandlingskapaciteten skal
forøges.
Og Kristeligt Folkeparti afviser så helt
bastant.
Jeg vil runde af med at sige, at jeg tror, vi
kommer tilbage til den her diskussion mange
gange. Hvis nu det viser sig, at den psykosociale indsats, der nu forøges med 50 mio. kr. - som
skal ses i forhold til, at vi for 3 år siden forøgede den med 350 mio. kr., altså en syvendedel af,
hvad vi forøgede med dengang - ikke får indflydelse på kurven over dødstallene, hvad så?
Er man .så-stadig lige så sikker på den her afvisning? Eller hvad skal der til? Kommer der så
et nyt argument, der gør, at man så ikke kan?
Jeg synes, det er fint at forøge den psykosociale
indsats. Derfor har vi også været med til det, og
derfor stemmer vi for det i satssammenhæng,
og det gør vi gerne.
Men vi mangler det, som kunne være et tilbud til dem, der er allerallerlængst ude. Og dér
synes jeg fru Tove Fergo holdt et ganske glimrende indlæg båret af oprigtig optagethed af
hendes medmennesker på det punkt, hvor man
sænker parolerne så meget, at man siger: Nu er

1949

det ikke et spørgsmål om at tilfredsstille bestemte moralske krav, jeg har som politiker, nu
er det et spørgsmål om at hjælpe nogle mennesker, fordi de dør, hvis vi ikke gør det. Mere
præcist kan det ikke siges. Tak!
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
241823;name_party;":
Når hr. Villy Søvndal siger: Vi tror, vi kan nå
dem med heroin, så er mit spørgsmål: Hvad er
det, man vil nå dem til? Er det for at motivere
dem til behandling? For så vil jeg sige, at i Danmark er vi i den situation, at vi har masser af
motiverede narkomaner, som gerne vil i behandling. De står på ventelister i op til 9 måneder for at komme i behandling, især stoffri behandling. Vi har nogle døgnbehandlingssteder,
hvor der er lange, lange ventelister, og der er
andre steder, hvor der står tomme pladser. Så
der ville blive en langt bedre udnyttelse af vores behandlingskapacitet, hvis man også medinddrog narkomanernes egne ønsker om, hvor
de ønskede at komme i behandling. Hele det
område er vi nødt til at se mere på.
Hr. Villy Søvndal siger, at narkomaner ikke
er ens, at det ikke er en ensartet gruppe, og at
det ikke kun er én behandling, der virker. Nej,
det er helt klart, det er jeg enig med hr. Villy
Søvndal i. Vi skal have flere slags behandling
og flere behandlingssteder.
Jeg vil slutte med socialoverlæge i København Peter Eges ord: Det, der skal til, det er behandling, det er behandling, og det er behandling.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
242994;name_party;":
Det er jeg meget enig med fru Tove Videbæk i,
og derfor må fru Tove Videbæk være meget
glad for, at vi var nogle - dengang Kristeligt
Folkeparti ikke sad i Folketinget - der fik afsat
de relativt store beløb til behandlingsindsatsen,
som vi har i dag, og som - bare sagt som en bemærkning - var syv gange større end det beløb,
der nu afsættes. Og jeg mangler stadig væk, at
de ordførere, der mener, at den her omgang har
løst et meget stort problem, skal forklare, hvad
det er for en surdej, der gør, at de her penge er
syv ganige så meget værd som dem, vi afsatte
sidst, eller endnu mere.
Sagt på en anden måde: Når vi vender tilbage til den her diskussion, en anden gang - og
det gør vi med sikkerhed, ikke nødvendigvis
med et heroinforslag, men næste gang vi ser

1950

Fredag den 3. december 1999 (B 10)

dødstal på det her område - vil man så fortsætte de ideologiske parader, der lyder, at uanset
at lande, der nærmer sig det her med en konsekvent sundhedsmæssig tilgang - selv om
man ser bort fra kulturelle forskelligheder - har
langt, langt, langt, langt bedre tal end Danmark,
så vil vi fastholde de høje parader, der hedder,
at det her hovedsagelig skal klares med retspolitiske midler, skal klares med en politimæssig
indsats og skal klares med behandling.
Men den smertelindring, som andre mennesker, der ikke er stofmisbrugere, kan tilbydes,
den smertelindring er vi ikke i stand til at tilbyde den her gruppe, fordi de er stofmisbrugere,
fordi de er gået en anden vej. Det er jo i sin kerne det, den her diskussion drejer sig om.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
244676;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af et genterapiråd.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 26/10 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
245139;title_name;":
Jeg har stor forståelse for, at genterapiområdet
kan opfattes som et vanskelig tilgængeligt område og, som der står i beslutningsforslaget, et
»potentielt konfliktfyldt område«.
Genteknologiens muligheder og deraf følgende problemstillinger har været diskuteret
indgående i takt med den teknologiske udvik-

ling, og særlig i forbindelse med forplantningsteknologien har der både her i Danmark og
også internationalt været givet udtryk for mange betænkeligheder, og de etiske spørgsmål i
forbindelse med området er blevet diskuteret.
På den anden side har vi efterhånden fuldstændig accepteret, at genteknologien også med
fordel kan anvendes til at give os værdifuld viden, og at der er visse diagnoser og undersøgelser, der kun kan laves ved hjælp af genteknologien.
Der er f.eks. efterhånden ikke mange, der
sætter spørgsmålstegn ved at anvende teknikken til f.eks. fostervandsprøver eller til dna-test
i forbindelse med grove sædelighedsforbrydelser.
Endnu har de hidtil gennemførte forsøg med
genterapi ikke haft de forventede positive resultater, sådan at man ligefrem kan tilbyde
egentlig behandling med genterapi. Det forventes ellers at blive en effektiv og i nogle tilfælde
langt mere skånsom behandlingsform end de
traditionelle behandlingsformer.
Jeg synes overordnet, at det, uanset om der er
tale om kendte eller nye teknologier, er vigtigt,
at vi kan have tillid til den forskning, der udføres, og at den behandling, vi som patienter får
tilbudt, er i orden.
Jeg er derfor enig med forslagsstillerne i, at
de råd og nævn, som vi allerede har etableret til
at træffe afgørelser om forskning og informere
om nye teknologier, skal have de bedste muligheder og det bedste faglige grundlag at træffe
deres afgørelser på. Det gælder selvfølgelig også, når der er tale om genterapi.
Jeg synes som forslagsstillerne, at det er vigtigt, at vi i Danmark har et højt informationsniveau om de nye teknologier. Kun på den måde
kan den enkelte tage stilling og politikerne
træffe nødvendige valg og prioriteringer på
området.
Jeg er imidlertid i tvivl om, hvorvidt forslaget
om oprettelse af et særligt råd til at tage sig af
genterapi er den rigtige måde at håndtere de
problemer på, som den nye teknik kan rejse.
Som nævnt har vi allerede i dag en række råd
og nævn, der skal tage stilling til forskning og
informere om nye teknologier, herunder også
om genteknologi. Jeg tænker her særligt på det
videnskabsetiske komitésystem, der skal godkende al biomedicinsk forskning på mennesker,
og på Det Etiske Råd og Teknologirådet, der informerer og skaber debat om nye teknologier.

Fredag den 3. december 1999 (B 15)
Derudover er der hos flere myndigheder forskellige godkendelsesprocedurer, der særlig
gælder for anvendelse af genteknologi, hvad
enten det drejer sig om forsøg eller behandling.
F.eks. vil der, hvis man vil anvende genterapi,
være tale om en medicinsk behandling med et
lægemiddel, der derfor skal godkendes af Lægemiddelstyrelsen, inden det må anvendes i
Danmark.
Jeg kan samtidig oplyse, at godkendelses-:
myndighederne, nemlig Lægemiddelstyrelsen,
Skov- og Naturstyrelsen og Arbejdstilsynet,
Den Centrale Videnskabsetiske Komité og
Sundhedsstyrelsen, for nylig har etableret et
nært samarbejde i den sammenhæng. Hensigten med dette initiativ er at opnå en ensartet og
konsistent bedømmelse af de enkelte sager,
samtidig med at den samlede ekspertise på området kan få koordineret deres bedømmelser af
eventuelle konkrete ansøgninger om forsøg.
Derudover har dette samarbejdsforum bl.a.
planlagt udfærdigelse af en hvidbog, der vil anvise den optimale planlægning og gennemførelse af et genterapiforsøg, sådan som det ser ud i
dag.
Med hensyn til opsamling og udvikling af viden kan jeg oplyse, at der i en erhvervspolitisk
redegørelse fra Erhvervsministeriet er beskrevet, hvorledes regeringen har taget initiativ til
at etablere to højteknologiske vækstmiljøer i
hovedstadsregionen. Det drejer sig om et ITvækstcenter og et bioteknologisk forsknings- og
innova tionscenter.
Det Bioteknologiske Forsknings- og Innovationscenter består af flere enheder med deltagelse af både etableret og eksperimentel forskning inden for det offentlige og det private område, og det er hensigten, at de forskellige miljøer gensidigt skal kunne arbejde sammen og
inspirere hinanden.
Jeg kan imidlertid godt se, at der kan være en
fare for, at al den viden, der samles, ikke videreformidles således, at alle, der har brug for
den, også får del i den. Derfor vil jeg godt afslutningsvis pege på endnu et af de initiativer,
der er taget på området, nemlig oprettelsen af
Biosam, der er endnu et samarbejdsorgan eller
en paraplyorganisation bestående af Det Etiske
Råd, Dyreforsøgstilsynet, Teknologirådet og
Den Centrale Videnskabsetiske Komité.
Biosam er nedsat af forskningsministeren, justitsministeren og sundhedsministeren netop
med det formål at sikre åbenhed og information
til offentligheden om den bioteknologiske

1951

forskning og anvendelsen heraf. Biosams sekretariat varetages af Teknologirådet, der er et råd
under forskningsministeren.
Jeg synes, at et samarbejde mellem de eksisterende råd og myndigheder som det, der
f.eks. sker i denne form, er en meget mere farbar vej end oprettelse af endnu et nyt nævn på
området.
Hvis der er nogle særlige ønsker om prioritering af information eller andre områder, er jeg
indstillet på at tage kontakt med forskningsministeren for at drøfte, om Biosam eller nogle af
dets medlemmer med fordel kunne varetage
disse opgaver, ligesom jeg gerne vil undersøge,
hvordan den erfaringsudveksling, der foregår
dér, eventuelt også kan komme Sundhedsstyrelsen og Lægemiddelstyrelsen til nytte.
Jeg må derfor sige, at jeg har svært ved at se,
hvilke opgaver et sådant nyt nævn, som forslagsstillerne foreslår, skulle have, som ikke allerede er dækket af de eksisterende organer, og
jeg vil da slutte med at foreslå, at udvalget i
forbindelse med udvalgsarbejdet forsynes med
- det er altså et tilbud fra mig - med mere detaljerede oplysninger om de forskellige organers og nævns og råds arbejds- og funktionsbeskrivelser, så man kan få et godt og fyldestgørende overblik over, hvordan de forskellige
agenter på området her beflitter sig med det
pågældende område.
Men regeringen ser ikke rigtig noget grundlag for blot at oprette et nyt nævn på det her
område.
Karen J. Klint (S):
CD tager med dette beslutningsforslag et alvorligt problem op til drøftelse, et problem, som
optager mange mennesker, nemlig sikkerheden
og åbenheden omkring behandling med genterapi, om dette er i orden.
Som sundhedsministeren har gjort rede for,
findes der dog allerede en række råd, nævn og
mere uformaliserede samarbejdsfora, der varetager de opgaver, som forslaget lægger op til at
et genterapiråd skulle varetage.
Da flere af disse fora er i gang med at etablere et mere systematiseret samarbejde i form af
både vidensopsamling og informationsvirksomhed, finder vi i Socialdemokratiet, at der er
god grund til først at se, hvordan dette udvikler
sig, frem for at etablere endnu et råd.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte
beslutningsforslaget.

1952

Fredag den 3. december 1999 (B 15)";Carsten Koch
252282;name_party;":
I det forløbne år er genterapeutisk behandling
blevet sat på dagsordenen ikke alene i medierne, men også her i Folketinget ved adskillige
samråd og spørgsmål til ministrene.
Det hele udsprang af danmarkshistoriens
første og indtil nu eneste forsøg med genterapi
på Århus Kommunehospital: En dansk professor møder en ægyptisk læge, der er i gang med
at forberede et forsøg med behandling af leverkræft med genmodificeret influenzavirus. Den
Videnskabsetiske Komité giver tilladelse til at
gennemføre et forsøg i Århus. Hvad der videre
sker, skal jeg undlade at redegøre for her, men
hele dette sagsforløb med tilladelser og tilbagekaldelser af tilladelser har med al tydelighed
vist, at der er behov for klare linjer i forbindelse
med genterapeutisk behandling.
Det, der gør genterapien til noget særligt, er,
at man ønsker at benytte arveanlæg som en
form for lægemiddel til at behandle sygdomme,
der skyldes fejl og skader i arvemassen. Behandlingen går ud på at udvikle teknikker til at
overføre disse arveanlæg til kroppens celler.
Når de nye arveanlæg er indført, dannes de
stoffer i kroppen, som patienten producerede
forkert eller ikke producerede.
På denne baggrund er CD's forslag om et
genterapiråd da også sympatisk. Spørgsmålet er
blot, om der er behov for endnu et råd, eller om
et sådant råds arbejde ikke kunne varetages af
et af de mange råd og nævn eller komiteer, vi i
forvejen har.
Forleden dag modtog vi et informationsark
fra Teknologirådet om en biochip, fremtidens
genetiske måleinstrument, som der stod. Her
blev det oplyst, at denne biochip kan analysere,
hvilke gener der er aktive i det pågældende
menneskes celler. Generne er den menneskelige
organismes instruktionsbog. Ved at kortlægge
generne kan man få adgang til denne bog og
dermed indsigt i det menneskes arvemasse og
dermed sygdomsricisi, men samtidig også styre
mulighederne for at forebygge og behandle.
Samtidig med det glædelige i udsigterne til
bedre forebyggelse og mere effektiv behandling
rejser der sig en lang række etiske og politiske
spørgsmål, som hurtigst muligt må besvares.
Sådan skriver Teknologirådet:
»Der er ingen tvivl om, at biochips udgør en
af de mest revolutionerende opfindelser inden
for den nye bioteknologi. De vil vende op og
ned på teori og praksis inden for lægeviden-

skab og biologi. Det ser ud til at være en udvikling, der kommer til at gå meget hurtigt.«
Da man næsten ikke kan beskæftige sig med
genterapi alene uden også at tage stilling til de
mange andre spørgsmål, der trænger sig på i
forbindelse med kortlægningen af den menneskelige arvemasse, vil vi foreslå, at vi under udvalgsarbejdet gennemgår alle de råd og nævn
og komiteer, der i øjeblikket beskæftiger sig
med disse svære og vanskelige områder, og se,
om vi ikke er dækket ind. Og jeg hilser velkommen, at ministeren vil forsyne os med materiale
i den sammenhæng.
Men vi er helt enige med CD i, at det er et
meget væsentligt og hastende problemfelt, som
vi må have taget stilling til.";Tove Fergo
255277;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi stor sympati for CD's forslag om at etablere et genterapiråd. Det er et konstruktivt og visionært forslag. Vi er nemlig helt enige i, at der er behov
for en grundig og mere synlig debat om de
spørgsmål, vi kommer til at stille os selv i forbindelse med sygdomsbehandlingen.
Forslaget er meget aktuelt set i lyset af hele
sagen med kræftpatienterne på Århus Kommunehospital, der havde modtaget genterapi, og
netop på baggrund af den debat er der brug for
mere åbenhed, men også for, at der udstikkes
nogle etiske retningslinjer og gives nogle anbefalinger vedrørende forskningsmæssige
initiativer.
Der er brug for et sted, hvor man samler trådene og har overblikket, for det er ikke hensigtsmæssigt med de mange forskellige aktører,
vi har i dag. I beslutningsforslaget nævnes de
videnskabsetiske komiteer, Lægemiddelstyrelsen, Skov- og Naturstyrelsen, Miljøstyrelsen og
Arbejdstilsynet. Det gør det vanskeligt at samle
erfaringerne og formulere den overordnede
strategi, som Det Konservative Folkeparti finder
helt nødvendig.
Vi er så lidt i tvivl om, hvorvidt det er et helt
nyt genterapiråd, man bør oprette, eller om
man kan udvide og styrke de videnskabsetiske
komiteer eller Det Etiske Råd, men det kan jeg
forstå CD er indstillet på at vi undersøger i udvalget, og så kan vi træffe en god beslutning
om, hvor vi får styrket den nødvendige overvågning af genterapiområdet.
Så tak til CD for det gode forslag.

(245)
Fredag den 3. december 1999 (B 15)";Henriette Kjær
256791;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at mulighederne for at
anvende genteknologi inden for undersøgelse
og behandling i sundhedssektoren vil blive en
realitet i nærmeste fremtid i langt højere grad,
end vi kan sige at det allerede er.
Når generne er kortlagt, vil der blive et pres
for at bruge den viden og de nye teknikker, og
vi har jo for nylig hørt om, at det allerede nu er
forholdsvis billigt at screene en stor del af
generne.
Det er derfor behov for at diskutere de etiske
spørgsmål, der er forbundet med anvendelsen,
med henblik på regulering. Den danske lovgivning indeholder allerede en række forbud, der
berører genforskningen, men nye muligheder
dukker op, og derfor er det nødvendigt at tage
initiativ til nye reguleringer. Perspektiverne er
jo faktisk ret skræmmende, ja, i den yderste
konsekvens er der jo tale om, at der kan udøves
racehygiejne.
Genterapi, som går ud på at rette op på de
sygdomsfremkaldende genetiske defekter, foregår i Danmark i dag kun på forsøgsplan, og det
tidligere omtalte genterapiforsøg i Århus er det
eneste forsøg, der hidtil har været gennemført i
Danmark.
Men det er jo ikke den sag, vi skal diskutere
her i dag. Det er alene et spørgsmål om et genterapiråd, som Centrum-Demokraterne har
foreslået. Men i dag har vi jo Det Etiske Råd,
der skal tage initiativ til offentlige debatter om
etiske spørgsmål, og Det Etiske Råd har netop
afholdt en offentlig høring om de etiske spørgsmål, der kan rejses ved genteknologiens anvendelse i sundhedssektoren. Derudover er der det
videnskabsetiske komitésystem. Systemet består af syv regionale komiteer samt Den Centrale Videnskabsetiske Komité.
I komiteerne skal ansøgninger om forsøg
vurderes, og der skal gives tilladelse, før et forsøg kan gå i gang. Den Centrale Videnskabsetiske Komité skal efter loven give en redegørelse
for komiteernes opfølgning af de tilladelser, der
er givet til forskningsprojekter.
For os i SF er det altså et spørgsmål, om vi
har brug for endnu et råd. Vi synes, der er
mange gode intentioner i forslaget, men SF mener altså, at der allerede er muligheder for i et
vist omfang at tilgodese formålet i dette forslag.
SF vil dog foreslå, at loven om de videnskabsetiske komiteer tages op til revision, dels i
lyset af genterapisagen fra Århus og, dels for
eventuelt at foretage ændringer, der kan tilgo-

1953

dese nogle af de elementer, som er i det forslag,
vi behandler her i dag.
Vi synes, det er meget yigtigt, at vi får en offentlig debat og sikrer offentligheden indsigt i
udviklingen - netop en udvikling, som er hastig, og hvor teknologien ofte overhaler, og måske oven i købet overrumpler offentligheden og
lovgiverne. Sådan skal det nemlig ikke være.
Vi vil gerne være med til at sikre, at der er
gode forhold for debatten, og, også, at der er
overvågning inden for det felt her, sådan at vi
har mulighed for at følge med. men vi kan ikke
støtte forslaget i den foreliggende udformning.";Anni Svanholt
259717;name_party;":
Da vores ordfører på området stadig væk ikke
er til stede, vil jeg prøve at fremlægge Dansk
Folkepartis synspunkter.
Forslaget fra CD om oprettelse af et genterapiråd for at overvåge udviklingen af genterapi
som behandlingsform vil vi ikke direkte være
afvisende over for. Signalet er udmærket, men
vi har nogle betænkeligheder ved, hvorvidt et
sådant råd kan gå hen og blive en knopskydning på noget allerede eksisterende. Vi er ud-,
mærket klar over, at sagen er aktuel oven på
genterapiforsøgene på Århus Kommunehospital, hvor der - med rette - var kritiske røster
fremme om, hvorledes nogle af de mange styrelser havde behandlet sagen.
Når vi taler om noget allerede eksisterende,
er det naturligvis det videnskabsetiske system,
vi tænker på. Er det her, vi bør lave ændringer
i regelsættet om den videnskabsetiske behandling af forskningsprojekter? Det er i hvert fald
en drøftelse værd. Eller er det blot regelsættet,
som nøje skal respekteres? Man kunne måske
også efterlyse redegørelser fra Den Centrale Videnskabsetiske Komité om de regionale komiteers opfølgning af de tilladelser, der er givet til
forskningsprojekterne.
Såfremt et genterapiråd bliver nedsat med en
sammensætning af faglige personer, bliver det
så alligevel så snævert, at det skal ud og søge
om faglig bistand i Lægemiddelstyrelsen, Skovog Naturstyrelsen, Miljøstyrelsen, Arbejdstilsynet m.v.? Det må det også være relevant at forholde sig til.
Dansk Folkeparti er som sagt ikke uvilligt til
at se på etablering af et genterapiråd, men vi vil
være sikre på, at vi ikke overlapper et eksisterende system, som blot skal overholde de givne
regler.

1954

Fredag den 3. december 1999 (B 15)";Inge Refshauge
261414;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.
Vi mener naturligvis på linje med en række andre ordførere, at det er vigtigt med såvel faglig
kompetence som etiske vurderinger inden for
det genteknologiske område, men vi er ikke
overbeviste om, at oprettelse af et genterapiråd
nødvendigvis er så god en idé, som forslagsstillerne gør sig til talsmænd for.
Der eksisterer allerede i dag flere kompetente
råd og organer, som det kunne være oplagt at
trække på i forbindelse med problemstillinger
på det her genterapeutiske felt. Det Etiske Råd,
Teknologirådet og hele det videnskabsetiske
komitésystem har været nævnt som eksempler
på organer, der kunne behandle nogle af denne
her type problemstillinger.
Vi stiller os derfor tvivlende over for, om der
er behov for oprettelse af endnu et råd. Det
skulle jo nødig ende sådan, at hver gang der er
en ny problemstilling, der har med ny teknologi
at gøre, og som det politiske system har svært
ved at behandle, forfalder man til den nemme
løsning, det måtte være at oprette nye råd,
nævn og styrelser, og hvad det ellers måtte
være.
På den baggrund kan vi ikke støtte det fremsatte forslag, men vi synes, at det er fornuftigt
at sætte spørgsmålet på dagsordenen i nogle af
de allerede eksisterende råd og komiteer.";Morten Helveg Petersen
262697;name_party;":
Et genterapiråd, som her skitseres, er en meget
kompliceret størrelse. Det er helt rigtigt, at vi,
dvs. både lovgiverne og befolkningen, har behov for at få skabt overblik over dette nye og
ukendte område. Og det er måske muligt for et
sådant råd løbende at orientere om udviklingen
og de kendte perspektiver, der opstår, men de
etiske perspektiver vil nok fortsat bedst kunne
varetages af Det Etiske Råd eller Det Dyreetiske
Råd.
Generelt er det et ufattelig stort område med
mange forskellige opgaver, som så eventuelt
skulle sammenfattes i ét råd, men sommerens
forvirrede presseomtale af et rodet forsøg med
genterapi efterlader offentligheden magtesløs
og utryg. Derfor har vi brug for at gøre noget
på området, og Kristeligt Folkeparti vil gerne
være med til at undersøge, om det er et nyt
genterapiråd, vi skal have, eller om vi skal justere eller opnormere eller give ekstra ressourcer til nogle af de allerede eksisterende råd.";Tove Videbæk
263668;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Yvonne
Herløv Andersen.";Gitte Seeberg
263759;name_party;":
Allerede i 1995 anbefalede Sundhedsstyrelsen,
at der skulle oprettes et genterapiråd, fordi man
syntes, at det var nyttigt at samle den fornødne
tekniske, etiske og politiske ekspertise for at
kunne, som det hed, fremme en positiv udvikling på området genterapi. Den anbefaling blev
jo imidlertid ikke fulgt, og siden har udviklingen og ikke mindst de gennemførte forsøg herhjemme vist, at et genterapiråd er nødvendigt,
ikke mindst for at kunne holde offentligheden
fuldt informeret om den udvikling, der er på
området.
Der er jo ikke uden grund knyttet store forventninger til behandlingen med genterapi, fordi det er en behandling, der, når den kan gennemføres, kan tilføre nye egenskaber til det enkelte individ eller kotrigere en medfødt genetisk defekt.
Men så har det jo vist sig i praksis, at det system, som vi har bygget til at tage sig af de videnskabelige forsøg, det videnskabsetiske komitésystem, jo ikke er tænkt og opbygget til
også at tage sig af det nye område, genterapi.
Vi er herhjemme endnu ikke kommet så
langt, at vi selv kan fremstille genterapiprodukter. Vi har simpelt hen ikke produktionsfaciliteter til f.eks. virale vektorer, og samtidig har vi
kun i begrænset omfang egnede faciliteter til
sikkerhedsmæssigt forsvarligt at kunne klare
behandling og kontrol.
Det forsøg, der har været i Århus, blev da
også gennemført på danske patienter med virale produkter fremstillet og indkøbt i udlandet.
Forsøget viste det værst tænkelige scenario,
hvis man ønsker befolkningens positive holdning til forsøg og behandling med genterapi.
Der var jo tale om forsøg på to grupper af patienter: en meget lille gruppe, om hvilken der
var udfærdiget protokol, og en større gruppe
udenfor, som derfor heller ikke var fulgt ordentligt op. Forsøget var sjusket gennemført og,
synes jeg, etisk meget langt fra det ideelle:
Svært syge mennesker betalte selv for en behandling, der var eksperimentel, og som ikke
hjalp eller helbredte én eneste af patienterne.
Det vil vi ikke opleve igen, og det er derfor
nødvendigt at knytte et genterapiråd til det videnskabsetiske komitésystem for at understøtte
den sagsbehandling, der foregår i de lokale vi-

Fredag den 3.,december 1999 (B 15)
denskabsetiske komiteer, og til at give os et
overblik over udviklingen på området såvel internationalt som nationalt og også meget gerne
til at komme med anbefalinger vedrørende
forskning og andre initiativer og sidst, men ikke
mindst, til at sikre en god indfasning af behandling med genterapi herhjemme, når vi
kommer så langt.
Det er der i høj grad brug for, ikke mindst af
hensyn til den skepsis, som er ved at brede sig,
efter at det schweiziske medicinalfirma Novartis nu stopper sine genterapiforsøg på mennesker. Årsagen til, at det stopper dem, er jo, at de
forsøg, der er gennemført, er fejlslagne. Man
forsøgte - og det er et meget vanskeligt område
- at behandle forskellige kræftformer og cystisk
fibrose med genterapi, og de fejlslagne forsøg
havde så den katastrofale følge, at de i stedet
for at helbrede patienterne fik den modsatte
virkning og slog dem ihjel.
Det, man sådan kan sige der er kommet ud af
den debat, vi har haft i salen i dag, er, at den
træthed, der har bredt sig med hensyn til opretning af centre, råd og komiteer, også har lagt
sig som en våd dyne over vores forslag om et
genterapiråd.
Men det, som er kommet ud af det alligevel,
er en klar interesse fra Folketingets partier for at
tage området op for i udvalget at kigge på, om
det, vi i dag har til at varetage opgaven omkring ny forskning på genterapiområdet, er
godt nok, om det er koordineret godt nok, om
det videnskabsetiske komitésystem kan løfte
den her opgave, eller om der er brug for at revidere det, som fru Anni Svanholt sagde, at forsøge at lave en evaluering af det, at lave en ny
gennemgang af det videnskabsetiske komitesystem, at få loven op og få den revideret og se,
om den dækker det her område.
Jeg synes, det er godt med den positive stemning og den bekymring, der er om og for hele
området, for jeg vil nødig have, at man igen ,
kommer ud i en situation som den, man kom i
med det første spinkle forsøg i Århus, som både
etisk og videnskabs- og forskningsmæssigt, synes jeg, har været meget dårligt. Og det var i et
forsøg på at undgå det, at vi ønskede at samle

1955

den ekspertise, der er herhjemme, i et genterapiråd for at se på den kommende introduktion
af genterapi.
Det ser ikke ud til, at det er det, Folketinget
vil. Hvis Folketinget vil et styrket komitesystem, vil CD meget gerne medvirke til det og
meget gerne tage loven op og få den revideret.
Men det kunne godt være, vi kunne klare noget
af i udvalget, sådan at udvalget kunne sætte
dagsordenen for, hvordan komitésystemet
skulle se ud. Det ville vi meget gerne. Så tak for
den positive stemning!
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Yvonne Herløv Andersen
268669;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Gitte Seeberg
268898;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 7.
december 1999 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.56";Gitte Seeberg
