split;reason;text;value
0;;"8692

Fredag den 26. maj 2000 (D)

100. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Opbevarings tid for nedfrosne æg).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 2/3 2000.
Betænkning 10/5 2000. Anden behandling 18/5
2000. Tillægsbetænkning 23/5 2000. Forslaget
taget tilbage af sundhedsministeren 24/5 2000.
Forslaget optaget af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF) og Tove
Videbæk (KRF) 24/5 2000).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om oprettelse af Dansk Center for
Holocaust- og Folkedrabsstudier.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 12/1 2000. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 2/5 2000. Anden behandling
24/5 2000).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den europæiske pagt om regionale sprog eller mindretalssprog af 5. november
1992.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 24/11 99. Første behandling 8/12 99.
Betænkning 23/5 2000).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om en fair behandling af Østrig.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 8/2 2000. Første behandling 14/3
2000. Betænkning 2/5 2000).

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om flertalsafgørelser i EU på skatte-, social- og arbejdsmarkedsområderne .
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 22/3 2000. Første behandling 27/4
2000. Betænkning 12/5 2000).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om en husstandsomdelt informationsavis om kronens
afskaffelse til fordel for euroen.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 28/3 2000. Første behandling 26/4
2000. Betænkning 12/5 2000).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Tilskud til høreapparater).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkrung 18/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Styrkelse af den særlige
støtte til børn og unge og om dispensa tionsadgang ved nedsættelse af børn og unge-udvalg).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 18/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene og
lov om leje af almene boliger. (Beboermaksimum).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 16/3
2000. Betænkning 11/52000. Anden behandling
16/5 2000).

Fredag den 26. maj 2000 (D)
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber, lov om individuel boligstøtte,
lov om byfornyelse og lov om integration af
udlændinge i Danmark. (Fleksible udlejningsregler, særlig støtte til visse almene boligafdelinger og kommunal anvisning til private andelsboliger).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 16/3
2000. Betænkning 11/52000. Andenbehandling
16/5 2000).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og forskellige andre love. (Gennemgribende forbedrede lejemål, landsdækkende huslejenævn, fællesantenner og Grundejemes Investeringsfond).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 22/3 2000. Første behandling 4/4
2000. Betænkning 22/5 2000. Anden behandling
24/5 2000. Tillægsbetænkning 24/5 2000).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 286:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Tilbagekøbsklausuler).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 28/4 2000. Første behandling 5/5
2000. Betænkning 18/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ændret opgavefordeling vedrørende
den vidtgående specialundervisning).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/11 99. Første behandling 3/12 99.
Betænkning 23/5 2000. Anden behandling 24/5
2000).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om mellemlange videregående
uddannelser.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 24/2
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).

8693

15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.
og en række andre love. (Etablering af sektor
for Centre for Videregående Uddannelse
(CVU'er)).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 24/2
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om Danmarks Pædagogiske Universitet.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 24/2
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om specialpædagogisk støtte ved
videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 12/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/52000. Anden behandling
23/5 2000).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Videreuddannelsessystemet for voksne
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).

8694

I

Fredag den 26. maj 2000 (D)

20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler m. v. (Forberedende voksenundervisning
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU). ,
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om rådgivning på voksenuddannelsesområdet.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om Efteruddannelsesudvalg.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om godtgørelse ved deltagelse i
erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).

26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
23/5 2 0 0 0 ) .
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre. (Sammenlægning
af AMU-centre m.m.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om børnepasningsorlov.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om Københavns Havn A/S.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 16/12 99. Første behandling 14/1
2000. Betænkning 11/5 2000. Anden behandling
16/5 2000. Tillægsbetænkning 18/5 2000).
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om anlæg af Ringbanen mellem
Hellerup og Ny Ellebjerg.
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 11/52000. Anden behandling
24/5 2000).
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Bødefastsættelse).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 4/5 2000. Anden behandling
16/5 2000).
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forsøg med hastighedsgrænser på motorveje
m.v.).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 4/5 2000. Anden behandling
16/5 2000).

Fredag den 26. maj 2000 (D)
33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse. (Sene provokerede aborter).
Af justitsministéren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 11/11 99.
Betænkning 2/5 2000. Anden behandling 18/5
2000).
34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om oprettelse af et centralt dnaprofilregister.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 26/1 2000.
Betænkning 4/5 2000. Anden behandling 18/5
2000).
35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Tidsbegrænsning af foranstaltninger efter
straffelovens §§ 68 og 69).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 25/1 2000.
Betænkning 16/5 2000. Anden behandling 24/5
2000).
36) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 3/2 2000.
Betænkning 18/5 2000. Anden behandling 24/5
2000. Tillægsbetænkning 24/5 2000).
37) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser i forbindelse med gennemførelsen
af en lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Ændringer som følge af straffuldbyrdelsesloven, afskaffelse af hæftestraffen og prøveløsladelse ilf
livstidsdømte m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 3/2 2000.
Betænkning 18/5 2000. Anden behandling 24/5
2000. Tillægsbetænkning 24/5 2000).
38) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om behandling af personoplysninger.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/12 99. Første behandling 19/1 2000.
Betænkning 11/5 2000. Anden behandling 18/5
2000).

8695

39) Tredje behandling af lovforslag nr. L'152:
Forslag til lov om ændring af lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom
m.v., lov om omsætning af fast ejendom og ligningsloven. (Stramning af betingelserne for, at
sælgeren kan undgå at hæfte for mangler m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 26/1
2000. Betænkning 18/5 2000. Anden behandling
24/5 2000).
40) Tredje behandling af lovforslag nr. L196:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Maskeringsforbud).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/2 2000. Første behandling 1/3 2000.
Betænkning 4/5 2000. Anden behandling 24/5
2000).
41) Tredje behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler, markedsføringsloven og visse andre love. (Gennemførelse af EU-regler om
fjernsalg, uanmodet markedsføring m.v: og metoden til beregning af årlige omkostninger i
procent samt gennemførelse af protokoller om
Domstolens fortolkningskompetencé vedrøreride konventionen om, hvilken lov der skal anvendes på kontraktlige forpligtelser m.v.).
Af justitsministeren (Frank J e n s e n ) . '
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 29/3
2000. Betænkning 11/5 2000. Andenbehandling
24/5 2000).
42) Tredje behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om strafforfølgning ved det internationale tribunal til pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere
Jugoslavien. (Fuldbyrdelse i Danmark af tribunalets afgørelser).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 11/52000. Anden behandling
18/5 2000).

8696

Fredag den 26. maj 2000 (D)

43) Tredje behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler. (Beskyttelse af forsikringstager i
visse tilfælde, hvor det senere viser sig, at forsikringstagei tÚ var syg, da en forsikring mod
sygdom blev tegnet).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 2/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).
44) Tredje behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 18/5 2000. Anden behandling
24/5 2000. Tillægsbetænkning 24/5 2000).
45) Tredje behandling af lovforslag nr. L 277:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 12/4 2000. Første behandling 3/5
2000. Betænkning 11/5 2000. Anden behandling
24/5 2000).
46) Tredje behandling af lovforslag nr. L 278:
Forslag til lov for Grønland om ansvarsforholdene på medieområdet.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 12/4 2000. Første behandling 3/5
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
24/5 2000).
47) Tredje behandling af lovforslag nr. L 281:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Forældelse, styrket indsats mod
seksuelt misbrug af børn og unge samt IT-efterforskning).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/4 2000. Første behandling 3/5
2000. Betænkning 18/5 2000. Anden behandling
24/5 2000).
48) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om Det Centrale Personregister.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 19/1 2000.
Betænkning 11/5 2000. Anden behandling 18/5
2000).

49) Tredje behandling af lovforslag nr. L 285:
Forslag til lov om ophævelse af lov om midlertidig opholdstilladelse til nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovonødloven) og lov om ændring af udlændingeloven. (Ophævelse af Kosovonødloven).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 28/4 2000. Første behandling 4/5
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
50) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
arkiver m.v. (Arkivlovens registerbestemmelser
m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
51) Tredje behandling af lovforslag nr. L 272:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Spredning af lydprogrammer i trafikanlæg, fordeling af DR's og TV
2's digitale programmer i fællesantenneanlæg,
afskæring af klageadgang til Kulturministeriet i
»must carry«-sager, præcisering af bestemmelser om DR's og TV 2's regnskabsudarbejdelse,
krav om europæiske programmer i lokal-ty
udsendt i netværk, hjemmel til fastsættelse af
inhabilitetsregler for lokale radio- og fjernsynsnævn og forbud mod privat besiddelse af piratdekodere m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 5/4 2000. Første behandling 3/5 2000.
Betænkning 17/5 2000. Anden behandling 23/5
2000).
52) Tredje behandling af lovforslag nr. L 290:
Forslag til lov om ændring af teaterloven.
(Bemyndigelse til at indgå regionale kulturaftaler vedrørende små storby teatre).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 5/5 2000. Første behandling 11/5
2000. Anden behandling 23/5 2000).

(1088) RT
Fredag den 26. maj 2000 (D)
53) Tredje behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af momsloven, lønsumsafgiftsloven, kildeskatteloven og arbejdsmarkedsfondsloven samt lov om ændring af
forskellige skatte- og afgiftslove og lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v. (Sikkerhedsstillelse ved registrering samt visse konsekvensændringer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 17/3
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
24/5 2000. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 25. maj
2000 til tredje behandling af skatteministeren
(Ole Stavad)).
54) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler og lov
om afgift af vejbenyttelse. (Forlængelse af afgiftsfritagelserne for elbiler, afgiftsfritagelse for
udenlandske hyrevogne, justering af reglerne
for campingbiler, græske lastbiler m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 11/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
24/5 2000).
55) Tredje behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove, lov om en arbejdsmarkedsfond og lov om
Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ændring af
beskatningen af fri bil og bil ydet som udbytte).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 11/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
24/5 2000).
56) Tredje behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove, lov om en arbejdsmarkedsfond og lov om
Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Hovedaktionærers med fleres personalegoder og udbytter).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 11/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
24/5 2000. Ændringsforslag nr. 1-13 af 23/5
2000 til tredje behandling af skatteministeren
(Ole Stavad)).

8697

57) Tredje behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, ligningsloven og skattekontrolloven.
(Omkostningsgodtgørelse i skatte- og afgiftssager).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000. Første behandling 26/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
24/5 2000).
58) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 268:
Forslag til lov om gevinstgivende spilleautomater.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000. Første behandling 26/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
24/5 2000. Tillægsbetænkning 25/5 2000).
59) Tredje behandling af lovforslag nr. L 287:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister og af forskellige
skattelove. (Udvidelse af DIS-ordningen samt
beskatning af søfolk og luftfartspersonale i international trafik m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 28/4 2000. Første behandling 2/5
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
24/5 2000. Tillægsbetænkning 24/5 2000).
60) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om Statstidende.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 7/10 99. Første behandling 28/10 99.
Betænkning 17/5 2000. Anden behandling 24/5
2000).
61) Tredje behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
24/5 2000).
62) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Adgang til tilskud til ydelser købt
eller leveret i et andet EU-/EØS-land).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 2000. Første behandling 2/3
2000. Betænkning 10/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).

8698

Fredag den 26. maj 2000 (D)

63) Tredje behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Ophævelse af forbudet mod at .
yde apotekere rabat).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 28/3
2000. Betænkning 3/5 2000. Anden behandling
18/5 2000. Ændringsforslag nr. 1-3 af 18/5 2000
til tredje behandling af sundhedsministeren
(Sonja Mikkelsen)).
64) Tredje behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 15/3 2000. Første behandling 12/5
2000. Betænkning 18/5 2000. Andenbehandling
24/5 2000).
65) Tredje behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring -af medicintilskudsregler
- europæiske gennemsnitspriser). !
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 11/4
2000. Betænkning 3/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).
66) Tredje behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Hospicer og frit sygehusvalg).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 11/4
2000. Betænkning 10/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).
67) Tredje behandling af lovforslag nr. L 283:
Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/4 2000. Første behandling 2/5
2000. Betænkning 10/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).
68) Tredje behandling af lovforslag nr. L 284:
Forslag til lov om ændring af lov om àPoteksvirksomhed. (Sygehusapoteker).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/4 2000. Første behandling 12/5
2000. Betænkning 18/5 2000. Andenbehandling
24/5 2000).

69) Tredje behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om naturgasforsyning.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 25/4
2000. Betænkning 10/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).
70) Tredje behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Ophævelse af bestemmelser om naturgas, ændrede prisbestemmelser, Energitilsynet
og ændrede klagebestemmelser).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 25/4
2000. Betænkning 10/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).
71) Tredje behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om fremme af besparelser i energiforbruget.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 25/4
2000. Betænkning 10/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).
72) Tredje behandling af lovforslag nr. L 275:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Udligning af miljøvenlig elektricitet
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 12/4 2000. Første behandling 25/4
2000. Betænkning 11/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).
73) Tredje behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Anmeldelse og mærkning
af produkter med uønskede kemiske stoffer
samt bedre mulighed for forbrugerne for indberetning ved niistanke om sundheds- eller miljøskadelig effekt).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 2/3 2000. Første behandling 22/3
2000. Betænkning 3/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).

Fredag den 26. maj 2000 (D)
74) Tredje behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Deklarering af produkter, der indeholder kemiske stoffer med sundhedsfarlig eller
miljøskadelig effekt, samt indberetningspligt
ved mistanke om produkters sundheds- eller
miljøskadelige e f f e k t ) . .
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 2/3 2000. Første behandling 22/3
2000. Betænkning 11/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).
75) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om visse betalingsmidler.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 18/5 2000. Anden behandling 23/5
2000. Tillægsbetænkning 24/5 2000. Ændrings7
forslag nr. 3 af 25/5 2000 uden for tillægsbetænkningen af Pia Larsen (V) og Pernille Sams
(KF)).
76) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af patentloven, varemærkeloven, lov om brugsmodeller m.v., lov
om mønstre og lov om plantenyheder. (Beskyttelse af bioteknologiske opfindelser, undtagelse
fra aktindsigt m.m.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup). (Fremsat
27/10 99. Første behandling 18/11 99. Betænkning 10/2 2000. Anden behandling 22/2 2000.
Tillægsbetænkning 18/5 2000. Ændringsforslag
nr. 7 uden for tillægsbetænkningen af Ole Sohn
(SF). Første del af tredje behandling 23/5 2000.
Tilføjelse til tillægsbetænkning 24/5 2000).
77) Tredje behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven. (Fusionskontrol, bøder ved førstegangsmisbrug, konkurrenceforvridende støtte, decentralisering m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 12/4
2000. Betænkning 18/5 2000. Andenbehandling
23/5 2000).
78) Tredje behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om Klagenævnet for Udbud.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 12/4
2000. Betænkning 18/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).

8699

79) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om retfærdighed og ordentlige skatteforhold for danskere i
international tjeneste.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 6/4 2000. Første behandling 2/5 2000.
Betænkning 17/5 2000).
80) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 166:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af den af Folketinget den 25. maj 2000 ved 3.
behandlingen trufne beslutning om vedtagelse
af forslag til lov om fbrbud mod restkoncentrationer af lægemidler i animalske fødevarer.
(Lovforslag nr. L 218).
Af Erling Christensen (S), Christian Mejdahl
(V), Henning Grove (KF), Annie Lunde Hansen
(CD), Vibeke Peschardt (RV) og Ole M. Nielsen
(KRF).
(Fremsat 25/5 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
26760;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FRI),
Tom Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af forældede regler fra før 31. december 1870. (Ophævelse af de
ældste love og retsforskrifter, der er forældede
og uden retlig betydning).
(Lovforslag nr. L 292).
'
Medlemmer af Folketinget Anni Svanholt (SF),
Jørn Jespersen (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om naturgenopretning af Gudenåen.
(Beslutningsforslag nr. B 167).

8700

Fredag den 26. maj 2000

Samtykke til behandling

Forhandling";Formanden
27445;title_name;"Den sag, der er opført under pkt. 58 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet. (Ophold).
Det er givet.";Formanden
27660;name_party;":
I loven om kunstig befrugtning fra 1997 står
der, at den skal revideres i folketingssamlingen
1999-2000. Regeringens ændringsforslag i forbindelse med revisionen var nemme at overse.
Det drejede sig kun om en udvidelse af tiden
for nedfrysning af æg fra 2 til 4 år.
På grund af at regeringen havde besluttet sig
for ikke at tage hensyn til de store etiske
spørgsmål, som er blevet debatteret i den senere tid og stadig bliver debatteret, er der flere
andre partier i Folketinget, der har stillet en
række ændringsforslag, som er vigtige, relevante og aktuelle. Tre af disse forslag blev vedtaget
i torsdags...

Den sag, der er opført under pkt. 80 på dagsordenen, kan ligeledes kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Der gøres indsigelse).
Der må da foretages afstemning om, hvorvidt
sagen kan behandles i dette møde.
Afstemning
Afvigelse fra den i forretningsordenen nævnte
frist vedtoges med 141 stemmer (S, V, KF, SF,
CD, RV, KRF, FRI og Frank Dahlgaard (UP))
mod 13 (DF): 4 (EL) stemte hverken for eller
imod.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Opbevaringstid for nedfrosne æg).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 2/3 2000.
Betænkning 10/5 2000. Anden behandling 18/5
2000. Tillægsbetænkning 23/5 2000. Forslaget
taget tilbage af sundhedsministeren 24/5 2000.
Forslaget optaget af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF) og Tove
Videbæk (KRF) 24/5 2000).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.";Tove Videbæk
29516;title_name;"Vi ved alle sammen, at vi stadig væk har visse
problemer med højtaleranlægget herinde. Nogle steder i salen er der større problemer end andre steder, men det kræver, at vi alle sammen
er opmærksomme på, at man skal kunne høre,
hvad der siges fra talerstolen. Så jeg beder om,
at man dæmper snakken.";Formanden
29833;name_party;":
Og et fjerde forslag om donoranonymitet har
Kristeligt Folkeparti som lovet under anden
behandling stillet her før tredje behandling af
loven.
Dette ændringsforslag om donoranonymitet
er meget vigtigt, fordi vi mener, at det er et
barns ret at kunne få at vide, hvem dets far og
mor er. Vi mener naturligvis ikke, at barnet for
enhver pris skal have dette at vide, men hvis
barnet efter det fyldte 18. år selv ønsker at få
oplyst, hvem dets mor eller far er, skal barnet
have mulighed for at få det at vide. Og derfor
skal data vedrørende mor og donors navn eller
far og donors navn registreres. Vi mener, at
børn, der er kommet til verden efter æg- eller
sæddonation, skal have de samme rettigheder
som adoptivbørn. De skal ligestilles med adoptivbørn med hensyn til denne ret.
Der har været røster fremme om, at det så
kan blive svært at skaffe donorer, men det er
ikke rigtigt, tværtimod. I Sverige har man været
igennem denne proces. I den første tid, efter
overgangen fra donoranonymitet til man skulle
registreres som donor, skete der et fald i donationerne, men herefter kom de i gang igen, og

Fredag den 26. maj 2000 (L 183)
man oplever det gerenelt som positivt at være
gået over til registrering.
I USA, Østrig og flere andre lande registrerer
man også donorer for barnets skyld, for at barnet, når det er voksent, vil kunne få at vide,
hvem dets far eller mor er. Man ved jo, at det er
vigtigt for én at vide, hvem ens mor og far er.
Blot tænk på børn, som rejser jorden rundt for
at finde deres fædrene ophav.
Til sidst vil jeg gerne give et af vore øvrige
ændringsforslag, som blev vedtaget i torsdags,
et ord med på vejen. Det ene, der drejer sig om
at arbejde hen imod økonomisk ligestilling mellem adoption og behandling for barnløshed, er i
pressen og debatten næsten blevet til et spørgsmål ene og alene om for eller imod brugerbetaling.
For Kristeligt Folkeparti, der har stillet dette
forslag, har intentionerne med forslaget først og
fremmest været at sikre økonomisk ligestilling.
Vi synes, det er uretfærdigt, at danske par, som
er ufrivilligt barnløse, og som ønsker at tage sig
af et forældreløst barn, skal brandskattes og betale måske over 100.000 kr. for at få lov til at
tage sig af et forældreløst barn, som højest at alt
i denne verden ønsker sig et par kærlige forældre, og det så meget mere, når der er hundredtusinder af forældreløse børn i verden, der mest
af alt ønsker sig et hjem med kærlige forældre.
Et barnløst par, som vil åbne deres hjem for
et sådant forældreløst barn, skal ofte ud og låne
for at få råd til at tage dette barn hjem, og hvis
de vil tage sig af mere end ét barn, må de skaffe
yderligere 100.000 kr. Det kan da ikke være
rimeligt. Kunstig befrugtning får man helt gratis. Det kan da heller ikke være rimeligt.
Vi har i ændringsforslaget lagt op til, at det
skal være op til sundhedsministeren at fastsætte
. reglerne om betaling, det vil sige, at hvis sundhedsministeren beslutter, at det skal koste 0 kr.
at få behandling for barnløshed, så skal prisen
på at adoptere, også nærme sig 0 kr. Det er,
hvad vores sigte er.
Kristeligt Folkeparti stemte imod forlængelsen af nedfrysningstiden fra 2 til 4 år, men da vi
har fået to af vore ændringsforslag vedtaget og
stemte for et tredje, som også blev vedtaget, vil
vi stemme for hele loven, og det vil vi også indtrængende opfordre hvert enkelt af Folketingets
medlemmer til at gøre.";Tove Videbæk
33238;title_name;"Det kan da ikke være rigtigt, at medlemmerne
har glemt, hvad jeg sagde for få minutter siden.

8701

Jeg er helt parat til at holde en pause i forhandlingerne, hvis det bliver nødvendigt, men
nu beder jeg altså om, at man viser hensyn!
Fru Dorte Bennedsen.";Formanden
33514;name_party;":
I den socialdemokratiske folketingsgruppe er
der delte meninger om en række af elementerne, der vedrører lovgivningen om kunstig befrugtning. Det gælder således også spørgsmålet
om donoranonymitet.
Vi har drøftet det, og vi må sige, at det er en
enstemmig gruppe, der har besluttet, at vi ikke
mener, at man kan gennemføre eller ophæve
donoranonymiteten ved et ændringsforslag ved
tredjebehandlingen, så vi stemmer alle imod
ændringsforslaget.";Dorte Bennedsen
33978;name_party;":
Som jeg forstår, er det udelukkende ændringsforslaget, vi diskuterer nu, og derfor skal jeg
gøre det meget kort. Vi får jo debatten senere,
vil jeg gå ud fra.
Jeg stemmer selv nej til ændringsforslaget fra
Kristeligt Folkeparti, og jeg formoder, at en stor
del af Venstres folketingsgruppe vil gøre det,
men selvfølgelig er Venstre frit stillet, som vi
altid er i sådanne sager.";Jørgen Winther
34378;name_party;":
Jeg vil ligeledes gøre det kort, da jeg forventer,
at vi får en større debat senere.
Det ændringsforslag, Kristeligt Folkeparti har
stillet, er et meget svært spørgsmål at tage stilling til. Man skal gøre sig mange overvejelser
for og imod. Det har jeg forsøgt at gøre, og det
er endt med, at jeg stemmer imod Kristeligt
Folkepartis ændringsforslag, og det gør stort set
også hele den konservative folketingsgruppe.";Henriette Kjær
34815;name_party;":
Det var jo ganske interessant at høre, at socialdemokraterne sagde, at vi ikke kan sidde her
under tredjebehandlingen og vedtage sådan et
ændringsforslag, når jeg erindrer den hån, SF
blev mødt med ved andenbehandlingen, fordi
vi sagde, vi ikke kan sidde her og stemme om
en hel masse dramatiske ting, uden at der har
været en ordentlig behandling inden.
I og for sig er jeg jo, kan man så forstå, enig
med socialdemokraternes øjeblikkelige standpunkt i denne her sag, at det er voldsomt at
tage sager ind af det her omfang ved både en
anden og en tredje behandling, så umiddelbart

8702

Fredag den 26. maj 2000 (L 183)

var min tilskyndelse også at sige, at vi blot lader det ligge. Jeg tror, der er en hel del hos os,
der har det sådan.
Når jeg selv godt alligevel vil knytte et par
ord til spørgsmålet om donoranonymitet, er det
jo, fordi det er noget, vi ikke i det her Folketing,
men tidligere har drøftet utrolig grundigt, fordi
det har været knyttet sammen med spørgsmålet
om enlige kvinders ret til insemination gennem
sædbankerne, og der har i hvert fald mit synspunkt været, at hvis samfundet skal tage ansvaret for børns tilblivelse, så skal vi ikke lave
faderløse børn.
Det kunne altså løses ved, at barnet havde
mulighed for at finde sin far, og det har været
et standpunkt, som både Center for Menneskerettigheder og UNICEF har gjort ganske kraftigt
gældende, også løsrevet fra diskussion om de
enliges ret. Man har altså ment derfra, at det i
det hele taget var vigtigt, at man fik ind, at barnet ikke af samfundet blev afskåret fra muligheden for at finde ud af, hvem dets far var.
Hvis moderen vil gøre det, så er det hendes
ansvar. Vi kan selvfølgelig ikke lovgive om,
hvis hun ikke vil fortælle barnet, hvem faderen
er, men hvis samfundet går ind og påtager sig
ansvaret, så skal vi ikke som samfund afskære
barnet fra det. Vi skal ikke lave faderløse børn
eller ved ægdonation moderløse børn. Det er
lidt mere mærkeligt, fordi man jo trods alt
synes, at den, der har haft barnet inde i maven,
er moderen. Dér har jeg haft problemer med, at
man pludselig begynder ikke længere at vide,
hvem moderen er, men det er jo det, der altså
sker nu.
Jeg vil personligt stemme for det ændringsforslag, men vil godt sige til Kristeligt Folkeparti, at det har altså været et udmattende forløb,
at man i en stor tale både kommer og siger,
man ikke kan, på linje med det jeg sagde ved
andenbehandlingen, og kommer med alle de
her ændringsforslag, og så kommer man og
siger, at ,nu kan man godt alligevel, fordi man
kan få nogle enkelte ting igennem, hvor der står
en masse af de andre ting, man ikke bryder sig
om.
Der er ikke konsistens i det her foretagende,
og det har ikke været nemt at forsvare det ændringsforslag, der nu ligger fra Kristeligt Folkeparti, heller ikke med den begrundelse, Kristeligt Folkeparti giver, at når man ikke helt kan få
stoppet inseminationer, så må man gøre sådan
og sådan. Det er minsandten ikke nogen rar
situation at være i.

Jeg vil så stadig væk fastholde, at det her ikke
handler om den enes eller den andens fornemmelse i det her Folketing, men om barnets tarv
og beskyttelse, og det vil vi sætte i centrum her er barnet den svage part. Det, som er så fortvivlende i den udvikling, vi har haft, jeg synes
sådan set også i Folketinget, i disse etikspørgsmål, er, at man glemmer, hvem den svage part
er, og i stigende grad er det blevet hensigtsmæssighed, økonomi, hensynet til den voksne,
der er kommet i centrum for vores lovgivning.
Det er også det, der ligger generelt i forslaget
om søskende i fryseren, som jeg stadig væk tillader mig at kalde forslaget, selv om det kan
præsenteres som praktisk, at man ikke skal
igennem en behandling én gang til, men kan få
flere behandlinger med de befrugtede æg, der
ligger i dybfryseren.
Jeg vil personligt stemme for det, men det er
klart, at som i andre spørgsmål stemmer medlemmerne i vores gruppe hver for sig. Jeg tror,
det er en generel holdning i vores gruppe, at vi
trænger til at få det her drøftet meget bedre
igennem, og det synes jeg er så respektabelt, at
jeg sådan er på nippet til næsten selv også at
kunne stemme imod det her ændringsforslag,
fordi forberedelsen denne her gang har været så
dårlig. Men jeg vil så stemme for det, og så vil
vi så bagefter, når vi får hele forslaget til behandling, forholde os til det.";Margrete Auken
39161;name_party;":
I første omgang er det jo ændringsforslagene fra
Kristeligt Folkeparti, vi skal tage stilling til. I
Dansk Folkeparti mener vi, at de er for vidtgående, og derfor vil vi stemme imod. Vi mener,
at vi må tage det hensyn til de donorer, der er:
det vejer tungest for Dansk Folkeparti. Det kan
blive et afbræk for den enkelte familie, som er
hjulpet af en donor, såfremt børnene pludselig
viser sig i familierne.
Jeg vil blot sige her til ændringsforslagene, at
det er en enig DF-gruppe, der stemmer imod de
to ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
39733;name_party;":
De gange spørgsmålet om kunstig befrugtning
har været debatteret, har spørgsmålet om anonymitet for donorer også været oppe. Det har
det bl.a. været på baggrund af svenske erfaringer, hvor man jo indførte en ophævelse. Jeg synes da bestemt, at det er. en ting, man kan tage
en debat om, men jeg synes også, at det er for

Fredag den 26. maj 2000 (L 183)
sent, idet det jo kommer ved tillægsbetænkningen og under en tredje behandling, og det synes
jeg er lidt hovsa.
Jeg kan godt forstå, hvis man har behov for at
sende nogle politiske signaler, men så kan man
sige, at tidspunktet måske ikke er særlig velvalgt. Jeg forstår, at vi skal have hele området
op til debat. Den deltager vi også gerne i.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det Radikale Venstre er af den opfattelse, jeg vil
faktisk bruge udtrykket, at det nærmest er
uetisk på nuværende tidspunkt her fem minutter før lukketid at tage stilling til et så væsentligt spørgsmål, som handler om at ophæve
anonymiteten ved donorbehandling.
Der er så mange parter involveret i sådan en
sag, at det kræver en ordentlig debat, også selv
om vi har haft debatten tidligere. Det erstatter
ikke, at vi også får debatten nu, fordi det er etiske spørgsmål. Holdningerne i befolkningen
flytter sig hele tiden på det her område, og på
sådan nogle områder skal man have befolkningen med, når man træffer en beslutning. Så
derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte
ændringsforslaget.";Yvonne Herløv Andersen
41174;name_party;":
Enhedslisten støtter, at adoptivbørn skal have
ret til at kende deres biologiske forældre, og det
er også den indgang, vi har taget i debatten om
det her forslag.
Man kan dog sige, at i modsætning til ved
adoption normalt har der her ikke været nogen
som helst form for social kontakt mellem barnets forældre, og vi mener derfor, det er en noget anden situation. Og med den tid, der har
været til at diskutere det, er vi nået frem til, at
en vedtagelse af det vil åbne for så mange andre store problemer, at vi mener, det er uklogt
at vedtage Kristeligt Folkepartis ændringsforslag. Vi vil alle sammen i gruppen stemme
imod det.";Frank Aaen
41821;name_party;":
Frihed 2000 er fortsat frit stillet i det her spørgsmål. Det er min vurdering, at gruppen samlet
vil stemme imod ændringsforslagene fra Kristeligt Folkeparti, men det vil vi jo se, når vi går til
afstemning.
Jeg har taget ordet, fordi jeg finder, at det er
væsentligt at argumentere imod ændringsforslagene. For det første er det jo sådan, at de, der
donerer enten æg eller sæd, jo ikke gør det for

l 8703

selv at få børn, de gør det for at hjælpe andre til
at få børn. De gør det heller ikke for selv at blive forældre, men for at hjælpe andre til at blive
forældre. Og det vil sige, at hele formålet med
at donere altså ikke er, at de skal genoptage
kontakten på et senere tidspunkt i livet. Meningen med det er, at andre får muligheden for at
få børn, at andre får muligheden for at blive
forældre.
Men ser vi på forslaget som sådan, så er der
også et problem efter min opfattelse. Problemet
er: Hvad med alle dem, der har doneret indtil
dags dato? Det fremgår jo af ændringsforslaget,
at et barn født efter en kunstig befrugtning med
et doneret æg har ret til at få donors identitet
oplyst, når barnet fylder 18 år. Det vil sige, at en
lang række af de personer, der allerede i dag
har doneret enten æg eller sæd i den overbevisning, at det var anonymt, altså med det her ændringsforslag til sin tid vil komme i den situation, at det ikke længere er anonymt, for det
fremgår ikke af forslaget, at der er en undtagelse dér. Tværtimod fremgår det klart og tydeligt,
at man fra i dag og 18 år frem i tiden altså vil
kunne komme i den situation, at selv om man
troede, man var anonym, så er man det ikke
alligevel.
Så er der spørgsmålet om mangel på donorer,
hvis det her forslag bliver vedtaget. Kristeligt
Folkepartis ordfører sagde jo selv, at i Sverige
havde man erfaringer med, at der ville være et
fald til at begynde med, men så ville det udlignes igen. Det er lidt underligt, at forslagsstillerne bruger det argument: for hvis man kigger i
tillægsbetænkningen og ser motivationen for
det her ændringsforslag, hvad er det så, forslagsstillerne skriver? De skriver klart og tydeligt, at da det ikke lykkedes at få vedtaget et
forslag om afskaffelse af donation af æg og sæd,
stiller man nu det her ændringsforslag.
Forslagsstillerne ønsker altså slet ikke, at den
mulighed skal være til stede. Da man ikke kunne opnå det, ønskede man at stille det her forslag for så i det mindste at begrænse det mest
muligt. Forslagsstillerne har altså den klare
overbevisning, at man er imod det, og man
ønsker at begrænse det mest muligt, og derfor
stiller man ændringsforslaget.
Det er helt givet, at konsekvensen af ændringsforslaget vil blive en stærk begrænsning
af antallet af donorer, og det mener vi er forkert. Derfor er vores indstilling, at forslagene
bør forkastes.

8704

Fredag den 26. maj 2000 (L 183)";Tom Behnke
44652;name_party;":
Det er et alvorligt og kompliceret spørgsmål,
der rejses her som ændringsforslag i sidste øjeblik. Spørgsmålet er for kompliceret til, at vi
kan tage stilling til det under de her konditioner.
Men vi er i den situation, at vi har en ulogisk
og en usammenhængende retstilstand. For
kvinder, der føder efter naturens egen metode,
har pligt til at oplyse myndighederne om faderens identitet. Vores regelsystem er endda så
strengt, at hvis man nægter i den situation, så
kan man sættes bag lås og slå.
Det er helt uden sammenhæng med den situation, som kvinder er i, når de føder efter
kunstig befrugtning. Det her spørgsmål er meget kompliceret, det kræver meget stor eftertanke og omtanke og kan derfor ikke klares i en
håndevending på folketingsårets sidste dag.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
45453;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for de mange ønsker om,
at vi får lejlighed til senere at drøfte disse meget
vanskelige etiske problemer, og jeg er også enig
i, at det har været et besværligt forløb. Kristeligt
Folkeparti ønskede jo netop en udsættelse af
behandlingen af det her til næste folketingssamling på grund af, at vi manglede redegørelsen fra Det Etiske Råd, men det ønskede regeringen jo ikke.
Så til fru Margrete Auken, som siger, at det
ikke er et konsistent ændringsforslag fra Kristeligt Folkeparti. Dertil vil jeg sige, at det er et
pragmatisk ændringsforslag, for intentionen for
os er at se på denne her sag ud fra barnets tarv
og se denne her revision af loven ud fra barnets
øjenhøjde, ud fra barnets synspunkt, hvad der
er det bedste for barnet.";Tove Videbæk
46233;name_party;":
Det er selvfølgelig et ændringsforslag, der kommer sent, men det er jo et almindeligt emne, der
har været oppe til debat i offentligheden gang
på gang. Vi politisk interesserede har selvfølgelig haft lejlighed til at tage stilling til dette
spørgsmål længe, og det har de fleste af os
også.
Hvis man alene ser det fra de voksnes side,
så var argumentationen fra hr. Tom Behnkes
side helt på plads. Men jeg synes, at man først
og fremmest skal se det fra barnets side, det
barn, der vokser op og bliver voksent og ældre,
og som ønsker typisk at kende sine rødder. Vi,

som har rødderne i orden og tager det som en
selvfølge, har ikke disse problemer. Jeg tror, at
mange her i salen, som er lidt oppe i årene,
kender folk i moden alder, som rejser rundt
ikke mindst i Tyskland for at prøve at finde
deres halvsøskende, fordi de har et stort behov
for det.
Derfor bør vi tage hensyn til barnets tarv. Jeg
mener, at Kristeligt Folkepartis argumentation
er den rigtige, og jeg synes, det er godt, at ændringsforslaget er stillet, og jeg stemmer for det.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 15 stemte for, 153 imod: 3 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Frank Dahlgaard
47602;title_name;":
Da regeringen fremsatte sit forslag til revision
af loven, var det efter en nøje vurdering dels af
lovens virkemåde, dels af de tekniske fremskridt og de erfaringer, vi havde fået i løbet af
den tid, loven var i kraft.
Som bekendt resulterede disse overvejelser i
det ene forslag om forlængelse af nedfrysning
for menneskelige æg fra 2 til 4 år. Regeringen
havde hermed opfyldt lovens § 30, stk. 5, om at
fremsætte forslag til revision i folketingsåret
1999-2000. Selv om der i andre lande ikke er
påvist farer eller risici ved længere nedfrysningstider, så ønsker vi at fastholde et forsigtighedsprincip og ikke fremsætte forslag om meget store ændringer.
Under behandlingen af regeringens forslag
blev der fra andre sider fremsat mange og vidtrækkende forslag. Ved andenbehandlingen her
i Tinget den 18. maj 2000 blev der stemt om ændringsforslagene, og der blev vedtaget tre meget principielle ændringer. Alle tre ændringsforslag har en sådan karakter, at regeringen

(1089) RT
Fredag den 26. maj 2000 (L 183)
ikke kunne støtte dem. Regeringen trak derfor
sit forslag tilbage, og tredje behandling foregår
kun, fordi lovforslaget som sådan efter Folketingets forretningsorden er overtaget af den
borgerlige opposition i Folketinget.
Indførelse af sociale kriterier er regeringen
imod. Vi skal ikke begynde at dele befolkningen op i gode og dårlige forældre eller gode og
dårlige liv. Den lige adgang til behandling efter
behov i sundhedsvæsenet er helt grundlæggende for det danske velfærdssamfund. Alle mennesker er lige meget værd.
Det næste er ændringen om forbudet mod insemination i privat regi. Som alle ved, er insemination ikke omfattet af loven om kunstig
befrugtning, fordi det er en enkel metode, der
ikke bringer personer i fare. Der er tale om
handlinger, som ikke på en fornuftig måde kan
afgrænses fra andre seksuelle aktiviteter. Hvis
vi indfører denne regel, må det stå klart for alle,
at den umuligt kan håndhæves. Det kan ikke
være Folketingets mening at fastsætte regler,
som man ikke har nogen som helst chance for at
påse overholdelsen af.
Den sidste principielle ændring er indførelsen af brugerbetaling - et klart brud på det vigtigste princip, som det danske sygehusvæsen
bygger på, nemlig den lige og vederlagsfri
adgang til sygdomsbehandling. Regeringen går
imod en udvikling, der bryder med dette princip.
Forslagsstillerne har sagt, at formålet med
brugerbetaling er, at flere i stedet skal vælge at
adoptere, men er der nu tale om et reelt alternativ? Vi ved, at det er dyrt at adoptere, og en
pris på kunstig befrugtning, der nærmer sig
dette, vil betyde en meget høj brugerbetaling.
Og vi ved også, at der ikke er børn, der tilbydes
fra udlandet til dansk adoption, som faktisk
ikke allerede adopteres, så der er ikke flere børn
at hente. Samtidig skal vi ikke se bort fra, at
mange først forsøger sig med kunstig befrugtning for derefter at fortsætte med at forsøge at
adoptere. Dette vil så betyde meget store omkostninger for de par, der er ramt af barnløshed, hvis de både skal betale for det ene og for
det. andet.
Forslagsstilleme siger også, at der ikke er tale
om en sygdom i gængs forstand. Det er jeg ikke
enig i. I langt de fleste tilfælde er barnløshed et
resultat af sygelige tilstande hos mennesker enten som følge af en aktuel tilstand eller som følge af sygdom tidligere i livet. Jeg synes ikke, at
vi her skal til at dele sygdomme op efter krite-

8705

rier om alvorlighed, om de er livstruende eller
andet. At der skal prioriteres i sundhedsvæsenet er en anden sag, men den prioritering skal
ikke foregå ved at omdefinere visse tilstande.
En meget snæver definition af sygdomsbegrebet vil få konsekvenser for andre områder, og
så er vi ude på en glidebane, hvor vi ikke kan
opretholde principperne for vores sundhedsvæsen..
Endelig har vi så problemet med den skævhed, der vil opstå i samfundet, hvis brugerbetaling indføres. Det bliver de rige, der kan få
børn, mens de mindrebemidlede ikke kan være
med. På den måde får vi sorteret mennesker efter deres økonomiske formåen, og det synes jeg
ærlig talt er meget ubehageligt, og jeg kan heller ikke forestille mig, at det egentlig er det,
Folketinget vil.
Så regeringen opfordrer Folketinget til at
stemme imod lovforslaget i dag, fordi forslaget
indebærer principielle brud på en af velfærdssamfundets grundpiller.";Sonja Mikkelsen
51944;name_party;":
Som bekendt blev der ved andenbehandlingen
vedtaget tre ændringsforslag, hvis indhold man
selvsagt kan have delte meninger om. Det tror
jeg også der er i de fleste partier. For to af
ændringsforslagenes vedkommende har den
socialdemokratiske gruppe lidt delte meninger,
men for så vidt angår det tredje forslag, nemlig
indførelse af brugerbetaling, er det en enstemmig gruppe, som ikke vil stemme for det.
Uanset det faktuelle og egentlige indhold i
ændringsforslagene så bliver den største kritik
af ændringsforslagene, at de er stillet i sidste
øjeblik. Det var inden for - tror jeg - de sidste
to uger før færdigbehandlingen af forslaget, og
her synes jeg, at den meget væsentlige kritik er,
at de er teknisk dårlige. Det er simpelt hen dårlige ændringsforslag forstået på den maner, at
jeg i hvert fald personlig er glad for, at jeg ikke
skulle sidde i ministerens stol, hvis de skulle
føres ud i livet.
Tag et eksempel som brugerbetaling: Jamen
hvad er det? Man har to kvinder, den ene kan
hjælpes ved operation, f.eks. åbning af æggelederne, og det er gratis. Den andens barnløshed
kan kun hjælpes ved en mikroinjektion: det er
en kunstig befrugtning, og det skal der betales
for: Det er to kvinder, der for så vidt står i nøjagtig samme situation, den ene får det gratis,
den -anden skal betale. Det er ét eksempel.

8706

Fredag den 26. maj 2000 (L 183)

Et andet eksempel er ændringsforslaget om
de sociale kriterier, hvor der skal henvises til
adoptionssamrådene, men der er ikke en lyd
om, hvad adoptionssamrådene skal se på. Deres
opgaver er en meget væsentlig og af en anden
karakter, fordi de har hele problemet vendt
mod de adoptionsgivende lande, og der er en
lang række andre kriterier, de skal se på.
Det er ganske enkelt, hvis denne lov skulle
blive vedtaget her ved tredje behandling, ikke
til at vide, hvad i alverden det er, Folketinget
har vedtaget, hvad der er op og ned. Og det er
uanset, hvilken holdning man måtté have til det
rent faktiske indhold. Det er dårlig teknik, og
det er i sig selv grund nok til, at de ikke bør
gennemføres.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
54047;name_party;":
Det er til sundhedsministeren, som siger, at
man ved, at der ikke er børn nok til dem, som
vil adoptere. Der kan jeg hilse fra Laue Traberg
Smidt fra Red Barnet, som jeg talte med i mandags, og han sagde, at jeg gerne må hilse og sige, at de har en hel database med børn, som
gerne vil adopteres, så det skulle der ikke være
problemer med.
Vedrørende brugerbetaling må jeg jo gentage, hvad jeg har sagt: Vores intention er ikke at
skabe endnu et sted, hvor der er brugerbetaling.
Vores intention er at sikre økonomisk ligestilling mellem adoption og kunstig befrugtning,
og det er også derfor, at vi har ladet det være
op til sundhedsministeren at beslutte, hvad det
skal koste, og hvis sundhedsministeren beslutter, at det skal koste nul kroner at få behandling
for barnløshed, ja, så skal prisen for adoption
blot også nærme sig nul kroner. Det er dét, der
er vores sigte.";Tove Videbæk
54942;name_party;":
Hr. statsminister: Venstre synes, at det er sørgmodigt, skuffende og ynkeligt, at man her i år
2000 stadig banker sine gruppemedlemmer på
plads. Statsministeren har nu fundet den nihalede kat frem fra skuffen for at få alle socialdemokrater til at stemme ens. På trods af, at man
her for få dage siden stemte vidt forskelligt og
havde mange gode, sunde og forskellige holdninger, så har statsministeren sagt, at nu har
alle at stemme ens. Og det får vi at se om lidt.
Allerede for en uges tid siden syntes Venstre,
at det var rimeligt, at vi skulle udsætte det her
lovforslag, så vi havde mulighed for at gen-

nemdebattere det endnu en gang og snakke om
det i sommerferien, og da sagde Socialdemokratiet: Nej, alt er i orden, vi ér klar til at stemme, vi går videre, og det skal igennem nu. Derfor er det ynkeligt og deprimerende at se, hvordan Socialdemokratiet nu ændrer handling og
adfærd. Det var en demokratisk og fair afstemning, som foregik for en uges tid siden, og jeg
synes faktisk, at Socialdemokratiet mangler respekt for denne fair afstemning i Folketinget.
I Venstre synes vi, der er mange gode ting,
der blev stemt om, og som der var flertal for, og
sådan var det jo, når hvert enkelt medlem kunne stemme frit, for så var der flertal for disse
forslag. Der var forslag om brugerbetaling. Det
syntes vi var udmærket. Der var forslag om, at
den behandlende læge kan henvise en narkoman eller alkoholiker til et adoptionssamråd,
hvis det skønnes, at vedkommende ikke kan
tage god vare på barnet. Det er også et godt
forslag.
Det er også sådan, at enlige og lesbiske ikke
har mulighed for at få insemination fremover.
Det synes vi er meget fint. Og vi synes også, at
det er rimeligt, at jordemødre ikke fremover har
mulighed for at inseminere enlige og lesbiske
kvinder.
Alt det var der flertal for i det øjeblik, hvor vi
havde mulighed for at stemme sådan, som vi
ønskede og syntes var rimeligt. Så et samlet
flertal i Folketinget har altså stemt disse ændringsforslag igennem, og selvfølgelig vidste
Socialdemokratiet sidste gang, hvilken teknisk
art disse forskellige ændringsforslag havde, så
fru Dorte Bennedsens argumenter giver jeg ikke
ret meget for.
Jeg synes, det er underligt, at man kommer
med et forslag, og at regeringen så selv trækker
det tilbage og siger, at den ikke vil være med.
Jeg vil ikke sige ordet tarvelig, det er måske lidt
for barsk, men det er den tanke, man får, når
man tænker på, hvordan Socialdemokratiet har
været i denne her situation.
Jeg vil så samtidig bebude, at Venstre sammen med andre partier vil se på alle disse her
forslag, og så vil vi isoleret og enkeltvis komme
med disse forslag efter sommerferien, og så håber jeg, at også de tre SF'ere, der stemte for brugerbetaling, er klar til at stemme for igen. Jeg
tror, vi får en spændende og god debat efter
sommerferien.
Men lad mig spørge statsministeren: Man har
talt meget om moralens årti, hvad er det nu,
Socialdemokratiet lægger op til? '

Fredag den 26. maj 2000 (L I83)
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
57966;name_party;":
Jeg synes måske nok, at hr. Jørgen Winther
gjorde klogt i ikke at udtale sig om ting, han
ikke ved noget som helst om. Jeg ved ikke, hvilke konsekvenser det vil have for hr. Jørgen
Winthers talestrøm, men på ét punkt kan jeg i
hvert fald sige, at han ikke ved noget:
Jeg forstår, at hr. Jørgen Winther mener, at
den socialdemokratiske gruppe er blevet banket.
på plads i spørgsmålet om at stemme nej til
dette lovforslag. Jeg kan godt oplyse hr. Jørgen
Winther om, at jeg kom tilbage til gruppen med
tre ændringsforslag. Jeg vidste, at jeg havde en
delt gruppe til to af ændringsforslagene, men
det var denne gruppe 홢og ikke noget med en
gruppeledelse - der simpelt hen alle mand af
hus sagde: Vi stemmer ikke ja til at indføre brugerbetaling. Det var en fritstillet gruppe, der frit
tog den beslutning. Det gjorde den også, da der
blev stemt om ændringsforslaget.
Så jeg synes, jeg vil spørge hr. Jørgen";Dorte Bennedsen
58882;title_name;"Skal vi ikke passe vores grupper og
lade være at klandre hinanden for ting, som vi
slet ikke ved noget som helst om?
(Kort bemærkning).";Winther
59036;name_party;":
Jo, selvfølgelig skal vi passe vores grupper. Det
er klart.
Men det, jeg var meget, meget spændt på, og
det vil jeg gerne høre allerede nu, er: Når nu
Venstre og andre partier kommer med disse her
isolerede forslag efter sommerferien i den nye
samling, er Socialdemokratiet så klar til igen at
stemme individuelt, som man så sidste gang,
klar til at stemme frit, så vi kan se forskellige
nuancer i Socialdemokratiet, eller vil man stadig væk bruge denne her nihalede kat og få alle
medlemmer til at stemme ens?
Jeg synes, at det i etiske spørgsmål bør være
sådan, at hvert medlem ikke kun tænker på
partiet, men tænker på: Hvad mener jeg selv,
når jeg stemmer i denne sag?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
59749;name_party;":
Det er da en rørende omsorg, hr. Jørgen
Winther har for de socialdemokratiske gruppemedlemmer. Jeg er helt overbevist om, at de
alle sammen er taknemmelige over det.
Jeg bliver nødt til at gentage til hr. Jørgen";Dorte Bennedsen
59972;title_name;"Den socialdemokratiske gruppe var
ved andenbehandlingen, som jeg tror i øvrigt

8707

alle andre partier her, frit stillet, og det kan ses
af afstemningen. Til de to af ændringsforslagene var dér delt afstemning. Gruppen var også
til spørgmålet om brugerbetaling frit stillet,
men at være frit stillet behøver jo ikke betyde det gør det øjensynlig hos hr. Jørgen Winther
at man skal være uenig. Den socialdemokratiske gruppe var enig. Samtlige stemmer var .
imod.
Hvis hr. Jørgen Winther kommer med et nyt
forslag i næste samling, ja, så må vi jo tage stilling til det, men hvis det ,er et, der, om man så
må sige, omhandler det ændringsforslag, så vil,
en frit stillet socialdemokratisk gruppe formentlig reagere nøjagtigt, som den har reageret
denne gang.
:
Vi synes, det er et eklatant brud på nogle
regler at indføre brugerbetaling i sundhedssystemet, og vi synes, som jeg prøvede at redegøre for, at det er et teknisk dårligt forslag, hvor vi
ikke ved, hvad der er op eller ned.";Winther
60975;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
endt med at blive et godt lovforslag.
Vi synes, det er godt, at der er kommet kriterier for behandling med kunstig befrugtning
således, at hvis der er tale om familier^ der har
misbrugsproblemer, eller som i forvejen har fået
tvangsfjernet børn, så kan man få en samtale
med de lokale adoptionsråd.
Vi synes, det er godt, der er kommet en præcisering af, hvem der må behandle med kunstig
befrugtning, og vi synes, det er godt, at der er
kommet en mulighed for at indføre en vis form
for brugerbetaling.
Selvfølgelig synes vi også, at den oprindelige
ændring, der går på, at nedfrosne æg, befrugtede som ubefrugtede, nu kan opbevares fra to til
fire år, er en god ændring. Derfor har vi også
været meget forbløffede over regeringens
handlemåde i denne sag.
Regeringen har vidst, at spørgsmålet om brugerbetaling dukkede op. Vi havde debatten i
1997, og dengang diskuterede vi en række ændringsforslag om brugerbetaling. Der var flere
forskellige ændringsforslag med forskellige
procentsatser. Og det faldt vel egentlig kun
dengang, fordi stemmerne var delt mellem de
forskellige ændringsforslag. Når det så nu i år
2000 bliver vedtaget, bør det ikke komme bag
på regeringen.
Det virker derfor arrogant og respektløst, når
regeringen dels ønsker at trække hele lovförsla-

8708

Fredag den 26. maj 2000 (L 183)

get tilbage, dels nu vil stemme imod forslaget
med de ændringer, som et flertal af Folketinget
har vedtaget. Jeg føler mig i hvert fald dybt
desillusioneret. Er regeringen ved at indføre en
ny praksis, så det bliver således, at hvis Folketinget vedtager nogle ændringer til de fremsatte
lovforslag, der går imod regeringen, ja, så trækker man bare lovforslaget tilbage? Er det en ny
praksis?
Jeg må også sige, at jeg også er dybt skuffet
over fru Dorte Bennedsen, der i sin ordførertale
sagde, at lovkvaliteten ville blive meget dårlig,
at de ændringsforslag, der var stillet af oppositionen, ikke var til at kende op og ned på.
Dertil må jeg sige, at fru Dorte Bennedsen jo
kendte de ændringsforslag, før de kom til afstemning i Folketingssalen. Så kunne fru Dorte
Bennedsen jo have gjort hele Folketinget og hele
Danmark en god tjeneste ved at nævne det i
udvalget og sige: Kan vi ikke prøve at gøre
kvaliteten af de her ændringsforslag lidt bedre?
Fru Dorte Bennedsen vidste nemlig, at der var
mulighed for, at de blev vedtaget. Og hvis nu,
vi er så dårlige, os i oppositionen, og slet ikke
kan leve op til de store, flotte krav, man ellers
kan i regeringen, så har vi jo brug for hjælp.
Burde fru Dorte Bennedsen så ikke have givet
os den hjælp i udvalget dengang?
Alt i alt er vi meget kede af hele fremgangsmåden i forbindelse med det her lovforslag, i
hvert fald det sidste forløb. Vi er skuffede over,
at regeringen ikke accepterer et flertal i Folketinget. Vi håber ikke, vi får det at se igen.
Vi er i den konservative folketingsgruppe frit
stillede ved afstemningen, men jeg kan dog
høre på gruppen, at vi stort set er enige om, at
det, lovforslaget er endt med, ser godt ud, så jeg
tror, at alle vil stemme for.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
64097;name_party;":
Fru Henriette Kjær bebrejdede mig, at jeg ikke
havde taget spørgsmålet om den teknisk dårlige
kvalitet op i udvalget, men her rører vi jo ved et
andet af de problemer, der er:
Der var jo to grupperinger af ændringsforslag. Den ene var nogle, CD stillede i februar eller marts, og så kom der i løbet af den sidste
uge eller to en dyne af ændringsforslag fra Kristeligt Folkeparti, fra De Konservative og fra
Venstre. Det er ikke rimeligt med så alvorlige
ting, hvor vi alle ved, at det er svære sager, at
stille ændringsforslagene så sent.

Og så vil jeg gerne sige, at når fru Henriette
Kjær siger, at det er arrogant og hensynsløst at
trække forslaget, så er det jo godt, at fru Henriette Kjær har opretholdt det. For den socialdemokratiske gruppe var det helt afgørende, at
det forslag, der oprindelig handlede om at forlænge nedfrysningsperioden fra to til fire år, nu
kom til at handle om en lang række andre ting,
som vi er modstandere af, hvor det primære er
brugerbetalingen.
Der var en kollega, der sagde til mig forleden
dag, at det var manipulation, at vi stemte imod.
Jeg har meget svært ved at forstå, at det er manipulation, hvis man har et flertal og bruger
det. Jeg synes ikke, der er nogen grund til, at vi
bruger det sprogbrug over for hinanden.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
65400;name_party;":
Nu taler fru Dorte Bennedsen jo imod sin egen
argumentation: som blev brugt under andenbehandlingen, hvor én række af Folketingets
medlemmer ønskede en udsættelse af lovforslaget. Der sagde vi - jeg var en af dem, der også
sagde det - at der havde været tid nok til at
sætte sig ind i det, at man eventuelt skulle have
bedt om et ekstra gruppemøde for at få gennemdiskuteret forslagene godt og grundigt. Nu
siger fru Dorte Bennedsen så lige pludseligt, at
der var så dårlig tid i perioden, fra ændringsforslagene kom frem, til de skulle vedtages ved
andenbehandlingen, at man lovteknisk ikke
havde tid til at gå dem igennem.
Selvfølgelig havde man det - om de så måtte
have arbejdet om natten i Sundhedsministeriet.
Hvis man kunne se, at de her ændringsforslag
ikke var særlig gode, burde man selvfølgelig
have bedt om en lovteknisk udtalelse fra Sundhedsministeriet.
Men det blev der ikke gjort, og nu er de vedtaget i den form, som de så er stillet i, og det må
jeg gå ud fra også er godt nok, og det går jo nok
også. Jeg er i hvert fald ikke i tvivl om, hvad det
er, de ændringer, vi har stemt igennem, går ud
på.";Henriette Kjær
66538;name_party;":
Det er ikke særlig smagfuldt at hovere, og når
hovederne er blevet hugget af, så skal man passe på, at man ikke kommer til at trille dem frem
og tilbage over gulvet flere gange, skønt det er
fristende. Så jeg vil afholde mig fra at fortsætte
med at underholde om den diskussion, vi havde umiddelbart inden andenbehandlingen, om

Fredag den 26. maj 2000 (L 183)
kvaliteten af de ændringsforslag, der var kommet i sidste øjeblik. Jeg har fejret det tilstrækkeligt, så vi lader det være ved det.
Ved førstebehandlingen var SF's gruppes
indstilling et nej til revisionsparagraffen, fordi
vi var imod det etisk alvorlige problem, som
melder sig, hvis søskendeflokken, med min måske lidt for hurtige sprogbrug, ligger i dybfryseren, men man kan også sige, at det ikke er
nogen enkel sag at forholde sig så praktisk til
en børneflok, som der ligger i den argumentation, der er lovforslagets oprindelige begrundelse.
Vi var også dengang, som vi er i de her
spørgsmål, ikke bare frit stillede, men uenige.
Der var medlemmer i gruppen, der tydeligt tilkendegav, at de ønskede at stemme for lovforslaget, selv om der altså var en anden indstilling. Og det var naturligvis tydeligt og klart: det
være sagt.
Ved andenbehandlingen blev der stillet ændringsforslag, som jeg i denne her sammenhæng ikke skal fordybe mig yderligere i. Vi
sagde ting om dem inden, og vi ønskede ikke
bare et ekstra gruppemøde, men en grundigere
behandling også fra forslagsstillernes side af,
hvad det var for nogle forslag, vi stod med. Vi
ønskede en dybtgående behandling af dem, og
det ser vi frem til at få nu.
Jeg kan sige, at selv om jeg personlig har
stemt for et enkelt eller to af ændringsforslagene, er de for det første i en svag teknisk forfatning og for det andet slet ikke forbedringer af
loven i et omfang, som kunne få mig til at stemme for den. Jeg har anbefalet min gruppe dem, der havde den samme argumentation,
som jeg havde, da vi i sin tid sagde, vi ville
stemme nej til forslaget - at fastholde, at det
stadig væk er et så betydeligt element i dette
forslag, at der skal et nej til fra vores side. Det
skal der i hvert fald fra min.
Og jeg kan sige, at de andre medlemmer, der
havde ønsket at stemme for forslaget, nu føler,
at det er blevet så kraftigt forringet ved de ændringsforslag, der er kommet ind, at de også vil
stemme imod forslaget.
Så med forskellige begrundelser er gruppen,
så vidt jeg kan skønne og lytte mig frem til, landet på en samlet afvisning af forslaget. Der har
ikke været nogen, der har pisket SF'erne på
plads i denne her sammenhæng. Det kan jeg
forsikre Folketinget om.
Jeg ved ikke, om det vil gå os, som det går
med Socialdemokraterne, når de kommer i re-

8709

gering. Der kan de i hvert fald piskes på plads.
Jeg er spændt på, hvilke medlemmer, der kommer i regering næste gang, som man stadig væk
har genstridigheder med. Jeg sidder og kigger
på jer og siger: Nå, så er det hendes eller hans
tur til at blive minister, så vi også har dem på
plads i de her sager.
Men hos os er der ikke nogen, der kan piskes
på plads, så når vi i samlet flok stemmer imod
det her lovforslag, skyldes det, at vi hver for sig
er overbevist om, at der er tale om en forringelse af den gældende lov. Det vil vi gøre, og vi
ser frem til at få et langt, langt bedre grundlag
fra regeringens side og også fra folk, der måtte
komme med ændringsforslag, så de ikke kommer i den sidste uge. Jeg var glad for at få tilståelsen her og nu, efter at jeg var blevet mobbet flad på, hvor lang tid de nye ændringsforslag havde ligget der. Men at vi altså får tid til
at få et ordentligt grundlag: sådan at vi igen,
kan gå ind i de svære spørgsmål, som netop
meget ofte kræver lang tids overvejelse, mange
drøftelser og lydhørhed.
Jeg har selv i det her forløb opdaget argumenter, jeg ikke havde kendt, fra mennesker,
hvor jeg havde troet, at de i og for sig tænkte i
andre baner. Det er ufattelig berigende, hvis
man giver sig selv lov til at være med i den
proces på den måde, og det at skifte standpunkt
eller rettere sagt skifte stemme er meget ofte
udtryk for, at man ikke har skiftet holdning,
men at man pludselig ser sagen fra mange flere
sider. Det er en væsentlig del af den etiske debat, at man kan blive ved med at være i det
samtalende forløb om, hvad det er - også selv
om man indimellem skal trykke på knapper så det ikke er ensbetydende med, at man har
låst sig og låst sig fast.";Margrete Auken
70943;name_party;":
Lovforslaget her handlede jo faktisk kun om, at
vi skulle udsætte opbevaringstiden for befrugtede og ubefrugtede æg fra 2 til 4 år, således at
kvinder ikke skulle igennem en ny hormonbehandling. Det udviklede sig faktisk til 33 ændringsforslag, som vi fuldstændig loyalt i udvalget og i partierne tog stilling til.
Jeg må jo nok sige, at hvis Socialdemokratiet
så havde lyttet lidt til dem, der gerne ville udsætte behandlingen af dette lovforslag bare
nogle måneder - vi kommer jo ind igen til september - så vi havde mulighed for på et bedre
grundlag at tage stilling til nogle af alle de ændringsforslag, der var tvivl om, så havde det

8710

Fredag den 26. maj 2000 (L I 83)

ikke været så tåbeligt her i dag, at vi skulle debattere et lovforslag på denne her led.
Jeg vil jo nok sige, at det må være lidt historisk for regeringen, at den nu må bekende kulør
og sige, at der er gået kuk i det for den, for det
er jo faktisk det, der er sket. Vi i Dansk Folkeparti har prøvet at gå seriøst ind i det her, men
vi kunne udmærket se, at det var nødvendigt,
at vi lyttede lidt mere til de borgere og til Det
Etiske Råd, der kom med nogle opfordringer til,
at vi udsatte det lidt længere. Som sagt synes vi,
at det er en højst ejendommelig fremgangsmåde, man har benyttet i denne her sag.
Fra Dansk Folkepartis side synes vi om de
tiltag, der er lavet med en vis form for brugerbetaling, og med at narkomaner og alkoholikere
skal vurderes som forældre. Det er ikke på den
skrappe måde, som man bliver det, når man
skal adoptere, men en læge skal sige god for, at
man kan tage vare på sit barn, og det er meget
fint. Det er ligeledes fint, at en læge skal have
det overordnede ansvar ved insemination.
Alt i alt synes jeg ikke, at denne her sagshandling er en pryd for Folketinget.
Til allersidst vil jeg sige, at Dansk Folkeparti
stiller sig sådan, som vi også gjorde, da vi behandlede forslaget ved anden behandling, at vi
stemmer samlet i gruppen, og vi er her alle 13
til at give vores besyv med.";Birthe Skaarup
72971;name_party;":
Hvis der er noget, der er kort, så er det den politiske hukommelse. Jeg må erindre om, at den
20. januar vedtog Folketinget et forslag til vedtagelse: det var et enigt Folketing, der på baggrund af CD's forespørgsel om brugerbetaling
på social- og sundhedsområdet vedtog følgende:
»Folketinget fastslår, at den solidariske skattebetaling skal forblive den bærende finansiering af samfundets velfærdsydelser.
Folketinget opfordrer regeringen til inden
årets udgang at komme med 1) en rapport om
de sociale og fordelingsmæssige konsekvenser
af skattefinansiering og brugerbetaling, 2) en
redegørelse med oplæg til politisk stillingtagen
til, efter hvilke principper brugerbetaling anvendes, så der kan skabes klarhed og gennemskuelighed for borgerne.«
Det er så den værktøjskasse, som finansministeren lovede at komme med. Det er den, vi i
CD venter på, og så tager vi meget gerne en
prioriteringsdebat på hele sundheds- og social-

området. Den bliver vi jo alligevel nødt til at tage, ikke mindst efter EF-Domstolens afgørelse i
Decker/Kohll-sagerne. Så den forventer vi os
en hel del af.
Dagen efter den 18. maj, som jo er en skæbnedato åbenbart, da stod der en leder i Politiken, som jeg synes, man skal lægge mærke til.
Den omhandlede det begreb, der hedder frit
stillet. Frit stillet bliver vi i flere og flere sager,
som er vanskelige at håndtere, som vi kalder
for etiske sager. Så slipper vi grupperne og siger: Nu er I frit stillet. Men frit stillet betyder, at
man har meget mere ansvar, end man har, når
ordføreren leder én igennem vanskelige afstemninger. Begrebet frit stillet fabulerer man altså
også over i lederen i Politiken, og så slutter man
med, ud over at påpege det ekstra ansvar, den
enkelte har, at det at være frit stillet ikke er det
samme som at være frit stillet til at skrue hovedet af. Det mener jeg vi gjorde den 18. maj.
CD stemmer imod.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det Radikale Venstre har også den opfattelse, at
det er rigtigt at trække det her lovforslag. Det er
rigtigt, fordi alternativet er værre.
Det er vores opfattelse, at det billede, der tegnede sig efter andenbehandlingen, nærmede sig
tilfældighedernes lov, og det kan vi ikke være
tjent med her i Folketinget, altså at vedtage
noget, der ligner tilfældighedernes lov.
Jeg kan illustrere det med, at der pludselig
blev et flertal for at indføre brugerbetaling inden for sundhedssektoren, og det er for mig
væsentligt, når jeg bruger udtrykket tilfældig-,
hedens lov. Jeg tror, at alle partier her i Folketinget går ind for, at der skal være lige adgang
til sundhedsydelser. Det er en af velfærdssamfundets kerneydelser, og pludselig begynder
man at bryde med det princip i forbindelse med
et lovforslag, der handler om noget helt andet.
Det er en diskussion, som vi sandsynligvis
bliver nødt til at tage, for skal vi kunne give gedigne ydelser inden for sundhedssektoren ydelser af høj kvalitet, som er vores målsætning
- er det klart, at vi kan komme ind i en prioriteringsdiskussion, fordi det ikke blive muligt at
smøre et ordentligt lag smør på på alle områder: men når man bryder princippet i forbindelse med et lovforslag af den her karakter, så
synes jeg virkelig, at dér har man overskredet
grænserne.

Fredag den 26. maj 2000 (L 183)
Derfor mener jeg også, at det er forkert i den
her sammenhæng overhovedet at begynde at
tale om, at medlemmerne skal være frit stillet,
for det er vi, når det handler om etiske spørgsmål, og ikke når det handler om noget med
betaling og noget så væsentligt som brugerbetaling inden for sundhedssektoren.";Yvonne Herløv Andersen
76533;name_party;":
Efter forkastelsen af Kristeligt Folkepartis seneste - det er nok ikke det sidste, men det seneste
- ændringsforslag til det her lovforslag, så er
der principielt ikke noget nyt i forhold til det, vi
diskuterede under andenbehandlingen, og jeg
synes ikke, at der er nogen grund til at gennemgå alle temaerne igen.
Vi sagde under andenbehandlingen, at vi er
imod brugerbetaling inden for sundhedsvæsenet. Vi sagde, at vi er imod social sortering af
dem, der skal behandles i vores sundhedssystem. Begge ting blev jo stemt ind i det her lovforslag, og med det som de to vigtigste begrundelser vil vi herefter stemme imod det samlede
lovforslag.

8711

også er et meget vigtigt forslag at have fået
med.
Vedrørende godkendelseskriterierne kan jeg
sige, at ved anden behandling var der lidt debat
om disse kriterier, og der var nogle ordførere,
der mente, at det er de samme kriterier, som
gælder ved adoption, men det er ikke rigtigt.
Det var det, Kristeligt Folkeparti ønskede, men
det, der er blevet vedtaget her, er nogle meget
blidere kriterier.
Godkendelseskriterierne her træder jo kun i
kraft, når lægen er i tvivl, og da de er en forbedring i forhold til, hvad der er nu, kunne vi
bestemt også stemme for dem.
Nedfrysning af æggene i det hele taget er vi
imod, men vi vil trods det stemme for lovforslaget, da vi samlet set synes, at loven er blevet
bedre med de tre vedtagne ændringsforslag, og
vi har allerede meddelt, at vi vil komme med et
forslag vedrørende fosterreduktion m.fl. efter
sommerferien.
Vi synes, det er meget afgørende, at vi her i
sommerferien får gang i en folkelig debat om
kunstig befrugtning og mange af de nye aspekter i denne sag. For kunstig befrugtning, og
hvad dertil hører, er jo netop et emne, der udvider grænserne for, hvad vi som mennesker og
samfund kan sige ja eller måske skal sige nej til.
Men vi har brug for et grundlag, vi har brug for
noget sagligt materiale, vi har brug for redegørelserne fra Det Etiske Råd, og dem vil vi jo netop få i den nærmeste fremtid, så vi har disse at
debattere ud fra.
:
Men jeg må afslutningsvis sige, at vi er meget
skuffede over regeringens handlemåde i forbindelse med denne lov, og vi synes, det er besynderligt, at regeringens ordførere under denne
debat mener, at der burde have været mere tid
til at behandle disse ændringsforslag, når så
mange i sidste uge kæmpede for og ønskede, at
debatten, at behandlingen kunne blive udsat til
næste folketingssamling: men det ønskede
regeringen ikke.
I øvrigt synes jeg også, det er et problem, når
en regering ikke kan eller vil acceptere et folketingsflertal.
Men som sagt: Kristeligt Folkeparti støtter
det samlede lovforslag.";Frank Aaen
79208;name_party;":
Kristeligt Folkeparti vil stemme for loven om
kunstig befrugtning.
De ændringsforslag, som man siger er kommet ind i sidste øjeblik, kan jeg da godt afsløre
blev afleveret til Udvalgsafdelingen allerede inden påske, men problemet med de manglende
redegørelser blev først kendt weekenden før ,
andenbehandlingen, selv om Det Etiske Råd
faktisk allerede den 3. april havde sendt et brev
til sundhedsministeren om problemet. Allerede
den 3. april sendte Det Etiske Råd et brev til
sundhedsministeren om, at man ikke kunne
færdiggøre redegørelserne på grund af, at man
af erhvervsministeren var blevet bedt om en
hasteredegørelse om en anden sag.
Vedrørende de ændringsforslag, som nu er
vedtaget, kan jeg jo lige kort sige, at med det
første ønsker vi at sikre økonomisk ligestilling
mellem adoption og kunstig befrugtning. En
underintention i det her er at motivere barnløse
til at tænke mere i adoptionstanker. Vi synes
stadig væk, at adoption er den smukkeste måde
at løse et barnløshedsproblem på, når vi tænker
på, hvor mange forældreløse børn der er i
(Kort bemærkning).
verden.";Tove Videbæk
80311;name_party;":
Det andet med, at behandlingen med kunstig
Fru Tove Videbæk vil frygtelig gerne have dette
befrugtning kun må ske under en læges ansvar
lovforslag udsat til næste samling: det er jo fint
eller en person urider en læges ansvar, synes vi . og flot at have et sådant synspunkt. Så vil jeg

8712

Fredag den 26. maj 2000 (L 183)

faktisk gerne spørge fru Tove Videbæk: Hvorfor i alverden er hun så en af dem, der har opretholdt forslaget, da regeringen ville trække
det?
Og så vil jeg godt omkring Det Etiske Råd og
fru Tove Videbæks forargelse over, at vi ikke
afventede Det Etiske Råd om fosterreduktion,
sige: Det problem er skabt af ét parti her i Folketinget, nemlig af Kristeligt Folkeparti. Hvis
Kristeligt Folkeparti ikke havde stillet dette ændringsforslag om fosterreduktion, var det ikke
kommet med i denne her behandling, så havde
vi i ro og mag kunnet afvente den redegørelse,
der formodentlig kommer en gang i sommer fra
Det Etiske Råd om problemet, og så havde vi et
godt grundlag i næste samling at tage stilling
til.
Problemet er skabt udelukkende, fordi fru
Tove Videbæk mener, at hun ved, hvad der er
ret og vrang, hun er lidt bekymret for, at vi
andre ikke ved det, det kan man læse af andenbehandlingen, og derfor stiller hun det ændringsforslag, som skaber hele problemet.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
81642;name_party;":
Til fru Dorte Bennedsen, som ikke kan forstå, at
vi ønsker at udsætte behandlingen af lovforslaget til næste folketingssamling, når vi samtidig
ønsker at opretholde det: Når vi ønsker at få regeringen og vi ønsker at få sundhedsministeren
til at udsætte behandlingen til næste folketingssamling, er det netop, fordi vi ved, at så har vi
garanti for, at det bliver behandlet af regeringen, taget op af regeringen i næste folketingssamling.
Men når regeringen nu valgte bare at lade
forslaget falde, har vi jo dermed ingen garanti
for, at regeringen tager det op igen. Når vi ønsker at opretholde det, er det, fordi nu har vi
fået vedtaget tre ændringsforslag, nu er vi forbi
anden behandling, og så ønsker vi at gøre det
færdigt nu her, men samtidig ønsker vi naturligvis at sige: Jamen når redegørelserne foreligger, så kommer vi igen med nogle forslag.
Fru Dorte Bennedsen mener, at problemet er
skabt af Kristeligt Folkeparti, og dertil må jeg så
sige: Jamen det er jo, fordi regeringen åbenbart
mente, at det eneste, der var nødvendigt at gøre
ved denne her revision, var at forlænge en nedfrysningstid. Men der mener vi at der er mange
etiske problemer, som skal med.";Tove Videbæk
82833;name_party;":
Fra at lovforslaget indeholdt ét element, er vi
nu oppe på, at lovforslaget indeholder hele fire
elementer efter de ændringsforslag, som blev
vedtaget ved andenbehandlingen, og det er vi i
Frihed 2000 ikke utilfredse med. Vi støttede regeringens lovforslag i dets oprindelige udformning, vi var enige i, at det ville være hensigtsmæssigt, at tiden, hvor det er muligt at nedfryse
et æg, befrugtet eller ej, udvides fra de to år til
fire år: det var vi enige i.
Men vi var i Frihed 2000 også enige i en række af de ændringsforslag, som blev stillet. Der
var et enkelt af ændringsforslagene, som vi ikke
var så begejstrede for, men nu er det vedtaget,
og så tager vi også det med.
Samlet er vi meget godt tilfreds med lovforslaget, som det foreligger nu, og Frihed 2000 vil
derfor stemme for her ved tredjebehandlingen.
Forslaget omhandler jo nu tre elementer. Det
ene er det med tiden for mulighed for nedfrysning. Det andet, som vi finder var meget, meget
relevant, og vi er glade for, at det ændringsforslag blev vedtaget, drejer sig om den lidt kedelige situation, en læge kan stå i, hvis der kommer en klient op til lægen, som er synlig
misbruger af alkohol eller narkotika eller lignende, og lægen så efter eksisterende lov på ingen måder kan nægte at give behandling, og
det synes vi er stærkt problematisk.
Derfor var vi meget enige i, at der må lægen
have en mulighed for at trække i nødbremsen
og sige, at det her spørgsmål bliver vi nødt til at
få vurderet af nogle andre.
Når vi var enige i, at nogle andre skulle vurdere det, så var det også, fordi lægen ikke selv
skulle stå med den beslutning, og at lægen selv
skulle stå med ansvaret, men at man ligesom
kunne dele det lidt ud og få en dybere undersøgelse af, om det nu var rimeligt eller ikke
rimeligt, at der blev foretaget kunstig befrugtning.
Når man så fra forslagsstillernes side foreslog
adoptionssamråd, tænkte vi: Nå ja, det er da en
mulighed, det er da et forslag. Men vi var sådan
set enige med regeringen i, at det ikke er verdens bedste sted at lægge beslutningen. Men
hvis regeringen er enig i, at vi skal løse problemet, hvor lægen sidder alene og ikke kan sige
nej til at gennemføre en kunstig befrugtning på
en kvinde, som f.eks. er typisk narkoman, så
måtte regeringen jo være interesseret i at komme med et ændringsforslag, hvor man så foreslog, hvem der skulle tage stilling til spørgsmå-

(1090)
Fredag den 26. maj 2000 (L 183)
let. Men det har man ikke gjort, man har lænet
sig tilbage, og derfor står vi med et ændringsforslag i dag og et lovforslag til en tredjebehandling, hvor det jo altså er foreslået, at det er
adoptionssamrådet.
Hvis regeringen var så utilfreds med det,
hvis regeringen ville have, at det skulle være
f.eks. børn og unge-udvalget i kommunen eller
en anden instans, der skulle vurdere spørgsmålet, så kunne man bare have sagt det, så kunne
man have foreslået det, og jeg er ret sikker på,
at det ville være blevet vedtaget, for det er min
opfattelse, at forslagsstillerne var ikke så forhippet på, hvem der skulle træffe beslutningen,
men mere det, at man havde muligheden for at
trække i nødbremsen og sige: Det her vil vi ikke
være med til.
I forhold til spørgsmålet om brugerbetaling
har vi i Frihed 2000 jo tidligere i skikkelse af en
anden partibetegnelse stillet det her ændringsforslag to gange. Der var det begge gange meget, meget tæt på, at det blev vedtaget, men det
blev det altså ikke.
Denne gang er forslaget så stillet af Kristeligt
Folkeparti, og denne gang blev ændringsforsla-.
get vedtaget. Det er vi glade for, og det er vi tilfredse med, for det er vores politik, og den bliver nu gennemført - måske, vi får jo se ved
tredjebehandlingen. Men ændringsforslaget er i
hvert fald gennemført ved andenbehandlingen,
Når vi er tilfredse med det og glade for det,
så er det, fordi vi har den opfattelse, at enten
skal det være gratis at få kunstig befrugtning,
og så skal det være gratis at gennemføre adoption, eller også skal det koste at gennéjrtføre
adoption, og så skal det også koste at gennemføre kunstig befrugtning. Det må være enteneller. Enten er der betaling, eller også er der
ikke betaling. Og så langt burde regeringen og
Socialdemokratiet dog være enig med mig: Enten er der betaling, eller også er der ikke betaling. Og hvis man ikke vil have betaling, så bør
man stille forslag om, at den bliver ophævet,
når vi taler om adoption.
Vi har i Frihed 2000 den opfattelse, at vi mener, der bør være brugerbetaling, både når vi
taler om adoption, og når vi taler om kunstig
befrugtning. Det er vores opfattelse, at der het
ikke er tale om sundhedsydelser i traditionel
forstand.
Taler vi om sundhedsydelser i traditionel
forstand, er det vores opfattelse, at så skal det
naturligvis være en gratis ydelse, der stilles til

I

8713

rådighed for alle borgere her i samfundet. Men
lige præcis på det punkt er det vores opfattelse,
at det er hensigtsmæssigt med en brugerbetaling, og derfor vil vi også støtte den del af lovforslaget.
Så samlet set går vi til en tredje behandling
her og afstemning, hvor vi vil indstille forslaget
til vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 71 (V, KF, DF,
KRF, FRI og Frank Dahlgaard (UP)) stemte for,
95 (S, SF, CD, RV og EL) imod: 4 (Rikke Hvilshøj (V), Ellen Kristensen (V), Jens Rohde (V) og
Karen Rønde (V)) stemte hverken for eller
imod.
: < I : I I I ..
I홢
,

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om oprettelse af Dansk Center
for Holocaust- og Folkedrabsstudierò
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 12/1 2000. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 2/5 2000. Anden behandling
24/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL, KRF og Frank Dahlgaard (UP)) mod 2 (FRI).";Tom Behnke
88752;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8714

Fredag den 26. maj 2000 (B 50)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den europæiske pagt om regionale sprog eller mindretalssprog af 5. november 1992.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 24/11 99. Første behandling 8/12 99.
Betænkning 23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
89304;name_party;":
I betænkningen til beslutningsforslaget kan
man læse, at udvalget bemærker, at Folketingets ratifikation af beslutningsforslaget og den
efterfølgende deponering i Europarådet ikke
må afhænge af eller forsinkes unødigt af, hvorvidt regeringen kan finde en afklaring på det
færøske sprogs stilling i forhold til pagten.
Det betyder jo i praksis, at når vi vedtager i
dag, at Folketinget vil anbefale, at Danmark ratificerer, ja, så kan regeringen gøre det, når alle
spørgsmål er afklaret. Og der er altså et uafklaret spørgsmål med hensyn til det færøske
sprogs stilling.
Vi vil gerne opfordre til, at regeringen gør,
hvad den kan, og at man på Færøerne udviser
forståelse for, at det er utrolig vigtigt, at vi får
ratificeret den europæiske pagt for regionale
sprog eller mindretalssprog, der jo har hvilet
helt siden 1992.
Under udvalgsbehandlingen har partierne
været i tæt kontakt med det tyske mindretal i
det danske grænseland. Det har været vigtigt, at
der har været forståelse den vej, og det er mit
indtryk, at det er der. Der har også været kontakter til det danske mindretal syd for grænsen
netop for at pointere, at også de kan leve med
det, der sker nord for grænsen.
Ånden fra København, Bonnerklæringen fra
1955, skulle meget gerne kunne leve videre, og
det er vores indtryk i Socialdemokratiet, at det
kan den, altså efter det her. Det er jo sådan, at
det dansk-tyske grænseland har tjent som et
eksempel for mange mindretalsspørgsmål
rundtomkring i Europa. Det skulle gerne fort-

sætte, og det er vi sikre på at det kan, når Danmark har ratificeret denne pagt.";Henning Gjellerod
90903;name_party;":
Ligesom hr. Gjellerod lægger vi i Venstre meget
vægt på, at vi ikke får denne her ratifikation
forsinket unødigt, så vi vil på samme måde opfordre regeringen til hurtigst muligt at finde en
måde, hvorpå vi kan få løst det sidste spørgsmål om det færøske sprogs stilling.
Så vil jeg også sige, at det er jo vigtigt, at vi
har en symmetri igen imellem, hvad det danske
mindretal og det tyske mindretal har af rettigheder, og det får vi, så snart vi får ratificeret
denne her rammekonvention, for man har jo
allerede gjort det i Tyskland.
Til sidst vil jeg sige, at ministeren har jo svaret på spørgsmål 7 i udvalget, at han godt vil
udarbejde et juridisk responsum vedrørende de
folkeretlige aspekter ved en dansk ratifikation
af pagten, og det vil jeg godt opfordre ministeren til at gøre.";Hanne Severinsen
91714;name_party;":
Vi har jo lagt vægt på denne her konvention i
årevis, og derfor vil vi heller ikke have den forsinket, for udgangspunktet for Europarådets arbejde med det her er jo alle de stridigheder, der
har været i Europa og er i Europa på grund af
mindretallenes stilling i de lande, hvor mindretallene er undertrykte, og hvor de har haft meget store vanskeligheder med at få lov at bevare
deres sprog, deres navne og dermed også kunne gøre sig forståelige og forstå, hvad der foregår i retssystemerne.
Det er det, der har været udgangspunktet for
Europarådets arbejde, og det er derfor, vi har
lagt megen vægt på at få konventionen igennem. Og vi er glade for, at vi nu kan afslutte
den i dag.
Men der er jo selvfølgelig to hængepartier,
det er vi klar over. Det ene er Færøerne, og vi
opfordrer - ligesom Socialdemokratiet og Venstre - regeringen til at finde en fornuftig løsning
på det spørgsmål. Men vi synes ikke, at Danmark, når vi ser på de store europæiske problemer, skal være med til at forsinke, at vi får
bragt orden i det her spørgsmål, som altså har
været og er den store krudttønde i europæiske
konflikter.
Og så har vi også dyb forståelse for tegnsproget, men tegnsproget er jo en kommunikation
efter min opfattelse og ikke et særligt sprog,
men en særlig måde at kommunikere på. Men

Fredag den 26. maj 2000 (B 50)
vi har forståelse for, hvis man kan finde en løsning: som forbedrer tegnsprogets vilkår, at så er
det fint. Men jeg er enig med ministeren i, at dét
ikke er ét mindretalssprog, det er en kommunikationsform.";Per Stig Møller
93288;title_name;":
I betænkningen understreges det jo, og jeg citerer:
»... at Folketingets samtykke til ratifikation
og den éfterfølgende deponering i Europarådet
ikke må afhænge af eller forsinkes unødigt af,
hvorvidt regeringen kan finde en afklaring på
det færøske sprogs stilling i forhold til pagten.«
Dette ønske noterer vi os selvfølgelig i regeringen. Vi vil gøre et forsøg på at finde en løsning, der på den ene side sikrer, at pagten kommer til at gælde for hele riget, og på den anden
side imødekommer færøske ønsker om, at det
færøske sprogs status ikke forringes ved en
dansk ratifikation. En sådan løsning må selvfølgelig ligge inden for rammerne af den færøske
hjemmestyrelov, som den eksisterer i dag.
Det er efter Folketingets opfattelse meget tilfredsstillende, at Folketinget i dag giver sit
samtykke til, at Danmark nu kan ratificere
sprogpagten. Regeringen vil tage de nødvendige skridt til at sikre en hurtig dansk endelig
ratifikation.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 111 stemmer.";Niels Helveg Petersen
94356;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

8715

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
94525;name_party;":
Dette forslag til folketingsbeslutning er et såkaldt privat forslag fra min side, og det plejer jo
at hensove i et udvalg, men jeg har bedt om at
få det til betænkning og til anden og sidste behandling, fordi der kører en debat stadig væk,
og fordi alle jo er så kede af denne sanktionspolitik over for Østrig.
Det gælder også partiet Venstre, som synes,
det er helt vanvittigt og forfærdeligt, som understreger, at Danmark er et selvstændigt land,
der fører sin egen udenrigspolitik, og det er
Østrig også, et selvstændigt land, der skal respekteres/og at et land skal bedømmes på sine
gerninger og ikke, hvad nogle mennesker siger
i en eller anden mere eller mindre tilfældig
situation.
Så nu skal der stemmes om det, og nu er tiden og sandhedens minutter kommet for partiet
Venstre, som ikke længere kan ride på to forskellige meninger og synes, at disse sanktioner
skal ophæves. Hvis partiet Venstre synes dét, så
kan partiet Venstre stemme for dét her forslag,
for det går ud på, at sanktionerne skal ophæves:
Og hvis partiet Venstre mener, at Danmark er et
selvstændigt land, der fører sin egen udenrigspolitik, så kan vi bare ophæve disse sanktioner
ensidigt uden at skulle være sammen med de
andre i dette EU-kollektiv.
Hvis partiet Venstre ikke stemmer for det
her, må de forklare sig, så det er til at forstå for
mig og for alle andre i dette land.";Frank Dahlgaard
95907;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter hr. Frank
Dahlgaards forslag. Vi ved jo godt, hvad der
skete i går her i Folketingssalen, men vi synes,
det er et relevant forslag. Vi ffiener, at sanktionerne er forkerte. Vi mener, de er kræhkende
Den næste sag på dagsordenen var: < 7
for retsbevidstheden, fordi en af sanktionerne
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsgår ud på, at man skal forhindre enhver østriger
forslag nr. B 90:
i at få en international stilling. Man må ikke
Forslag til folketingsbeslutning om eh fair , - støtte nogen østriger i a't få en international stilbehandling af Østrig.
ling, og det vil sige, at alle østrigere - uanset
Af Frank Dahlgaard (UP).
om de måtte have været antiracister, anti-Hai(Fremsat 8/2 2000. Første behandling 14/3
der hele livet - i virkeligheden er diskrimineret.
2000. Betænkning 2/5 2000).
Ethvert land, som indførte en sådan diskrimi-

8716

l

l

Fredag den 26. maj 2000 (B 90)

nation, ville vi normalt indføre sanktioner
imod, og derfor er det en belastning for retsbevidstheden, at vi kører rundt med den form for
sanktioner i Europa.
Så er der et spørgsmål omkring EU, fællesskabet i EU. Men nu er det jo ikke en EU-beslutning, og derfor er det vores bedste overbevisning, at man gør EU en tjeneste ved at markere, at det præcis ikke er en EU-beslutning,
ved at hvert land følger sin egen overbevisning.
Flertallet synes jo, sanktionerne er forkerte, og
når vi synes det, er det egentlig efter vores opfattelse forkert, at bare fordi andre gør noget
forkert, så synes vi altså også, at vi må gøre det,
fordi de andre nu engang gør det. Sådan handler man ikke.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
97565;name_party;":
Det afgørende for Venstre har været, at det har
været en fælles beslutning, der er blevet taget.
Derfor må det også være i fællesskab, at man
får ophævet disse sanktioner, og derfor er det
afgørende at få fjernet sanktionerne, men ikke
et spørgsmål om, at Danmark skal gå enegang.
Vi ser gerne, at Danmark er med sammen
med de andre lande, som ønsker at få fjernet de
tåbelige sanktioner, som Venstre hele tiden har
gjort opmærksom på er tåbelige. Men det skal
gøres i fællesskab af dem, som kravlede op i det
træ. Man valgte at kravle op i det træ, og så skal
man Qgså kravle samlet ned igen.";Jens Hald Madsen
98188;name_party;":
Ja, jeg skal blot kort sige, at Dansk Folkeparti
naturligvis helhjertet støtter det her forslag. Vi
havde også en debat i går om Østrigsanktionerne, og den skal naturligvis ikke gentages her,
men blot skal jeg udtrykke min dybe forundring over, at det i det her forløb, der har været,
ikke kun i relation til debatten i går, men også i
forhold til beslutningsforslaget, er fuldstændig
umuligt at få regeringens tilkendegivelse af,
hvad de her sanktioner betyder, hvor lang tid
de skal vare, og under hvilke betingelser de vil
blive ophævet.
Det er altså utroligt, at denne sag kun kan
behandles fortroligt i Det Udenrigspolitiske
Nævn, selv om det er en debat, der optager store dele af den danske befolkning. Jeg synes, det
vil være væsentligt, at regeringen på helt anderledes vis fortalte den danske befolkning og
Folketinget her i fuld åbenhed, hvad der skal til,
for at sanktionerne ophæves.

Så skal jeg bare endelig siges, at det jo også er
tydeligt, at sanktionerne påvirker EU-samarbejdet,.og det er jo ellers noget, man har gjort en
dyd ud af at sige at det ikke gør. Man begrunder det med, at det ikke formelt set er en EUaktion, en EU-beslutning, selv om man jo altså
fra Venstres side gør det klart, at sanktioneme
kun kan hæves, hvis de 14 EU-lande er enige.
Det er sådan lidt pudsigt hele tiden at skulle
høre på, at det ikke er en EU-sanktion, når det
samtidig er de 14 EU-lande, der skal være enige, for at man kan ophæve dem.
Men må jeg minde om, at i forberedelsen til
det franske formandskab indbyder man de forskellige lande til forhandlinger, til diskussioner.
Østrigerne bliver ikke indbudt. Det vil sige, at
der er en direkte konsekvens i forhold til de her
sanktioner over for EU-samarbejdet, og det
vidner jo endnu mere om, at det er en EU-beslutning, som har EU-konsekvenser, og som sådan må den naturligvis tackles, også i den debat, der nu fortløbende vil være omkring de her
sanktioner.
Ame Melchior (CD):
Der hersker jo megen forvirring i denne sag,
også ude i befolkningen. Minsandten er der nogen, der påstår, at de vil stemme imod euroen
på grund af 0strigsageli, som om de to ting
havde nogen som helst sammenhæng. Enhver,
der tænker sig om, kan indse, at det har de
selvfølgelig ikke.
Jeg føler derfor anledning til at minde om, at
det jo ikke er første gang, der er en boykot imod
Østrig. Den samlede verden så at sige boykottede Østrig på det tidspunkt, da dette lands
borgere havde valgt hr. Waldheim til deres
præsident. Det havde de demokratisk ret til at
gøre, men verden havde så også en demokratisk ret til at sige: Det tager vi synligt og tydeligt
afstand fra. Der var ikke noget statsoverhoved,
der besøgte Wien i den tid. Hr. Waldheim var
ikke velkommen nogen steder andet end i Libyen. En klar, enig boykot, som først ophørte,
da hr. Waldheim igen var borte fra præsidentembedet.
Og jeg skal minde om, at der jo ikke var noget folk, der modtog nazistyret fra Tyskland
med så opstrakte og så åbne arme som netop
Østrig, og hvor Tyskland har gjort sig umage
for at rette sig op, hvor Tyskland valgte en humanist, frihedskæmper, antinazist som Theodor
Heuss til sin første præsident, senere havde en
kansler, Willy Brandt, senere havde præsidenter

Fredag den 26. maj 2000 (B 90)
som Herzog og von Weizsäcker, dér valgte
Østrig altså den tidligere SS-officer Waldheim
til sin præsident.
Det er først nu i nyeste tid, at Østrig har gjort
det, som andre lande, tidligere især Tyskland,
allertidligst gjorde, nemlig at rette op, søge at
rette op, godtgøre i nogen grad, om end de aldrig kan erstattes, nogle af fortidens synder. Og
det, der nu sker i Østrig, viser, at den advarsel,
der. er givet fra de 14 lande, har haft succes.
Situationen for denne aktion er i dag den, at
det har været en afgjort succes. Den nytiltrådte
østrigske regering blev af sin præsident tvunget
til at afgive en erklæring, som er, for nu at. tale
i det sprog, »einmalig«. Det er aldrig sket før, at
man har aftvunget en regering en sådan erklæring.
Ligeledes fik den østrigske præsident gennem den internationale aktion baggrund for at
afvise to af de ministre, som Jörg Haiders parti
havde indstillet som regeringsmedlemmer.
Nu er Østrig slået ind på en langt bedre vej,
og det er efter min mening et utilbageviseligt
bevis på, at aktionen har virket efter hensigten.
Det er en succes for de 14 regeringschefer, som
foretog aktionen. Selv om det var lovlig hastigt
og lovlig drastisk, så er resultatet alligevel en
succes.
Når man er i den situation, så hører vi i CD
med til dem, der mener, at nu er advarslen givet, nu kan restriktionen ved passende lejlighed
trækkes tilbage, idet advarslen så stadig vil stå
klart og utvetydigt i luften over for østrigeme.
Sådan er situationen.
Jeg håber, at den nærmeste måneds tid eller
så vil bringe en passende lejlighed, hvor de 14
lande samlet kan gå ud, ligesom de samlet gik
ind. Jeg håber, at den lejlighed vil komme inden
så længe.
Jeg vil gerne kvittere med stor anerkendelse
over for partiet Venstre, der længe har udtalt
sin kritik af aktionen, men som dog viser, at
man også i den slags forhold vinder mest ved at
optræde i fællesskab, ved at være solidarisk: og
det synes jeg tjener både partiet Venstre og
Folketinget til stor gavn og ære.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
103454;name_party;":
Jamen jeg vil gerne rose hr, Arne Melchior for
dog i det mindste at tage stilling og håndtere
den her sag med ,et vist engagement. Dét er jo

8717

meget mere, end man kan sige om dem, der ellers sidder med ansvaret på det her område.
Men jeg vil godt spørge: Nu sammenligner
hr. Arne Melchior med situationen, dengang
Waldheim var præsident, og da forlod man
først sit kritiske standpunkt, da Waldheim var
gået af. Der kunne man så tro, man skulle udlede af det, at sanktionerne først skulle ophæves, når Frihedspartiet var ude af regeringen.
Men det kan jeg så forstå ved afslutningen af
hr. Arne Melchiors ordførerindlæg ikke er situationen. Nu har der været så mange succespunkter, at nu skal man ved passende lejlighed
ophæve sanktionerne.
Så må jeg spørge hr. Arne Melchior: Hvad
skulle den passende lejlighed være? Nu har der
været eksempel på eksempel, hvor østrigerne
og den østrigske regering har vist, at man ønsker at overholde de aftaler, man har indgået,
og Jörg Haider, som har været den person, kritikken især har været rettet imod, er gået af som
formand for Frihedspartiet for længe siden.
Hvad er det for en ny passende lejlighed, der
skal vise sig? Jeg synes, der har været et hav af
passende lejligheder, hvis det endelig var det,
man forsøgte at finde, så jeg kunne godt tænke
mig at høre: Hvad er det for en ny passende lejlighed, hr. Ame Melchior tror vil komme i løbet
af en måned eller to, men som ikke er her i dag?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det, hr. Thulesen Dahl siger her, er logisk regnet ud, men det er som bekendt ikke alt, der er
logisk, som også er rigtigt.
Jeg kan godt analogisere to situationer, uden
at de behøver at være ens i alle forhold. Hvis
Jörg Haider havde siddet i regering, kunne der
ikke være tale om at ophæve noget som helst,
og med hensyn til hr. Waldheim kunne anstændige mennesker ikke hilse på ham på en høflig
måde, og så kan man altså drage den slutning,
hr. Thulesen Dahl forsøger at få mig til at drage,
at så må det også vente, til hr. Haiders parti Frihedspartiet, som de kalder sig, ligesom der
er noget, der hedder Fremskridtspartiet og sådan noget, for, man kan jo kalde sig mange ting
- er udtrådt af regeringen. Jeg har imidlertid
den opfattelse, at advarslen har gavnet så meget, at tiden skal bruges, når en passende lejlighed kommer, og når alle 14 lande er enige om
at gøre det, vil det være gavnligt for sagen at
trække restriktioneme tilbage.

8718

Fredag den 26. maj 2000 (B 90)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
105970;name_party;":
Hvis der er noget som helst, der tyder på, at 14
EU-lande inden for de næste par måneder vil
være enige om at trække sanktionerne tilbage,
vil jeg bifalde det meget, meget kraftigt. Men
signalerne, der i hvert fald dukker op, når vi
læser aviserne, er, at Frankrig f.eks. ikke vil
hæve sanktionerne, og mener hr. Arne Melchior
så ikke, at Danmark kan komme i en situation,
hvor Danmark selv må hæve sanktionerne?
Hvis hr. Arne Melchior vil fastholde, at det
ikke er en EU-sanktion, selv om den har EUvirkning - det har jeg redegjort for før - og hvis
hr. Arne Melchior mener, at nu er tiden kommet, hvor man ved en passende lejlighed må
ophæve sanktioneme, må den logiske konsekvens jo være, at hr. Arne Melchior ikke vil deponere Danmarks handlefrihed på området i et
af de 14 landes lomme, men fastholde, at vi har
vores selvbestemmelsesret. Og når hr. Arne
Melchior mener, at nu har sanktionerne været
en kæmpesucces, og at der kan komme en passende lejlighed inden for nogle måneder, må
Danmark vel også selv kunne træde tilbage fra
sanktionerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
107060;name_party;":
Danmark har sin fulde handlefrihed, og det er
der ingen der er i tvivl om. Men det er altså
CD's opfattelse, ligesom det er folketingsflertallets, at Danmarks handlefrihed er bedst tjent
med, at vi handler i fællesskab med de 13 andre
lande.
Hvis vi gik enegang, ville vi opnå to ting, og
den ene er: Vi er klogere end de 13 andre, vi
skal absolut have vores vilje, og når vi er gået
sammen med andre om noget, ville vi ikke
være solidariske med dem ved at træde ud.
Desuden ville vi svække den front blandt de 14
lande, der ønsker disse restriktioner ophævet
på et passende tidspunkt, og ved selv at udtræde ville vi svække muligheden for at overbevise
de andre om, at tiden er inde. Derfor er Danmarks handlefrihed og Danmarks interesser
bedst tjent med at optræde på den måde, at vi
gør det sammen med de 13 andre lande. Sådan
skal det være.

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
107947;name_party;":
Jeg føler, at partiet Venstre har en ganske alvorlig sag her, og det tror jeg også Venstres mange
vælgere har.
Her har 14 lande kastet sig over det 15., og
det er jo i substansen en EU-aktion. Her kunne
man vise fra Venstres side ved at stemme for
forslaget om at give Østrig den fair behandling,
som man siger landet skal have, at man også
mener det i praksis. Men hvis Venstre stemmer
imod forslaget, flyder man med. Så er man et
medløberparti, og så har man også i praksis
vist, at vetoretten inden for EU-klubben ikke
eksisterer, for man pålægger sig selv, at man
skal stå sammen, og alt skal ske sammen, og
man kan altså ikke på det udenrigspolitiske
område agere som et selvstændigt land.
Venstres ordfører siger, at man er kravlet op i
et træ sammen, og så må man også kravle samlet ned. Men der var jo nogle, der kravlede op
først, og så var der nogle, der følte sig foranlediget til at kravle op, og jeg tror, Danmark var
den sidste, der kom op i træet. Men nogle skal
jo tage initiativ til at komme ned fra træet.
Nogle skal turde gå foran, nogle bør vise, at
Danmark er et selvstændigt land, og så kan de
andre følge med. Man kunne godt prøve at få
dem med, men der er jo ingen, der siger, at vi
bare skal kravle ned. Vi kan prøve ät få de andre med, og vil de ikke, så kravler vi selv ned,
og så er der givet et signal.
Jeg tror, at Venstre får ganske alvorlige problemer, hvis man stemmer imod forslaget, for
så har Venstre været et utroværdigt parti i hele
Østrigdebatten.
Så vil jeg sige til sidst til hr. Arne Melchior:
Jeg har ikke nævnt euroen i denne sammenhæng, og jeg hører ikke til dem, der vil stemme
imod euroen. Det er slet ikke det, folkeafstemningen i september handler om. Den handler
om, at hvis man vil holde fast i kronen, må man
samtidig afvise, at euroen skal indføres i Danmark: Det er jo det, det handler om. Euroen findes i Tyskland og Frankrig og andre steder, og
det må de også selv om, men hvis vi vil holde
fast i kronen i Danmark, må vi stemme nej til
euroen. Det er en anden sag.";Frank Dahlgaard
110010;title_name;":
Det er fuldkommen rigtigt, og så er det hr. Jens
Hald Madsen for en kort bemærkning.

Fredag den 26. maj 2000 (B 90)
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
110169;name_party;":
Her er kernen jo. Det er et spørgsmål om troværdighed, for det, hr. Frank Dahlgaard vil, er
at prøve at bekræfte, at alt det her har noget :
med EU at gøre: og at det var en EU-beslutning. Men det parti i Folketinget, som har gjort
mest ud af at markere, at dette var en beslutning, som blev taget af selvstændige nationalstater og ikke af EU, er Venstre. Det er troværdighed, og det er utroværdigt at blande tingene
sammen og sige, at det hænger sammen med
EU.
Venstre har sagt, at Danmark ikke har haft
mulighed for at deltage i den beslutning, og
derfor ønsker vi - og vi forstår også på statsministeren, at der bliver arbejdet på det - at fjerne
sanktionerne: Men som jeg siger, har de. nationale ledere handlet i fællesskab, og så må de
også kravle samlet ned fra træet igen.";Jens Hald Madsen
110991;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning til hr. Frank Dahlgaard.

l 8719

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
111116;name_party;":
Nu ser det igen ud til at blive en EU-debat, selv
om det ikke har noget med EU at gøre.
De 14 statschefer, der tilfældigvis kommer fra
14 EU-lande, har truffet en beslutning, og så
ville det jo også være en fornuftig ting, om et af
landene markerede, at det ikke er en EUbeslutning, for hvis det havde været en EUbeslutning, havde den jo været hamrende ulovlig. Den er vedtaget ulovligt og uden for alle
mulige systemer, man skal rette sig efter, så
som EU-beslutning havde den været hamrende
ulovlig, og derfor er det heller ikke en EUbeslutning.
Det er vores opfattelse, at man ville gøre EU
en kæmpestor tjeneste, hvis et land sagde: Vi
mener altså,. at tiden nu er forpasset for disse
sanktioner, så vi ophæver dem. De er jo bilaterale.
Jeg er også stensikker på, når vi nu hele tiden
skal høre om disse 14 mennesker, der er kravlet
op i et træ sammen og ikke kan finde ud af,
hvordan de skal komme ned fra træet, at hvis
bare én går ned fra det træ, skal de fleste af de
andre nok dalre ned fra. træet meget hurtigt.
Det drejer sig kun om, at nogle begynder at erkende, at det her er altså at gå for vidt, og det
krænker retsbevidstheden. For godt nok boykottede man Waldheim, men man boykottede jo
faktisk ikke alle østrigerne. Det var præsident
Waldheim, der blev boykottet, men her boykotter man hele det østrigske folk fra internationalt
hold, og det er ikke rimeligt.

(Kort bemærkning),";Per Stig Møller
112543;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Frank Dahlgaard, om
han ikke mener, at hr. Jens Hald Madsen må
føle sig på utrolig usikker grund, når han skal
forsøge at forklare, at det her intet har med EU
at gøre, og samtidig fuldstændig lægger handlefriheden til at fjerne sanktionerne i de 13 andre EU-landes skål.
Tror hr. Frank Dahlgaard ikke, at hr. Jens
Hald Madsen selv føler, at det her slet ikke kan
(Kort bemærkning).
hænge sammen? Og mener hr. Frank Dahlgaard";Kristian Thulesen Dahl
113016;name_party;":
ikke at kunne bekræfte, at de sanktioner, man . Ja, jeg mener, hr. Kristian Thulesen Dahls behar indført over for Østrig, nu har fået direkte
tragtninger er rigtige, og jeg må sige, at hvis
konsekvenser for EU-samarbejdet i forbindelse
Venstre stemmer imod dette forslag, har man
med Frankrigs overtagelse af formandskabet,
markeret, at Østrigsanktionerne reelt er en EUhvor Frankrig ikke indbyder Østrig på lige fod
beslutning. Man kan ikke både blæse og have
med de andre EU-nationer i forberedelsen af
mel i munden, og stemmer Venstre imod, har
sin formandsperiode? Og betyder det ikke, at
man vist, at man kun har det i munden, men inVenstre selvfølgelig ikke kan opretholde en ar- gen andre steder. Der er ingen handling bag orgumentation, der går på, at det ikke har noget
dene, der er ikke troværdighed i Venstres argumed EU at gøre? Uanset at beslutningen formelt mentation og politik i denne sag, og jeg fristes
ikke er truffet inden for Traktaten - det kan
til at citére en kendt partileder her i Danmark,
man jo ikke, for det ville i givet fald være ulov- som engang sagde: Venstre ved man, hvor man
ligt - har den direkte indflydelse på EU-samar- har - har, har, har! .
I
bejdet, og dermed er det også noget, man må
forholde sig til i EU-sammenhæng. Kan hr.
Frank Dahlgaard ikke bekræfte det?

8720 l

Fredag den 26. maj 2000 (B 90)

(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg ved ikke, hvad det er for noget sludder, hr.
Frank Dahlgaard har fundet på at føre frem her
på Folketingets sidste arbejdsdag. Det er en nøjagtig gentagelse af den diskussion, vi havde i
går under afslutningsdebatten, og jeg vil gerne
benytte lejligheden til at gentage for hr. Frank
Dahlgaard, hvad der er Venstres synspunkt
angående Østrigsanktionerne:
Vi har været imod sanktionerne fra første
færd, og vi mener, de skal fjernes, jo før desto
bedre. Men så er det et spørgsmål om, hvordan
man bedst fremmer det mål, og her er vi i Venstre nået til den opfattelse, at det ikke fremmes
bedst ved at stå og gale her fra Folketingets talerstol uden at være sikker på, at man har et
flertal bag sig. Vi er af den opfattelse, at det er
statsministeren, der har fået os bragt ind i disse
sanktioner i fællesskab med en række andre regeringsledere, og ergo er det også statsministerens opgave at sikre, at disse sanktioner bliver
fjernet.
Vi har så forstået, at der er ting i bevægelse
omkring sanktionerne, fordi i hvert fald en række af de øvrige lande er nået til nøjagtig samme
konklusion som Venstre, nemlig at sanktionerne er tåbelige og skal fjernes. Derfor ser jeg med
stor forventning frem til et resultat i forbindelse
med de aktuelle forhandlinger, der føres fra
statsministerens side.";Frank Dahlgaard
115735;title_name;":
Så er det hr. Frank Dahlgaard, og så skal vi
snart tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
115855;name_party;":
Disse sanktioner er tåbelige og skal fjernes, siger fru Ulla Tørnæs. Men hvor bliver handlingen af, når vi nu skal stemme? Jeg er ikke i tvivl
om, at grundloven bliver overtrådt et tocifret
antal gange, når der skal stemmes, og Venstre
stemmer imod, for der er massevis af medlemmer af Venstres folketingsgruppe, som ikke ønsker det. Det er partidisciplinen, der hersker,
det ved Venstres politiske ledelse også, og det
er givetvis også imod det, et flertal af Venstres
vælgere og tilhængere mener i denne sag. Det
er rigtig dårligt gjort af Venstre.

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
116443;name_party;":
Hvor bliver handlingen af, spørger hr. Frank
Dahlgaard. Jamen det er lige præcis den handling, jeg har forsøgt at skitsere for hr. Frank
Dahlgaard, men hr. Frank Dahlgaard vil ikke
høre, hvad det er, Venstre siger.
Er. Frank Dahlgaard har jo ikke flertal for sit
beslutningsforslag, og ergo forsvinder der absolut ingen sanktioner på grund af forslaget. Det
er en tom demonstration, ikke spor andet, men
vær ikke i tvivl om, at Venstre ønsker de tåbelige sanktioner fjernet.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
116966;name_party;":
Jeg skal bare spørge hr. Frank Dahlgaard: Er det
ikke lidt forunderligt, at i går var'det mig, der
stod og, galede her fra Folketingets talerstol,
men nu er det åbenbart hr. Frank Dahlgaard?
Bare fordi vi forsøger at få Venstre overbevist
om, at hvis man er tilhænger af, at sanktionerne
over for Østrig bortfalder, må man selvfølgelig
støtte synspunktet her i Folketingssalen og
stemme for forslaget om, at Folketinget pålægger regeringen at hæve sanktionerne.
Og hvad med alt det gas, vi hører om, at der
er noget i bevægelse osv.? Har vi her i Folketingssalen på noget tidspunkt hørt, at noget er i
bevægelse?
. \, \ V
Har vi på noget tidspunkt fået ,statsministeren eller udenrigsministeren til her fra Folketingets talerstol at sige: Ja, der er noget i bevægelse, og vi arbejder sådan og sådan, så vi kunne
tage det til efterretning? Nej, nej. Til alle
spørgsmål om, hvad der reelt sker i denne sag,
henholder man sig til, at der foregår nogle ting
bag lukkede døre i Udenrigspolitisk Nævn, som
vi ikke må høre noget som helst om her i
Folketingssalen.
Hvordan skal vi, når vi skal stemme om et
beslutningsforslag, kunne forholde os til et eller
andet fortroligt, som er vedtaget i et lukket lokale? Og er konsekvensen ikke, at hvis man reelt ønsker de sanktioner ophævet, er der kun én
ting at gøre, og det er selvfølgelig at stemme for
dette ganske udmærkede beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
118393;name_party;":
. Jamen Venstres holdning bliver jo mere og
mere pinlig. Nu er argumentationen, at Venstre
ikke vil stemme for forslaget, for der er alligevel
ikke flertal for det, selv om Venstre stemmer

(1091)
Fredag den 26. maj 2000 (B 90)
for. Man vil altså lade sin stemmeafgivning afhænge af, om der er flertal for forslaget, og det
er da noget mærkeligt noget. Med sin stemmeafgivning giver man et helt kontant, klart signal
om, hvorvidt man er for eller imod at ophæve
sanktionerne, men Venstre sejler rundt, og det
bliver mere og mere pinligt. Er der overhovedet
tale om et muligt regeringsbærende parti?";Frank Dahlgaard
119034;title_name;":
Så er det fru Ulla Tørnæs for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
119129;name_party;":
Med Venstres stemmeafgivning og den begrundelse, jeg har givet her fra Folketingets talerstol,
tror jeg ikke, der er nogen som helst herinde måske ud over hr. Dahlgaard - der er i tvivl
om, hvad der er Venstres mål, nemlig at få
sanktionerne fjernet.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil gerne spørge hr. Frank Dahlgaard: Når
det nu bliver påstået, at aktionen intet har med
EU at gøre, kan hr. Frank Dahlgaard så forklare,
hvorfor man på EU-møder ikke har villet hilse
på folk, der kommer fra Østrig, og hvorfor man
bærer nogle badges om, at man er imod Østrig?
Det har jeg bemærket, og det vil jeg gerne
spørge hr. Frank Dahlgaard om.";Ulla Tørnæs
119823;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard, og så tror jeg, vi skal tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
119937;name_party;":
Jeg har altså den opfattelse, at det reelt set er en
EU-aktion. Havde man gjort det formelt, havde
det været i strid med EU-Traktatens artikler 6
og 7, men så laver man det uden for EU-regi.
Men laver et overfald på et demokratisk land
og blander sig i regeringsdannelsen og laver
sanktioner. Det er uværdigt på både den ene og
på den anden måde, det er ikke den måde, det
bør foregå på, og det er heller ikke efter EUTraktatens regler. Men nu er der altså et stort
parti her i det danske Folketing, som ikke mener, at Danmark skal markere sig som et selvstændigt land med sin egen udenrigspolitik, og
det beklager jeg.

8721

Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Frihed 2000 kan støtte dette forslag fuldt ud.
Vi mener, det var tåbelige sanktioner, der
blev indført mod Østrig. Det var en overilet beslutning, der blev truffet af 14 stats- og regeringschefer, og derfor vil det være rigtigt, at
Danmark går i spidsen og fortæller de andre, at
det var en fejl, der blev begået, så lad os få
ophævet de sanktioner.
Havde det nu været en EU-sanktion, som vi
er nogle, der har påstået, havde det været en
anden situation. Vi var nogle, der sagde, at nu
viser EU sit sande ansigt. EU accepterer ikke
demokrati, og EU vil bestemme alting. Men det
er blevet fejet helt til side. Man siger, at EU ikke
har noget med det at gøre, men at det er de enkelte landes egne stats- og regeringschefer, der
har truffet den beslutning. Jamen så er det jo
også sådan, at hvert land også kan tage beslutning om, hvad man skal gøre, og derfor skal vi
her i Danmark vise et godt eksempel ved at gå
foran og få ophævet sanktionerne.
Det er ikke bare den østrigske regering, det
drejer sig om, det er også den østrigske befolkning. De mange danskere, der tager på ferie i
Østrig, og de mange firmaer i Danmark, der har
forretningsforbindelser i Østrig, får jo spørgsmålet, hver gang de er i Østrig: Hvad har vi
gjort forkert? Det kan vi ikke være bekendt, når
vi tænker på det gode forhold, der er mellem
Østrig og Danmark.
Med hensyn til de bemærkninger, der er faldet om Østrigs forhold til Tyskland under Anden Verdenskrig, kan vi sige det samme om andre lande. Men jeg mener ikke, det er noget, det
vedrører sagen her, så det vil jeg ikke kommentere, men jeg kan sige, at fra Frihed 2000's side
støtter vi fuldt ud forslaget, og vi står helt uforstående overfor, at det brede flertal ikke vil
gøre det samme.
Første næstformand (Ole Løyig Simonsen):
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Frank Dahlgaard
122411;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter selvfølgelig fortsat
hr. Frank Dahlgaards forslag, og jeg er glad for,
at Folketingets partier i dag får direkte lejlighed
til at tage stilling til ophævelsen af Østrigsanktionerne.
Vi mener, man ville gøre EU en kæmpetjeneste ved at få bragt de sanktioner til ophør her
og nu fra dansk side, uanset hvad de andre lande vil gøre. Det er krænkende for det rets-

8722

Fredag den 26. maj 2000 (B 90)

grundlag, som EU i virkeligheden skulle hvile
på, at sanktionerne er blevet indført, uanset at
det ikke er en EU-beslutning, der har ført til
sanktionerne, og netop derfor er Kristeligt
Folkeparti dybt forundret over specielt partiet
Venstres holdning.
Vi, der mener, at sanktionerne skal ophæves
nu, får bare at vide, at vi står og galer, at det er
statsministeren, der har bragt Danmark i den
situation, vi er i, og at det også er statsministeren, der vil bringe os ud af den igen. Jeg synes
ikke ligefrem, det er kendetegnende for Venstre, at når statsministeren og regeringen bringer Danmark i situationer, som Venstre ikke
kan lide, står Venstre bare og venter på, at
statsministeren selv bringer Danmark ud af situationen igen. Så plejer Venstre meget gerne at
tale imod og også stemme efter sin overbevisning, og derfor mener jeg, at Venstres holdning
er totalt uforståelig i denne sag.
Det var 14 stats- og regeringschefer, der klatrede op i sanktionstræet, som efterhånden er
blevet berømt, men jeg synes, at vi efter denne
debat må konstatere, at nu er det ikke bare 14
stats- og regeringschefer, der sidder oppe i
sanktionstræet. Nu er hele Venstres folketingsgruppe også klatret op i træet, og så kan man
da håbe, det snart braser sammen.";Jann Sjursen
124134;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører i anden omgang.";Ole Løvig Simonsen
124219;name_party;":
Jeg tager kun ordet, fordi jeg er dybt overrasket
over, at udenrigsministeren ikke tager ordet.
Jeg ved godt, at udenrigsministeren normalt
ikke tager ordet, når vi har et beslutningsforslag
til anden og sidste behandling. Men regeringen
er altså både i går og i dag talrige gange blevet
opfordret her fra Folketingets talerstol til at tage
ordet og redegøre for denne sag, så både den
undrende befolkning og vi undrende folketingsmedlemmer kan få at vide, hvad der sker.
Der er flere af de ordførere, der ikke vil støtte
forslaget, som direkte har henvist til bevægelse
i sagen og direkte har lagt deres afvisning af
forslaget i hænderne på regeringen med henvisning til, at der jo sker nogle forskellige ting.
Men så må det da også være muligt for Folketinget, når vi skal træffe beslutning i en sådan
sag, at få at vide, hvad det er for en bevægelse.
Hvad sker der, hvilke initiativer bliver der taget, hvilke kontakter er der, hvad gør man for

at få de sanktioner ophævet, hvilke lande vil
ikke være med til at ophæve dem på nuværende tidspunkt: hvilke lande har ændret holdning
og vil nu godt være med, osv. osv.?
Jeg må virkelig sige til udenrigsministeren, at
så mange opfordringer om at komme på talerstolen bør ikke siddes overhørige. Tag dog ordet og forklar som et mandfolk, hvor sagen står,
så vi kan komme videre.";Kristian Thulesen Dahl
125588;title_name;":
Hr. Arne Melchior som ordfører.
Ame Melchior (CD):
Jeg synes, hr. Per Stig Møller er ude på et
uholdbart grundlag, når han siger, at man ikke
boykottede østrigerne, da hr. Waldheim var
præsident. Hr. Waldheim var demokratisk valgt
præsident i Østrig, og ved at afvise folkets valg
af præsident boykottede man selvfølgelig østrigerne helt på samme måde, som man gør nu.
Så vil jeg gerne sige, at jeg forstår selvfølgelig
hr. Frank Dahlgaard og til en vis grad også hr.
Sjursen, når de støtter det foreliggende forslag,
for de er jo ude på, at Danmark skal gå enegang
i mange sager. Men vi er altså mange andre,
som mener, at enegang skal man kun gå, når
det er absolut nødvendigt for varetagelsen af
vitale danske interesser, men at disse interesser
i øvrigt varetages bedst i fællesskab i de alliancer og de sammenslutninger, som vi frivilligt
har tilsluttet os, som vi har gavn af at være med
i, og som det er en fordel for os at holde sammen om.
Ingen skal lægge i mine ord, at det er en EUsag, for vi ved alle sammen, at det er det ikke,
Det er en fælles aktion med 13 andre lande, som
vi ønsker at gennemføre denne sags afslutning
med, og det er afgjort den bedste danske satsning og i den bedste danske interesse.
Ligesom i går undrer Dansk Folkeparti sig
over, at statsministeren og udenrigsministeren
ikke tager ordet i denne sag. Jeg synes, en
udenrigsminister også skal være et stykke af en
diplomat, og en diplomat skal en gang imellem
kunne tie stille. Det er også en del af opgaven
og en del af kunsten.
Desuden er der ikke nogen, der kan være i
tvivl, for statsministeren har gentagne gange
udtalt sig offentligt om denne sag i de sidste
par uger over for langt flere gange hundredetusinde mennesker, end der lytter til debatten i
dag - al ære i øvrigt til DK4, fordi de så trofast
transmitterer herindefra. Der er ingen i dette

Fredag den 26. maj 2000 (B 90)
land, der er i tvivl om, hvad statsministeren, regeringen og Folketingets flertal mener og gør i
denne sag, så der er ingen grund til at trække
debatten yderligere ud ved at fritte ministrene
til at gentage det, de har sagt adskillige gange
før.
Første næstfonnand (Ole Løvig Simonsen):
Hr. Per Stig Møller for en kort bemærkning og
derefter hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
127874;name_party;":
Når hr. Arne Melchior prøver at lave historieundervisning heroppefra, skal den også være
rigtig.
Man vidste ikke, præsident Waldheim havde
været SS'er, da han blev valgt, men da det blev
kendt, boykottede man Waldheim ved at sige,
at man ikke ønskede at modtage besøg af ham.
Men det, vi gør nu, er at sige, at fordi 26 pct. af
Østrigs vælgere har stemt på et parti, som har
sagt ting, vi ikke bryder os om, og som er afskyelige, straffer vi alle 100 pet., og det er da
ikke noget, man gør.
Hvis nogle inden for en trosretning begår en
forbrydelse, siger vi jo ikke, at alle inden for
den trosretning er forbrydere. Men det er altså
det, man i virkeligheden gør i Østrigsagen, fordi man siger: Vi vil ikke anbefale nogen østriger
til internationale stillinger, fordi 26 pet. har
stemt på et parti, vi ikke bryder os om. Det er
det, der gør forskellen til Waldheimsagen, for
her var det kun Waldheim, man ramte ved ikke
at ville modtage ham.
Det afgørende er altså, hvordan vi kommer
ud igen. Vi skal ud af denne her sag, for hvad
sker der næste gang? Man kunne acceptere
kommunisten d'Alema, det var i orden på trods
af kommunisternes forbrydelser, men hvad nu,
hvis Berlusconi bliver valgt ved Italiens næste
valg? Hvad skal man så gøre? Sådan kan man
blive ved, så mon ikke hellere vi skulle sige, at
det her det var en svipser, og. nu afslutter vi
den. Nogle skal jo tage initiativet til at afslutte
den, og det kan Danmark så gøre.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
129358;name_party;":
Er det ikke forunderligt, at regeringen, statsministeren og udenrigsministeren, skal krybe i ly
bag hr. Melchiors brede skuldre, at de ikke selv
kan stå frem og tale deres sag, og at de ikke kan
finde ud af det, hvis de skal udtrykke sig på en

8723

diplomatisk måde af hensyn til omverdenen?
Det kan statsmimsteren og udenrigsministeren
ikke finde ud af, og så skal de have hr. Arne
Melchior til at tale for sig, for at de kan sidde
tavse på regeringsbænkene eller endda vandre
ud af Folketingssalen, når de kan fornemme, at
nu kan der komme en eller anden Østrigdebat,
så nu må de hellere smutte. Det er i hvert fald
det indtryk, vi har i Dansk Folkeparti af statsministeren rolle i denne her sag, og er det ikke
mærkværdigt?
Så må jeg sige, at selv om der for en uge eller
to siden har været et eller andet i dagspressen
om, at statsministeren gør sig nogle tanker vedrørende Østrigsagen, og hr. Arne Melchior mener, vi skal gå ud fra det og derfor har viden
om denne sag, hvorfor i alverden kan de ting så
ikke blive sagt her fra Folketingets talerstol?
Hvorfor kan det, statsministeren i givet fald
måtte have sagt til pressen, og som har været
citeret rundtomkring, ikke siges her fra Folketingets talerstol, så det kan blive noteret ned i
bøgerne, og så vi kan tage en diskussion om
det? Jo, det er jo, fordi man slet ikke ønsker at
diskutere denne sag. Man ved godt, at den er
aldeles tåbelig, og at man har lavet nogle sanktioner, der er helt igennem tåbelige, som flere
andre også har været inde på.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
130912;name_party;":
Hr. Melchior sagde for ca. 1Vi minut siden, at
der ikke er én eneste i denne Folketingssal og
ikke én eneste i dette land, der er i tvivl om,
hvad regeringen, udenrigsministeren og statsministeren mener om dette spørgsmål. Det er
ikke korrekt, for der er i hvert fald én, der ikke
ved det, og han står her. Jeg ved det ikke!
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jamen så må jeg da beklage over for hr. Helge
Adam Møller, at jeg har sagt noget om ham,
som ikke holder stik. Jeg tror nu ikke, jeg sagde
»ikke én eneste«, men hvis jeg har sagt det, så
beklager jeg, Så vil jeg bede hr. Helge Adam
Møller spørge en af sine sidemænd eller mig, så
skal han hurtigt få det at vide.
Må jeg sige til hr. Per Stig Møller: Det var hr.
Waldheim, man boykottede dengang, siger hr.
Per Stig Møller. Man kan da ikke boykotte et
statsoverhoved i et demokratisk land. Det er
endda ikke et arveligt kongedømme, men det er
en valgt præsident. Man kan vel ikke boykotte,

8724

l
Fredag den 26. maj 20pO (B 90)

genere, på det groveste genere, tage afstand fra
statsoverhovedet uden dermed at genere folket.
Det siger da sig selv. Det ved hr. Per Stig Møller
også ved nærmere omtanke.
Fpr øvrigt har jeg ikke talt noget om forbrydere, om Østrig som forbryder. Det var de engang, det håber jeg ikke - eller det er jeg sikker
på - at de nuværende ikke er. Der er slet ikke
tale om forbrydelse. Der er tale om at give et
klart signal, det er der redegjort for så mange .
gange. Der er ikke tale om en svipser, må jeg
sige til hr. Per Stig Møller. Jeg kaldte den samme aktion for en succes, og jeg synes fortsat, det
er bevisbart, at det var en succes.
Så bebrejder hr. Thulesen Dahl regeringen, at
den kryber i ly bag min brede ryg. Ja, det kan
jeg jo ikke bebrejde den. Det er vel ikke det
dummeste, man kan gøre. Forskellen er bare
den, at hr. Thulesen Dahl og hans parti har mistillid til regeringen, hvor jeg har tillid til regeringen, ikke mindst til dens udenrigspolitik. Så
det er forskellen.
Derfor er det bedre, at jeg siger nogle ting, for
jeg bliver ikke citeret i den internationale presse. Det kunne jo tænkes, at der i øjeblikket er
nogle forhandlinger i gang mellem de 14 lande,
som ministeren ikke bør, ikke må gå herop og
redegøre for, og hvis han gør det alligevel, så
kan det skade en given situation. Det kan hr.
Thulesen Dahl med sindsro blande sig uden om
i en stor bue. Det ligger i gode hænder.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
133349;name_party;":
Hr. Arne Melchior siger, at det kan skade EU's
situation, hvis der er nogen, der redegør for regeringens holdning. Jamen er det så ikke lige
netop en kæmpe selvmodsigelse, hr. Arne Melchior gør sig skyldig i her? Det er jo netop EU,
der sidder og bestemmer. Vi er jo netop bundet
af EU-landene på det her punkt. På den måde
mener jeg hr. Arne Melchior sådan set leverer
de bedste argumenter imod sig selv, sådan som
han udtrykker sig heroppe fra talerstolen.
Men så vil jeg godt også lige komme ind på
hr. Arne Melchiors historieskrivning. Den er jo
spændende og interessant mange gange. Men
jeg synes, hr. Arne Melchior i forbindelse rried
Østrig savner én afgørende ting at meddele her
fra Folketingets talerstol, og dét er i forhold til
Frihedspartiet. Hr. Arne Melchior og andre har
sagt, at Frihedspartiet nu er kommet i regering,

og at det er argumentet for at indføre de her
sanktioner. Men hr. Ame Melchior glemmer, at
Socialdemokratiets grand old man i Østrig,
Bruno Kreisky, har haft Frihedspartiet til at sidde tidligere i regering. Der, var ikke nogen
sanktioner, Der var ikke nogen påtale fra det
internationale samfund. Hvor er den logik
henne? Hvad er det nye?
(Kdrt bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det,, var egentlig hr. Arne Melchiors bemærkninger til hr. Helge Adam Møller, hvor hr. Arne
Melchior fortalte, at hr. Helge Adam Møller
kunne spørge sin sidemand. Det kan ikke lade
sig gøre på nuværende tidspunkt. Men ellers så
kunne han spørge hr. Arne Melchior om, hvad
statsministeren og udenrigsministeren mente
om denne her sag.
Når nu statsministeren og udenrigsministeren ikke vil gå herop i dag, så kunne hr. Arne
Melchior jo fremkomme med det, han ved. For
hr. Arne Melchior har jo lige sagt, at han ved jo,
hvad statsministeren og udenrigsministeren
ved, og det vil vi gerne høre her.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Altså helt bortset fra, at hr. Kreisky bestemt
ikke var en person, jeg brød mig meget om, så
var det altså ikke hr. Jörg Haider, der dengang
var formand for Frihedspartiet i Østrig. Og det
er det, der gør forskellen. For det er hr. Haider,
der har prist SS-tropperne, der har prist Østrigs
krigsdeltagelse på Nazitysklands side, og det
var ikke situationen, da Kreisky var i regeringen.
Desuden må jeg sige, at jeg mener ikke, at jeg
sagde noget om, at det kunne skade EU. Hvis
referatet viser, at jeg har sagt det, så er det en
fortalelse. Alle og enhver ved, inklusive mig
selv naturligvis, at dette ikke er et EU-anliggende, men at det er et anliggende for 14 medlemsstater i EU, og jeg mener, det var det, jeg
henviste til, og at en given forhandlingssituation kan gøre det både forståeligt og fornuftigt
indtil klogt, at en minister, der er deltager i sådan en dialog og forhandling, på et givet tidspunkt undlader at udtale sig. Jeg lægger til
grund, at det er nok sådan, det forholder sig, og
det anerkender jeg netop ud fra den tillid, jeg
har til den danske ùdenrigspolitiks førelse.

' , 11 ' 홢 -

i
i

i

Fredag den 26. maj 2000 (B 90)

8725

(Kort bemærkning):";Peter Skaarup
136398;name_party;":
Jeg synes godt nok, hr. Arne Melchior kommer
med nogle unøjagtigheder heroppe fra talerstolen. Hr. Arne Melchior siger nu, at grunden til,
at det ikke var et problem, at Frihedspartiet tidligere havde været i regering i Østrig sammen
med socialdemokraterne og Bruno Kreisky, var,
at Jörg Haider ikke var formand. Det er han jo
nu, lyder det nærmest som om. Han er jo ikke
formand for Frihedspartiet længere. Jörg Haider er jo netop trådt af som formand for Frihedspartiet.
Hvis der var nogle halmstrå, man skulle
klamre sig til inden for denne her tåbelige EUaktion, som det jo er, så var et af de halmstrå jo
netop at sige: Jamen nu er han gået af som formand. Så kunne man bruge det til at ophæve
sanktionerne.
Så vil jeg godt gribe fat i en anden ting, hr.
Arne Melchior har været inde på, og det er igen
lidt af det med de små og de store lande. Vi taler her i Folketinget om Østrig, som er et ret lille
land, lidt at sammenligne med Danmark, men
hvad nu, hvis der kommer den situation i Italien, at Berlusconi eller andre kommer til magten
dér og der er nogle politikere i EU, der er utilfredse med det, vil hr. Arne Melchior så gribe
ind over for Italien? Nej, det vil hr. Arne Melchior nok ikke, for det er nemlig et stort land,
som man ikke kan gøre noget over for.
Sagen er, at de her sanktioner kan ramme de
små lande, og hr. Arne Melchior bør også gå
herop på talerstolen og erkende, at dér har vi et
kerneproblem, og dér må man sikre de små
landes mulighed for at agere inden for Europa
og EU.

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg er ked af at måtte fremture, men jeg er da
ganske naturligvis vidende om, at hr. Haider er
gået af som formand, og det hører bl.a. også
med til succesen, selv om der er forskellige
teorier om, hvorfor han har gjort det. Men det
kan vise sig at høre med til succesen i den
aktion, der er foregået, at han har følt sig foranlediget til det.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Rohde, at jeg er
udmærket bekendt med hr. Kreiskys regering.
Jeg har i min forrige korte bemærkning sagt, at
han bestemt ikke var min type, og at jeg i høj
grad misbilligede det, han gjorde og sagde i
mange sammenhænge. - 홢' A
\
Men der er altså sket noget i de sidste 25 år.
For 25 år siden var der meget mere, der hed indre anliggender, og man blandede sig ikke. I
dag er det god tone og en international indset
nødvendighed, at vi har ret til at blande os i,
hvad der foregår i andre lande - og så meget
mere, som når det er vores allierede, det drejer
sig om. Østrig var jo dengang ikke med i EU.
Det er Østrig i dag.
Jeg har fra talerstolen her ved en tidligere
Østrigdebat sagt dette, at det er da af sine venner, man skal høre det. Hvis mine søskende,
hvis mine gode venner gør noget, som jeg tager
afstand fra, er det da min pligt at sige det til
dem, hvorimod jeg eventuelt godt kan se, at en
for mig helt fremmed person gør noget galt,
uden at jeg af den grund behøver være foranlediget til at blande mig. Jeg synes, hr. Rohde
skulle tænke på, at det er en anden verden, end
da han og jeg var de 25 år yngre, og det burde
han have iagttaget.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
139507;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad der er værst, om det er at
anprise nazistpartiet, eller om det er at have
været tidligere medlem af nazistpartiet.
Bare lige for historiens skyld og for en god
ordens skyld skal jeg præcisere, at hr. Bruno
Kreisky jo i sin tid, allerede i 1970'eme, benyttede sig af ministre, hele seks ministre i 1970'erne, som tidligere havde været medlemmer af
nazistpartiet. Og i 1983 udnævnte hr. Bruno
Kreisky dr. Norbert Steger til vicekansler i
Østrig. Dr. Norbert Steger var formand for Frihedspartiet og også tidligere medlem af nazistpartiet. Bare så vi får de historiske kendsgerninger på plads.

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
140153;name_party;":
Ja, det er meget muligt, at det er en anden verden, og dengang havde vi jo heller ikke det EU,
som vi kender i dag. Men her er det et spørgsmål om, hvorvidt man fremmer den sag, man
har, og dér kunne man måske også have lært
lidt af historien fra statsministerens side.
Nu har vi omtalt Kurt Waldheim, men enhver ved jo, hvordan det gik i Østrig, da man
boykottede Kurt Waldheim. Da det kom frem,
at han måske havde haft en lidt lemfældig omgang med sandheden om sin fortid, blev han 홢
.
enormt upopulær i Østrig, og flertallet af østri-1
gerne var imod, at han skulle have nogen poster overhovedet. Der var store demonstrationer

8726

Fredag den 26. maj 2000 (B 90)

på Stephanspladsen i Wien, indtil World Jewish
Congress fik sat hele apparaturet i gang og fik
lavet disse aktioner mod Kurt Waldheim.
Hvad skete der så? Østrigerne rykkede sammen med det resultat, at Kurt Waldheim blev
mere populær i Østrig end nogen sinde før, og
det er lige netop det, man risikerer med det,
man har gjort med de Østrigsanktioner her. Det
er derfor, de er så tåbelige. De fremmer ikke
den sag, heller ikke den sag, som hr. Arne Melchior gerne vil fremme.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
141337;name_party;":
Uanset hvor lang tid debatten kører, kan vi
åbenbart ikke få regeringen til at komme op og
fortælle noget som helst: vi må nøjes med hr.
Arne Melchior som regeringens repræsentant.
Jeg ved godt, hr. Arne Melchior tidligere har
været minister, men jeg synes, det er en stor
byrde, han tager på sin kappe at forsvare de her
sanktioner. Men held og lykke med det. Jeg
synes da, det er fint af hr. Arne Melchior, at han
påtager sig opgaven.
Jeg kan ikke lade være med, når nu hr. Arne
Melchior siger, at det er ikke en EU-aktion, så
at bede hr. Arne Melchior svare på: Hvordan
kan det så være, at EU's udenrigsminister forleden holdt et møde, hvor et af hovedpunkterne
var, at der var lande, der ville have ophævet de
her sanktioner, at der var andre lande, der ikke
ville, og man havde en lang diskussion omkring
de her ting? Hvordan kan det så være, når det
ikke er en EU-opgave? Hvordan kan det være,
det ikke er EU-sanktioner, når det er i det franske formandskab, man i øjeblikket diskuterer,
om de vil sætte sagen på dagsordenen, når de
får opgaven fremover, eller de ikke vil sætte
tingene på dagsordenen?
Hvordan kan det være, at man fra det portugisiske formandskab foretager sonderinger i
øjeblikket blandt landene? Hvordan kan det
være, at det så ikke er EU-sanktioner? Kan hr.
Arne Melchior ikke godt se, at der udeomkring
uden for de tykke mure her på Christiansborg
er dyb undren over, at regeringen ikke svarer
på noget, og at hr. Arne Melchior ikke kan forstå, at det er EU, der dirigerer løbet?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
142884;name_party;":
Hr. Rohde mindede om, at mange østrigere
rykkede sammen om den daværende præsident
Waldheim. Det var da dumt af østrigerne og

kunne kun tjene til at give dem en ny lektie,
indtil de forstår den. Og det viser sig jo også, at
denne gang er det gået anderledes. Denne gang
er hr. Haiders parti, den forhenværende partiformand Haiders parti, jo gået betydeligt ned i
målingerne, så vidt man altså kan bedømme efter disse meningsmålinger. Så der er da opnået
noget, må jeg sige til hr. Rohde.
Og jeg er aldeles uenig med hr. Rohde i, at
det skader, at vi siger østrigerne lige ud, hvad
vi tænker om visse ting. Jeg er meget vidende
om, at nogle af de 27 pet., der stemte på Haider,
ikke gjorde det som en stemme på ham, men
som en protest over for de andre partier: alt det
kender vi jo udmærket herhjemme. Men der er
altså grænser for, hvad man kan gøre, uden at
få at vide, at det er der nogle af ens kammerater, af ens allierede der ikke synes om.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Skaarup, at jeg
skal da ikke redegøre for, hvad der foregik på
det sidste udenrigsministermøde. Så meget talsmand er jeg altså ikke blevet alligevel. Jeg vil
bare sige, at når jeg går så stærkt op i den sag,
er det, fordi jeg synes, det er så utrolig ringe,
hvis det skal lykkes - jeg håber ikke, det sker nejsigerpartierne at bilde ret mange danskere
ind, at denne Østrigsags håndtering har noget
som helst at gøre med fordele eller ulemper ved
at stemme ja eller nej den 28. september. Det er
mit hovedærinde at sætte en stor streg imellem
disse to ting, så de ikke forveksles og ikke påvirker hinanden.";Arne Melchior
144511;title_name;":
Nu har jeg to korte bemærkninger, hr. Kristian
Thulesen Dahl og hr. Jens Rohde, og så vil jeg
gerne sige, at så er forhandlingen sluttet.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
144697;name_party;":
Jeg havde ikke tænkt mig overhovedet at tage
ordet igen, men det er den ene faktuelt forkerte
oplysning efter den anden, hr. Arne Melchior
præsenterer heroppe fra talerstolen, og så bliver
man jo nødt til det, om ikke andet så for at få
det skrevet ned i bøgerne.
Kan hr. Arne Melchior ikke bekræfte, at regeringssamarbejdet mellem det konservative
parti i Østrig og Frihedspartiet ser ud til at gå
aldeles glimrende, at kemien mellem bl.a. statsministeren og vicestatsministeren ser ud til at
være rigtig god, at der er noget, der tyder på, at
den her regering er holdbar valgperioden ud og
muligvis endda efter et kommende valg, og at

Fredag den 26. maj 2000 (B 90)
gennemsnittet af de meningsmålinger, der er i
Østrig, viser, at Frihedspartiet har en tilslutning
på en procent på i hvert fald midt i tyverne, altså ikke langt fra det valgresultat, der var exceptionelt godt for Frihedspartiet i Østrig.
Altså hr. Melchior forsøger at fremstille det
her, som om man har haft den ene succes efter
den anden og nu bryder regeringen måske
sammen og det går ad hekkenfeldt til. Kan hr.
Arne Melchior ikke bekræfte, at det er direkte
faktuelt forkert i forhold til de oplysninger, vi
kan læse om i aviserne, når vi læser om forholdene i Østrig?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
145976;name_party;":
Til hr. Arne Melchior:
Jeg har intet imod, og jeg støtter fuldt ud, at
man fortæller østrigerne og alle andre, hvad
man mener om visse tanker. Men der er også
nogle spilleregler, og spilleregler går begge veje, og jeg troede ærlig talt ikke, at det var for
sjov, at vi i EU vedtog en Amsterdamtraktat,
som klart i kapitel 6 og 7 foreskriver nogle spilleregler for, hvornår man kan indføre sanktioner, hvad der skal til, og hvordan det skal foregå: Hvis et land groft og vedvarende overtræder menneskerettighederne, har man muligheder for at indføre sanktioner mod dette land.
Det er nogle spilleregler, som vi har nedskrevet for at sikre os, at vi kan indføre sanktioner,
hvis nogen bryder de spilleregler, vi ellers har
nedskrevet i Traktaten. Men man glemmer bare,
at de også burde gå den anden vej, og det er
det, der er problemet i de her sanktioner, at
man rent faktisk har brudt spillereglerne i Amsterdamtraktaten, og det er vigtigt, fordi beslutningsprocessen er livsnerven i vores demokrati,
og det er dér, vi har det store problem i forhold
til de sanktioner.";Jens Rohde
147087;title_name;":
Så er det hr. Ebbe Kalnæs for en kort bemærkning: men jeg vil gerne endnu en gang understrege, at jeg finder, at alle spørgsmål er blevet
besvaret, og derfor må det være den sidste korte bemærkning til hr. Arne Melchior.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
147345;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ame Melchior, når nu
vi har haft drøftelsen om, hvad man har hørt

8727

om denne sag, og hvad man ved om denne sag
- og jeg vil gerne understrege, at alle må have
hørt, at hr. Anders Fogh Rasmussen har været
imod, men også sagde, at statsministeren ikke
kunne gøre andet i den situation som dansk
statsminister, og at der også undervejs fra statsministeren er sagt, at når der er én passende lejlighed, skal vi nu have ophævet den her sanktion: det har jeg hørt, og det tror jeg mange har
hørt - jeg vil gerne spørge hr. Melchior, om det
ikke er det helt afgørende, og det, der tjener
Venstre til ære, at man med erfaring i fodnotepolitikken netop siger: Nu er der truffet en beslutning, og der kunne ikke gøres andet, og et
lille land skal i sin udenrigspolitik ikke ustandselig lave fodnotepolitik, når det skal optræde
udadtil.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
148241;name_party;":
Jo, jeg kan da bekræfte den sidst givne oplysning. Det hører jo til det stof, som er alle bekendt, og det er også derfor, jeg tidligere på
dagen følte mig foranlediget til at sige tak til
partiet Venstre.
Men jeg forstår nu, at Venstrefolketingsmedlemmet hr. Rohde må stå til et ordentligt møgfald, når det her møde, forhåbentlig inden sabbatten begynder, slutter engang hen ad aften,
for han var lige oppe at fremstille tingene, som
om de 14 landes aktion over for Østrig var en
EU-aktion. Han henviste til Amsterdamtraktaten og til spilleregler og den slags. Det er der
ikke tale om. Det har vi Venstres leders ord for
gang på gang, så hr: Rohde må altså se at lære
sin lektie, før han næste gang går op og siger
sådan noget på sit partis vegne. Det må føre til
en gang spanking.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 22 (KF, DF, KRF, FRI og Frank Dahlgaard
(UP)) stemte for, 84 (S, V, SF, CD, RV og EL)
imod.

8728

Fredag den 26. maj 2000 (B 128)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om flertalsafgørelser i EU på skatte-, social- og arbejdsmarkedsområderne.
^
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 22/3 2000. Første behandling 27/4
2000. Betænkning 12/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 15 (DF, EL og FRI) stemte for, 84 (S, V, KF,
CD, RV og KRF) imod: 9 (SF) stemte hverken
for eller imod.";Arne Melchior
149875;title_name;":
Jeg skal lige meddele, at såfremt det bliver ønskeligt, bliver der en frokostpause: ellers vil vi
prøve på at skaffe nogle sandwich op i rummet
inde ved siden af, og så kan vi køre videre.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om en husstandsomdelt informationsavis om kronens
afskaffelse til fordel for euroen.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 28/3 2000. Første behandling 26/4
2000. Betænkning 12/5 2000).

ber, vokser nu og dermed også behovet for at
vide, hvad det egentlig er, den handler om, og
dér må vi politikere i respekt for, at et flertal i
befolkningen faktisk bruger deres liv på andet
end politik og på at følge med i alting altid,
være parate til at informere. Mange ønsker at få
en eller anden form for neutral information og
derefter argumenter for det ene og for det
andet.
Sådanne informationsaviser, som indledte
med at have en neutral information og derefter
partiers og bevægelsers mening, havde man jo
forud for folkeafstemningen i 1986 og forud for
den i 1992 og den i 1993, og det var en succes.
Disse informationsaviser blev læst og studeret
særdeles grundigt.
Jeg ved ikke, hvorfor man ikke vil have det
denne gang, eller rettere sagt: Jeg tror nu nok,
jeg ved det. For det er jo, fordi de, der ønsker at
afskaffe kronen til fordel for EU's enhedsvaluta,
vil prøve på at skjule det, vil prøve på at skjule,
at det ikke bare er et ja til en fælles valuta, men
samtidig er et nej til den fælles valuta, vi har
haft her i Danmark: kronen, som er fælles for
Jylland og Fyn og Bomholm og Sjælland og alle
øerne og også Færøerne og Grønland, og som
har fungeret ganske glimrende, og som har
bragt Danmark frem til det punkt, hvor vi er i
dag, hvor beskæftigelsen og økonomien aldrig
nogen sinde har været bedre. Det er jo ikke noget, der indikerer, at kronen bør afskaffes, fordi
den er en hæmsko for en fornuftig udvikling.
Alt det kunne beskrives i en informationsavis
med neutral information samt argumenterne for
det ene og det andet, sådan at danskerne havde
et sted at gå hen samlet og læse på tingene,
også når vi kommer tæt på folkeafstemningen
den 28. september.
Jeg vil stærkt anbefale, at man stemmer ja til
det her forslag, så vi får den informationsavis,
som vi tidligere har haft, og som har været en
stor succes.
Hermed sluttede forhandlingen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Forhandling

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 25 (SF, DF, EL, KRF, FRI og Frank Dahlgaard (UP)) stemte for, 79 (S, V, KF, CD og RV)
imod.";Ole Løvig Simonsen
152516;name_party;":
Interessen ude i befolkningen for den folkeafstemning, vi skal have i slutningen af septem-

(1092)
Fredag den 26. maj 2000 (L 231)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Tilskud til høreappatater).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 18/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, RV, KRF, FRI og Frank Dahlgaard
(UP)) mod 3 (El): 5 (CD) stemte hverken for
eller imod.";Frank Dahlgaard
153247;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8729

Forhandling";Ole Løvig Simonsen
153339;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har meddelt, at vi vil gøre
rede for vores stilling til lovforslaget ved tredje
behandling, og det er derfor, jeg tager ordet her.
Vi synes, at det her lovforslag tager udgangspunkt i barnets bedste og i, at alle foranstaltninger skal ske til barnets bedste. Der lægges vægt
på, at den tidlige indsats styrkes, og at man skal
forebygge problemer og sikre bedre anbringelse
af børn, og der er en lang række gode ting i lovforslaget.
Men vi mangler stadig væk en indsats for
forældrene. Vi ved jo, at hvis man skal fjerne
årsagerne til barnets problemer - og disse findes jo i 97 pet. af tilfældene hos forældrene - ja,
så skal der sættes ind med en plan for selvstændig støtte til forældrene.
Vi er jo alle optaget af, at lovgivningen skal
være til barnets bedste, men det er til barnets
bedste at få barnets familie på fode. Vi hjælper
barnet ved at hjælpe familien, og vi hjælper
også eventuelle øvrige børn i familien ved at
hjælpe familien.
Men vi vurderer, at lovforslaget alligevel er
et skridt i den rigtige retning, og derfor vil vi
stemme for lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Styrkelse af
den særlige støtte til børn og unge og om dispensationsadgang ved nedsættelse af børn og
unge-udvalg).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 18/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL, KRF og FRI) mod 3
(Inge Dahl-Sørensen (V), Tove Fergo (V) og";Tove Videbæk
155157;name_party;": 1 (Karsten Nonbo (V))
stemte hverken for eller imod.";Frank Dahlgaard
155251;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8730

Fredag den 26. maj 2000 (L 210)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene
og lov om leje af almene boliger. (Beboermaksimum).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 16/3
2000. Betænkning 11/5 2000. Anden behandling
16/5 2000).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 84 stemmer (S, V,
KF, CD, RV, KRF og Frank Dahlgaard (UP))
mod 23 (SF, DF, EL og FRI).";Ole Løvig Simonsen
155878;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 77 stemmer (S, V,
KF, RV og Frank Dahlgaard (UP)) mod 30 (SF,
DF, CD, EL, KRF og FRI).";Ole Løvig Simonsen
156192;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
forskellige andre love. (Gennemgribende forbedrede lejemål, landsdækkende huslejenævn, fællesantenner og Grundejemes Investeringsfond).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 22/3 2000. Første behandling 4/4
2000. Betænkning 22/5 2000. Anden behandling
24/5 2000. Tillægsbetænkning 24/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber, lov om individuel boligstøtte, lov om byfomyelse og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Fleksible udlejningsregler, særlig støtte til visse almene
boligafdelinger og kommunal anvisning til
private andelsboliger).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 16/3
2000. Betænkning 11/5 2000. Anden behandling
16/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Forhandling";Ole Løvig Simonsen
157484;name_party;":
Jeg kan sige, som jeg også lagde lidt op til ved
anden behandling, at vores overvejelser har ført
til, at vi vil undlade at stemme til dette lovforslag.
Jeg har et enkelt spørgsmål til ministeren. Vi
blev opmærksomme på, at der i går blev stillet
et spørgsmål i Boligudvalget vedrørende en fejl
eller uklarhed, som skulle være opstået i forbindelse med lovteksten ved anden behandling,
der kunne rejse det problem, at de krav om
dokumentation, som man hidtil har forlangt
rundtomkring i huslejenævnene, kunne blive
forringet. Jeg har forstået på det svar, der nu
ligger fra ministeren, at den uklarhed nu er fjernet, således at det, huslejenævnene hidtil har
gjort med hensyn til at stille krav om oplysninger, vil huslejenævnene også i fremtiden kunne
gøre fuldt ud.

Fredag den 26. maj 2000 (L 226)
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan bekræfte for hr. Keld Albrechtsen, at
huslejenævnene fortsat vil kunne stille krav om
de oplysninger, de synes, de har brug for. Der
sker ikke nogen begrænsninger. Det, der sker
med lovforslaget her, er, at der er et egentligt
lovkrav om, at man skal bede om dokumentation.
Så der vil altså ikke ske nogen indskrænkninger i forhold til de huslejenævn, som allerede
nu har en fin praksis på det her område.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
CD og RV) mod 43 (V, KF, DF, KRF og FRI): 3
(EL) stemte hverken for eller imod.";Keld Albrechtsen
158949;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8731";Ole Løvig Simonsen
159050;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ændret opgavefordeling vedrørende
den vidtgående spedalundervisning).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 17/11 99. Første behandling 3/12 99.
Betænkning 23/5 2000. Anden behandling 24/5
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til. forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 286:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Tilbagekøbsklausuler).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 28/4 2000. Første behandling 5/5
2000. Betænkning 18/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).

Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, KRF og FRI) mod 11 (DF og
EL).";Ole Løvig Simonsen
160033;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (S, SF,
DF, CD og RV) mod 41 (V, KF, EL, KRF og FRI).

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om mellemlange videregående
uddannelser.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 24/2
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

8732

Fredag den 26. maj 2000 (L 186)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Ole Løvig Simonsen
160809;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om selvejende institutioner for videregående uddannelser
m.v. og en række andre love. (Etablering af
sektor for Centre for Videregående Uddannelse (CVU'er)).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 24/2
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
161398;name_party;":
Det er en god dag i dag for vort uddannelsessystem. Vi vedtager i dag to omfattende uddannelsesreformer. Det synes vi er værd at kippe
med flaget for.
De tre lovforslag, der hører under punkterne
14, 15 og 16, er dem, jeg vil kommentere. Der er
med disse tre lovforslag tale om en afgørende
reform af de mellemlange videregående uddannelser. Vi skaber virkelig med denne reform
muligheder for et kvalitetsløft af de mellemlange professionsrettede uddannelser. Det drejer
sig om så betydningsfulde uddannelser som lærer- og pædagoguddannelsen, sygeplejerskeog andre sundhedsuddannelser, ingeniøruddannelsen, socialrådgiveruddannelsen og flere,
alle sammen gode og samfundsnyttige uddannelser.

Med reformen sikrer vi bedre kvalitet i de
pågældende uddannelser gennem forpligtende
samarbejde mellem uddannelsesinstitutionerne, for det andet bedre efter- og videreuddannelsesmuligheder i de nævnte uddannelser, og
for det tredje en fastholden af den geografiske
spredning, af uddannelsesinstitutionerne med
bevarelse af uddannelsessteder lokalt med hver
deres identitet og særpræg. Vi ved, hvad det
betyder for de lokale samfund at bevare deres
uddannelsessted, så vi undgår, at alle uddannelser efterhånden samles i de større byer. Det
er der en nærliggende risiko for. Det forsøger vi
at undgå med denne reform.
Reformen betyder altså bedre uddannelsesmuligheder til de unge, der vil have en videregående uddannelse, men ikke en lang universitetsuddannelse, og den betyder også bedre uddannet personale til de nyttige samfundsinstitutioner, som omfatter bl.a. skoler, daginstitutioner, hospitaler, plejehjem og flere.
Vi vedtager også med denne reform - det
ligger i næste lovforslag på dagsordenen - at
oprette et nyt universitet, Danmarks Pædagogiske Universitet, og det er jo ikke hver dag, at vi
opretter et nyt universitet i Danmark, så også af
den grund er det værd at kippe med flaget.
Med det nye universitet skabes der grundlag
for en forbedring af videreuddannelse og forskning inden for hele det pædagogiske felt. Vi ser
tilløb i disse år til ændret opfattelse af læringsprocesserne, og informationsteknologiens muligheder er langtfra udnyttet i vore uddannelser. Der er derfor behov for mere og bedre pædagogisk forskning og uddannelsesforskning.
Danmarks Pædagogiske Universitet kan blive
spydspids, og Danmark kan blive et foregangsland inden for den pædagogiske forskning til
gavn for hele uddannelsessystemet.
Reformen her og dens endelige vedtagelse i
dag har man ventet på længe i uddannelsesverdenen. Nu kender man rammerne, og processen
med dannelse af samarbejdende centre kan
fortsætte på frivillig basis for den enkelte institution og tilpasset de regionale forhold.
Venstre og andre borgerlige partier har åbenbart bundet sig til enkelte institutioners snævre
interesser i stedet for at anlægge en helhedsvurdering og stemme for lovforslagene. Det synes jeg er trist. Venstre er jo enig i reformens
hovedindhold og hovedsigte. Derfor burde
Venstre også kunne stemme for, selv om der på
et enkelt punkt er et felt, man ikke er blevet
imødekommet på, men Venstre har besluttet at

Fredag den 26. maj 2000 (L 187) .'
stemme imod de to love, dette lovforslag og det
næste. Det er så Venstres afgørelse, men jeg er
glad for, at et flertal i dag vil stemme denne reform igennem, og at et stort flertal, uanset afstemningen, er enige i intentionerne og hovedindholdet i lovforslagene.
Vi er i Socialdemokratiet godt tilfredse med
denne reform, der drejer sig om bedre uddannelse til gavn for de unge og til gavn for samfundet.";Hans Peter Baadsgaard
164964;name_party;":
Jeg tror, at den eneste grund til at kippe med
flaget, er, at kronprinsen har fødselsdag. Vi har
netop enstemmigt vedtaget L 186, så det kan vi
selvfølgelig også kippe med flaget for, for det er
jo den del af uddannelsesreformen for de mellemlange videregående uddannelser, som
handler om forbedring af uddannelsen. Det
kunne være gået på samme måde med den lov,
vi nu skal til at stemme om, nemlig L 187 om
centerdannelse, men regeringen har i dag valgt
at bygge på det smallest mulige flertal, man
overhovedet kunne finde: én stemme.
Det er overraskende, at regeringen virkelig
vil lade sin store uddannelsesreform hænge på
90-89. Man kan derfor ikke fortænke de seks
partier i at bebude, at den netværksmodel, som
vi ved vil gøre reformen til en virkelig succes,
men som vi ikke kunne få regeringen til at stille
ændringsforslag om, vil vi så sørge for, lige så
snart mandatfordelingen skifter. Det ene mandat skal vi jo nok kunne klare.
Så er det en god dag i dag? Nej, jeg synes, det
er en ærgerlig dag. Det er jo rigtigt, at intentionerne, skåltalerne, de fine ord, er vi sådan set
enige om, men det, der jo også er vigtigt, er de
muligheder, som institutionerne har for at opfylde intentionerne. Hvad angår de muligheder
har regeringen altså ønsket at bygge på, at de
ved bedre end institutionerne, hvad der er godt
for dem, og derfor må institutionerne ikke selv
få lov til at vælge den model, de ønsker.";Hanne Severinsen
166395;name_party;":
Frihed 2000 gik egentlig til det her lovforslag
under førstebehandlingen med en rimelig positiv indstilling, men jeg må nok sige, at efter der
var indgået forlig med Enhedslisten, og vi på tv
kunne se hr. Søren Kolstrup fra Enhedslisten stå
og erklære, at man nu med det forlig, der var
indgået, realiserede alle planerne fra 68-oprøret, så var vi i Frihed 2000 ikke i tvivl om, hvordan vi skulle stemme til lovforslaget.

8733

Derfor er vi i den situation, som også Venstre
og den øvrige højre side i salen er i, at vi stemmer imod lovforslaget. Det forlig, der er indgået, trækker i den helt, helt forkerte retning.
Det skal vi beklage, men vi stemmer imod, som
det ligger nu.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Bare lige en kort bemærkning til Venstres ordfører, fru Hanne Severinsen, når hun omtaler, at
den eneste grund til at kippe med flaget i dag
skulle være, at det var kronprinsens fødselsdag:
Jeg har altså en fornemmelse af, at store dele af
Venstres uddannelsespolitiske bagland sætter
flaget på halv i dag, fordi VenstTes folketingsgruppe, der var så tæt på at få det, de ønskede
sig hundrede procent, nu alligevel vælger at
stemme nej tilsyneladende til nogle af de største
reformer, der er lavet på uddannelsesområdet i
de sidste mange år.
Jeg synes altså, at der fuldstændig omvendt
er grund til at kippe med flaget, som Socialdemokratiets ordfører sagde, og jeg er fuldstændig enig i Socialdemokratiets ordførers bemærkninger tidligere om, at vi simpelt hen bør
sætte messingsuppen i gang og blæse i trompet.
Jeg synes altså, det er ynkeligt og sølle at se, at
Venstres folketingsgruppe sammen med andre
borgerlige partier nu har valgt at spille på sløve
blikfløjter, hvor vi andre trompeterer i store
flotte messinghorn.";Tom Behnke
168166;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi synes, at den her reformpakke er blevet bedre, efter at Enhedslisten
og selvfølgelig ikke mindst SF har været inde i
forhandlingerne. Men vi må.så også sige, at vi
er en anelse kede af, at Venstre af en eller anden
grund ikke ville være med, specielt når man
tænker på, at Venstre i 1996 sammen med SF
stillede et forslag, som til forveksling ligner det,
vi vedtager her i salen i dag.
Jeg kan forstå på Venstre, at det grimme dyr
i åbenbaringen er et spørgsmål om sammenlægninger. Jeg skal bare gøre opmærksom på,
at i det forslag, man selv stillede, og som fru
Hanne Severinsen var medforslagsstiller af i
1996, taler man uden at blinke om sammenlægninger, så derfor har vi fra SF's side ualmindelig
svært ved at forstå Venstres ageren i den her
sag.

8734

Fredag den 26. maj 2000 (L 187)

(Kort bemærkning).";Thorstein Theilgaard
169029;name_party;":
Jeg skal blot takke hr. Tom Behnke, fordi han
gør opmærksom på den indsats, som Enhedslisten har øvet i det her forlig, men også korrigere og sige, at det er ganske rigtigt: Vi har prøvet
at styrke demokratiet. Vi opfatter det sandelig
ikke som fuldkomment endnu, men det er et
skridt i den rigtige retning, og vi mener, at her
er nogle redskaber til yderligere at udfolde det.
Jeg kan så konstatere, at noget sådant kan hr.
Tom Behnke ikke tåle.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
169517;name_party;":
Som hr. Henrik Svane sikkert ved, har vi lige
stemt om indholdsdelen, det var nemlig L 186,
og den var vi faktisk alle sammen enige om.
Men i spørgsmålet om, hvilke kasser institutionerne skal puttes i, er vi uenige i den borgerlige
fløj, og det er vi enige om at være uenige om.
Til hr. Thorstein Theilgaard vil jeg sige, at det
jo er noget andet at stille forslag om, at man kan
lave centre. Det vil vi helt være med på. Som
det måske er gået op for hr. Thorstein Theilgaard, så ønskede vi jo et ændringsforslag, der
også gav mulighed for netværk, men vi har da
ikke noget imod, hvis der er nogle, der gerne vil
fusionere. Det skal de være hjertelig velkomne
til. Men der kommer ikke noget godt ud af at
sige, at endemålet skal være fusionering, når
man lige så godt kunne lave de her netværksmodeller, som vi har ønsket.
Og til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige, at den
lille bitte kattelem, som han fik til institutionerne, i hvert fald ikke er meget værd.
Hermed sluttede forhandlingen.";Hanne Severinsen
170548;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at det er hensigtsmæssigt at være til stede i salen, når der skal stemmes.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 55 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 53 (V, KF, DF, CD, KRF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).";Ole Løvig Simonsen
170811;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om Danmarks Pædagogiske
Universitet.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 24/2
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (S, SF,
CD, RV og EL) mod 46 (V, KF, DF, KRF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).";Ole Løvig Simonsen
171407;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Inden den næste sag på dagsordenen kan jeg
oplyse, at vi ikke agter at holde frokostpause.
Der vil være sandwich og vand inde i læseværelset om ca. Vi time.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om specialpædagogisk støtte
ved videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 12/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Fredag den 26. maj 2000 (L 249)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (S, SF,
CD, RV, EL og FRI) mod 1 (Frank Dahlgaard
(UP)): 44 (V, KF, DF og KRF) stemte hverken for
eller imod.";Ole Løvig Simonsen
172250;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8735

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Videreuddannelsessystemet for voksne
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (S, SF,
CD, RV og EL) mod 44 (V, KF, DF, KRF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).";Ole Løvig Simonsen
173286;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (S, SF,
CD, RV og EL) mod 46 (V, KF, DF, KRF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).";Ole Løvig Simonsen
173600;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om forberedende voksenundèrvisning (FVU-loven).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

8736

Fredag den 26. maj 2000 (L 252)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (S, SF,
CD, RV, EL, KRF og FRI) mod 39 (V, KF, DF og
Frank Dahlgaard (UP)).";Ole Løvig Simonsen
174249;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler m.v. (Forberedende voksenundervisning m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (S, SF,
CD, RV og EL) mod 44 (V, KF, DF, KRF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).";Ole Løvig Simonsen
175216;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (S, SF,
CD, RV, EL og FRI) mod 42 (V, KF, DF, KRF og
Frank Dahlgaard (UP)).";Ole Løvig Simonsen
175492;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om rådgivning på voksenuddannelsesområdet.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (S, SF,
CD, RV og EL) mod 44 (V, KF, DF, KRF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).

(1093)
Fredag den 26. maj 2000 (L 255)
I Første næstformand (Ole Løvig Simonsen):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om Efteruddannelsesudvalg.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

8737

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (S, SF,
CD, RV, EL og FRI) mod 42 (V, KF, DF, KRF og
Frank Dahlgaard (UP)).";Ole Løvig Simonsen
176779;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (S, SF,
CD, RV, EL og FRI) mod 42 (V, KF, DF, KRF og
Frank Dahlgaard (UP)).

Ingen bad om ordet.";Ole Løvig Simonsen
177361;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om godtgørelse ved deltagelse i
erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (S, SF,
CD, RV, EL og FRI) mod 41 (V, KF, DF, KRF og
Frank Dahlgaard (UP)).";Ole Løvig Simonsen
177982;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre. (Sammenlægning
af AMU-centre m.m.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).

8738

Fredag den 26. maj 2000 (L 259)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om Københavns Havn A/ S.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 16/12 99. Første behandling 14/1
2000. Betænkning 11/5 2000. Anden behandling
16/5 2000. Tillægsbetænkning 18/5 2000).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (S, SF,
CD, RV, EL og FRI) mod 42 (V, KF, DF, KRF og
Frank Dahlgaard (UP)).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Ole Løvig Simonsen
179028;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om bømepasningsorlov.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (S, SF,
CD, RV og EL) mod 44 (V, KF, DF, KRF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).";Ole Løvig Simonsen
179595;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Ole Løvig Simonsen
179687;name_party;":
Fra Venstres side vil vi godt gøre opmærksom
på, at det her faktisk er en ret speget sag. Det er
nemlig en sag, hvor der på baggrund af trafikforliget, der blev indgået i forbindelse med
finanslovforhandlingèrne, blev fremsat et lovforslag, der gik ud på, at man skulle udtrække
1,75 mia. kr. af Københavns Havns kasse. Det
var det oprindelige lovforslag, der indeholdt
det.
Når vi så ser på, hvad det er blevet til, så står
vi altså i dag og skal tredjebehandle det, som vi
vil sige er et ret hult lovforslag. Jeg ved ikke,
om det er trafikministerskiftet, der har gjort det,
men regeringen har i hvert fald trukket gevaldig i land i denne her sag. Det viser sig nemlig,
at udtrækket af 1,75 mia. kr. af Københavns
Havns kasse kan tænkes at være i strid med
grundlovens § 73, så derfor skal der i dag alene
stemmes om, hvorvidt man kan omdanne
Københavns Havn til et A/S.
I den forbindelse har vi stillet en masse
spørgsmål til trafikministeren, og vi har ikke
fået særlig klare svar, så derfor er jeg nødsaget
til at spørge trafikministeren: Kan ministeren
bekræfte fra denne her talerstol, at Københavns
Havn A/S kan fortsætte den anlagte retssag
mod Trafikministeriet, hvis det er sådan, at
lovforslaget vedtages?
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Mellem anden- og tredjebehandlingen har Københavns Havn rettet henvendelse til mig og
udtrykt bekymring for muligheden for at videreføre den allerede anlagte retssag og bedt mig
overveje forskellige ændringer i det fremsatte
lovforslag, herunder også en udskydelse af
ikrafttrædelsen.

Fredag den 26. maj 2000 (L 163)
Jeg har måttet afvise disse forslag fra Københavns Havns side, og jeg vil gerne benytte
anledningen til at fastslå, som jeg også sagde
under andenbehandlingen, at regeringen
ønsker, at den af Københavns Havn anlagte
retssag føres til ende ved domstolene.
Jeg er ganske vist ikke enig med havnen i
dens synspunkter vedrørende det fremsatte forslag om en omdannelse af Københavns Havn til
et statsligt aktieselskab, men det skal naturligvis ikke forhindre, at retssagen prøves ved
domstolene, således at vi kan komme til bunds
i denne sag én gang for alle.
Ved udformningen af ændringsforslagene
har regeringen derfor gjort alt for at sikre, at
Københavns Havn kan få prøvet den anlagte
retssag ved domstolene, selv om den omdannes
til et statsligt aktieselskab.
Hensigten er som bekendt, at den nuværende
bestyrelse for Københavns Havn kan fortsætte i
det nye selskab og dermed får mulighed for at
sikre, at den anlagte retssag føres til ende, og at
der ikke skal udbetales penge til staten, førend
retssagen er endeligt afgjort ved domstolene og
regeringen som forventet har fået medhold.
Skulle domstolene mod forventning nå til
den konklusion, at lovgivningsmagten ikke,
uden at det strider mod grundloven, kunne
omdanne Københavns Havn til et statsligt aktieselskab, så er den logiske konklusion efter
min bedste bedømmelse - selvfølgelig afhængigt af de nedlagte påstande og dommens præmisser - at loven om Københavns Havn A/S
må ophæves og Københavns Havn herefter
genetableres i sin nuværende form.
Som det fremgår såvel af ændringsforslaget
som af min besvarelse af et antal spørgsmål,
som er stillet af Folketingets Trafikudvalg, mener jeg, at regeringen har udvist udstrakt imødekommenhed over for Københavns Havn.
Regeringen kan naturligvis ikke tvinge
Københavns Havn eller andre til at videreføre
retssagen. Dette ville være absurd allerede af
den grund, at regeringen jo er af den faste overbevisning, at vi har ret. Men vi har gjort alt for
at skabe mulighed for, at de personer, som ikke
er enige med regeringen, og som har en retlig
interesse i sagen, kan få prøvet deres synspunkter ved domstolene.
Ud over udformning af ændringsforslag har
jeg bl.a. påpeget de mange forskellige muligheder, der er for, at den anlagte retssag prøves til
bunds, også selv om den nuværende bestyrelse
ikke måtte ønske at indtræde i bestyrelsen for

8739

det nye selskab. Andre, der over for domstolene
kan godtgøre, at de har en retlig interesse i sagen, vil kunne indtræde i sagen, herunder f.eks.
Københavns Kommune.
Jeg skal ikke her trætte med tekniske redegørelser for, hvornår der er tale om at indtræde i
en allerede verserende sag, eller hvornår der er
tale om anlæggelse af en helt ny sag, som i givet
fald udløser en ny retsafgift, men jeg vil blot
nævne følgende:
For det første: Jeg nævnte under andenbehandlingen af lovforslaget, at der i åbningsbalancen for Københavns Havn A/S vil blive afsat
et passende beløb til førelse af retssagen.
For det andet: Hvis retssagen videreføres alene af f.eks. Københavns Kommune, er regeringen indstillet på, at evt. betaling af retsafgift
fortsat skal kunne afholdes af Københavns
Havn A/S, mens betaling af advokatsalær m.v.
må stå for den pågældendes egen regning. Hvis
sagen derimod videreføres af enkelte folketingsmedlemmer eller medlemmer af den nuværende bestyrelse for Københavns Havn, vil
disse kunne søge fri proces i overensstemmelse
med de almindelige regler herfor, jf. retssagen
om Statsanstalten for Livsforsikring.
Regeringen mener, at der er tale et godt lovforslag, som gennemfører nogle gode og nødvendige tiltag, herunder at der sikres Københavns Havn A/S den nødvendige lovhjemmel
til at indgå det ønskede samarbejde med
Malmø Havn.
Hvis man gik ind på København Havns forslag om at udskyde ikrafttrædelsen af loven,
ville der opstå en situation, hvor samarbejdet
ikke kunne sættes i værk, idet den i lovforslaget
indeholdte hjemmel til at indlede et samarbejde
med Malmø Havn eller andre havne, herunder
danske havne, er knyttet til Københavns Havn
A/S og ikke til den nuværende institution,
Københavns Havn.
Ved vedtagelse og ikrafttrædelse af L 163 nu
ydes der samtidig et væsentligt bidrag til sikring af, at København Havns interesse i at få
pådømt den anlagte retssag bliver væsentlig og
reel. Sagen kommer til at angå et konkret problem set fra sagsøgers side, og den grundlæggende betingelse for et søgsmål efter dansk ret,
nemlig at et søgsmål har til formål at fjerne en
retsuvished, kan dermed uden unødige vanskeligheder opfyldes.
Efter vedtagelse af lovforslaget kan parternes
advokater herefter i ro og orden udforme de
præcise påstande i den verserende sag. Spørgs-

8740

Fredag den 26. maj 2000 (L 163)

målet om en eventuel afvisning afhænger naturligvis også af udformningen af de endelige
påstande i sagen.
Med de skridt, som regeringen har taget vedrørende gennemførelsen af loven, og med de
tilkendegivelser, jeg er fremkommet med vedrørende mulighederne for en videreførelse af
sagen, er det herefter også op til modpartens
advokat at medvirke til en endelig fastlæggelse
af påstandene i sagen, således at domstolene
kan behandle sagen på et konkret og aktuelt
grundlag.
Skulle domstolene stik imod forventning
ende med at afvise sagen af formelle grunde,
fordi statens modpart anses for ikke at eksistere, er forudsætningerne for lovgivningen bristet. Hverken jeg eller statens juridiske rådgivere har imidlertid fantasi til at forestille os, at
domstolene af den nævnte formelle grund skulle afvise sagen, men der kan selvfølgelig ikke
udstedes nogen garanti herfor. Det er domstolene, der suverænt afgør dette.
Jeg mener oprigtigt, at regeringen har gjort,
hvad den kan for at sikre en videreførelse af
den retssag, som Københavns Havn har anlagt,
og som den naturligt nok lægger stor vægt på at
kunne gennemføre, og jeg har derfor ikke mere
at tilføje til sagen.";Gitte Lillelund Bech
187140;name_party;":
Det var en lang smøre fra landets trafikminister,
vi fik her, og på en række af punkterne er vi
også i Dansk Folkeparti enige i den måde, som
trafikministeren svarer på ud fra de forudsætninger, som trafikministeren har, men de forudsætninger er bare forkerte.
Forudsætningerne er nemlig, at man i den finanslovaftale, som er indgået med den socialistiske side i Folketinget, har besluttet sig for, at
man er fuldstændig ligeglad med de værdier,
som også Københavns Kommune har andel i
via den havnebestyrelse, der er i dag.
Man siger, at havnen er statens, og at den ejer
man, og at de penge skal man have, og man er
fuldstændig ligeglad med, at Københavns
Havns bestyrelse har besluttet sig for at køre en
retssag. Man er også ligeglad med at høre på de
små kritikpunkter, som bestyrelsen har, nemlig
at den gerne vil have udsat sagen, indtil der er
en afklaring af nogle ting. Det er man fuldstændig ligeglad med. Man tromler bare derudad
sammen med SF og Enhedslisten.
Jeg troede egentlig ikke, at det kun var den
side af Folketinget, regeringen ville holde sig til,

men i den her sag er det en ren og skær nationalisering, der sker, ren og skær socialisme,
ligesom vi oplevede det i betonkommunismen i
tidligere tid. Det er den måde, man agerer på
fra regeringens side.
Jeg vil godt spørge trafikministeren, om trafikministeren ikke er enig i, at der burde tages
et rimeligt hensyn til Københavns Kommune og
til andre repræsentanter, der sidder i Københavns Havns bestyrelse i dag. Ville det ikke
være rimeligt, at man lyttede til det klare, store
flertal i bestyrelsen, der mener, at det her er
uholdbart? Ville det ikke være rimeligt, at man
også lyttede til, at der i bestyrelsen helt klart er
en utilfredshed med den måde, som regeringen
har tacklet situationen på, også blandt regeringens egne repræsentanter? Ville det ikke være
rimeligt, at man i stedet for bare at tromle videre på den baggrund sagde: O.k., lad os så få
afklaret de protester: lad os så få udsat den her
sag, indtil der er et rimeligt beslutningsgrundlag?
Det er ikke en rimelig behandling af en havnebestyrelse, som trods alt i årevis har sørget
for, at Københavns Havn kunne udvikle sig og
i øjeblikket er i gang med nogle gode planer,
der kan gøre, at brugerne af havnen og også
borgerne i København kan komme tæt på havnen. Mange af de planer bliver nu kuldkastet på
grund af et betonagtigt flertal her i Folketinget.
Tænk jer dog lige om, inden I gennemfører
det her vilde forslag, der nationaliserer lokale
værdier på et urimeligt grundlag!
Ame Melchior (CD):
For mange år siden så jeg et skuespil af Moliére.
Det hedder Scapins Skalkestykker, og der er
kommet et bevinget ord ud af det skuespil,
nemlig en replik, der går igen og igen, og den
er: »Hvad ville han dog på den galej?« Og det
er det spørgsmål, jeg i havnelovens sammenhæng vil stille til trafikministeren: Hvad vil han
dog på den galej?
Trafikministeren har lige redegjort for, hvad
vi jo ved fra forhandlingerne i udvalget og ved
andenbehandlingen, at regeringen ikke får en
krone ud af lovforslaget, inden den anlagte
retssag er afgjort. Det kan altså ikke være noget
motiv til at være om bord på den galej.
Så er der selve spørgsmålet om omdannelsen
fra selvejende institution til aktieselskab ejet af
staten. Jamen det er jo det, der føres retssag om,
og det er der altså ingen grund til at vedtage en

Fredag den 26. maj 2000 (L 163)
lov om, så længe vi har en risiko for, at domstolene vil underkende denne mulighed.
Hvad vil ministeren så på den galej? Hvorfor
tirrer regeringen sine gode kollegaer på Københavns Rådhus, som enstemmigt i Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten er imod denne lovgivning? Hvad er det, den vil opnå?
Det eneste, jeg hørte fra ministerens mund i
hans tale nu, var, at lovforslagets vedtagelse giver Københavns Havn mulighed for at indgå
samarbejde med andre havne, in casu Malmø
Havn. Men på den baggrund vil jeg så spørge
ministeren, for det har jeg ikke kunnet få oplyst
hidtil: Er der i den gældende havnelovgivning
noget til hinder for, at Københavns Havn også
som selvejende institution kunne optage samarbejdet med Malmø?
Det ville da være en bizar idé, hvis havneloven forbød det, men det er da muligt, at ministeren har en viden, som jeg ikke har. I så fald
skylder han at meddele Folketinget det.
I øvrigt skal jeg anerkende, at ministeren har
strakt sig langt ved de ændringsforslag, der
blev stillet og vedtaget i forbindelse med anden
behandling, ingen tvivl om det. Det giver mig
det håb, at vi dog forstår hinanden i ret vid
grad, og derfor burde man nok ikke bringe sig
selv i den, må jeg sige det forsigtigt, bizarre situation, at man tvinger en socialdemokratisk
overborgmester og en socialdemokratisk ledet
kommunalbestyrelse i hovedstaden til at føre
sag imod en socialdemokratisk minister. Det er
ikke en pind klædeligt.
Så, kære minister, gå i dig selv! Hvad vil du
dog på den galej?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
192072;name_party;":
Jeg skal bare komme med en lille korrektion til
det, hr. Ame Melchior sagde. Man kunne få det
indtryk ved at lytte til hr. Ame Melchior, at det
f.eks. var Enhedslisten på Københavns Rådhus,
der var imod den her lov. Jeg skal bare gøre opmærksom på, at dette ikke er tilfældet. Enhedslisten herinde og Enhedslisten på Københavns
Rådhus i borgerrepræsentationen er for denne
lov.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg siger tak til hr. Søren Kolstrup for oplysningen. Jeg beklager, at jeg har givet en forkert oplysning. Jeg har husket forkert, men ingen vil
sikkert modsige mig i, at det så gælder i hvert

8741

fald samtlige socialdemokrater på Københavns
Rådhus og samtlige SF-medlemmer. Men altså
undskyld til Enhedslisten for en forkert oplysning.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
192873;name_party;":
Det er bare lige en enkelt oplysning til hr. Søren
Kolstrup. Det kan godt være, at Enhedslisten på
Københavns Rådhus er for denne her lov, men
jeg kan orientere hr. Søren Kolstrup om, at de
øvrige lokalpolitikere i bydelsråd og andre
steder i Københavns Kommune altså er imod
denne her lov. Det kan godt være, at hr. Søren
Kolstrup ikke har helt føling med, hvad det er,
der foregår nede på det laveste lokalpolitiske
niveau.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
193338;name_party;":
Jeg må nok sige, at jeg synes, det er lidt for ringe, at ministeren ikke kan svare på de spørgsmål, der bliver stillet heroppe fra talerstolen.
Det er trods alt ikke hver dag, man nationaliserer formuer fra kommuner her i Danmark. Der
burde komme nogle svar på de spørgsmål, der
bliver stillet.
Og så vil jeg godt sige, at vi i Dansk Folkepartis folketingsgruppe nu må overveje, om vi
vil gå ind som medsagsøger i den her sag og
søge den frie proces, som kan komme. Jeg håber
også, at der er andre partier, hvis folketingsmedlemmer interesserer sig for denne her sag,
der på lignende måde vil gå ind og bakke op
bag de ønsker, der måtte være fra Københavns
Havns side.
Man må selvfølgelig også i Københavns
Kommune nu overveje, hvordan man vil gribe
den sag an fra de relevante udvalgs og fra Borgerrepræsentationens side. Jeg kan i hvert fald
sige til oplysning for hr. Søren Kolstrup, at det
er et meget, meget, meget markant flertal. Det
er faktisk kun Enhedslisten, som jo går ind for
nationaliseringer, der ikke støtter en total
afvisning af det her forslag. Bare til hr. Søren
Kolstrups oplysning: De stemmetal, der er i Københavns Kommune, er meget massive imod
det her forslag.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg skal bare til hr. Peter Skaarup sige, at jeg
finder, det er en fuldstændig urimelig beskyldning heroppefra at komme og sige, at jeg ikke
vil svare, når jeg allerede havde bedt om ordet.

8742

Fredag den 26. maj 2000 (L 163)

Og så vil jeg bare henvise hr. Peter Skaarup til
eventuelt at give sig til at læse de svar, der er
afgivet til Folketingets Trafikudvalg. Så vil der
være et rigt mål af svar på de spørgsmål, hr.
Peter Skaarup stiller heroppe.
Derfor skal jeg nøjes med at besvare det
spørgsmål, hr. Arne Melchior stiller mig, nemlig: Er der noget til hinder for, at man under
den gældende lovs bestemmelser kan gennemføre samarbejdet med Malmø Havn? Ja, det er,
der. Det er sådan, at den nuværende lov om
Københavns Havn angiver i formålsbestemmelsen i § 1, at Københavns Havn skal drive havnevirksomhed i København. Der er således ikke
hjemmel til at drive havnevirksomhed i andre
havne, og det vil kræve samtykke fra lovgivers
side, inden et sådant samarbejde formelt kan
etableres.";Peter Skaarup
195591;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning og derefter hr. Ame Melchior.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
195714;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er lidt beklageligt,
at trafikministeren har lagt det op, som om det
væsentligste, venstrefløjen med regeringen får
igennem ved denne her lov, er, at nu kan
Københavns Havn etablere samarbejde med
Malmø Havn.
Vil trafikministeren ikke give mig ret i, at
man sagtens kunne have lavet en ændring af
den eksisterende lov om Københavns Havn,
hvor havnen er en selvejende institution, og at
man så stadig væk kunne have lavet det her
samarbejde med Malmø Havn? Så det er altså
ikke pinende nødvendigt, at man omdanner
havnen til et A/S, for at man kan lave et samarbejde med Malmø Havn.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg siger tak til ministeren for svaret: Der må
ikke drives havn andre steder. Om det juridisk
også betyder, at der ikke må indledes et samarbejde med en nabohavn, kan man måske tygge
lidt drøv på.
Men jeg meldte mig samtidig med fru Lillelund Bech til ordet, og vi havde samme ærinde.
Og jeg vil tilbyde at tage fru Lillelund Bech under armen og tilsige trafikministeren, at vi den
første dag i den nye samling - for nu ikke at
forlænge dagen i dag alt for meget, ellers kunne

det måske også nås i dag - vil komme med et
ændringsforslag, medmindre ministeren foretrækker selv at gøre det. Så kan det altså blive
opnået, for det er klart, at et sådant ændringsforslag om rettighederne for Københavns Havn
til at kunne samarbejde med Malmø vil få stort
flertal herinde i Salen.
Kan det hjælpe ministeren til at træde et
skridt tilbage og sige: Nå ja, men hvis I lover
det, så kan vi godt udskyde vedtagelsen af denne lov? Jeg tvivler, men spørger dog.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
197356;name_party;":
Jeg vil beklage over for trafikministeren. Jeg var
ikke klar over, at trafikministeren havde bedt
om ordet, men selvfølgelig: Ret skal være ret,
og hvis svarene kommer, så er det jo glimrende.
Men faktisk hørte jeg ikke nogen svar på de
spørgsmål, der blev stillet. Jeg hørte faktisk ikke
ministeren svare overhovedet på nogen af de
spørgsmål, der blev stillet fra Dansk Folkepartis
side. Men jeg vil sige, at jeg da fuldt ud kan
bakke op bag det, som fru Gitte Lillelund Bech
og hr. Arne Melchior har sagt. Hvis holdningen
fra ministerens side her i dag er, at næsten det
eneste, man gør med det her forslag, er, at man
tillader et samarbejde mellem Københavns
Havn og Malmø Havn, så er det jo ikke de store
problemer, der ligger, og så kunne man jo lige
så godt have lavet et ændringsforslag ud fra
den eksisterende lovgivning i stedet for at
tromle det her igennem.
Men sådan er det desværre ikke, og det er
også derfor, der kører en retssag. Og dér er det
vigtigt at holde fast i, om regeringen vil lytte til
Københavns Havns ønske om at udsætte dette
her forslag, indtil man har en afklaring. Det vil
være rimeligt at lytte til de lokale folk, der nu
har med det her at gøre, og som selvfølgelig har
en stor interesse i, at københavnerne har deres
havn og har adgang til den. Det vil være rimeligt at lytte til det, og det vil jeg godt bede ministeren svare på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 50 (V, KF, DF, CD, KRF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).

Fredag den 26. maj 2000 (L 163)";Peter Skaarup
198947;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om anlæg af Ringbanen mellem
Hellerup og Ny Ellebjerg.
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 11/5 2000. Anden behandling
24/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 84 stemmer (S, V,
KF, CD, RV og FRI) mod 13 (DF, EL og KRF): 8
(SF) stemte hverken for eller imod.";Henning Grove
199556;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Forsøg med hastighedsgrænser på motorveje
m.v.).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 4/5 2000. Anden behandling
16/5 2000).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (S, SF,
DF, CD, RV, EL, KRF og FRI): 34 (V og KF)
stemte hverken for eller imod.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Henning Grove
200165;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8743

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, KRF og FRI) mod 11 (SF og
EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Bødefastsættelse).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 4/5 2000. Anden behandling
16/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Henning Grove
200760;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til stiÜsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse. (Sene provokerede aborter).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 11/11 99.
Betænkning 2/5 2000. Anden behandling 18/5
2000)..

8744

Fredag den 26. maj 2000 (L 76) -

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
201267;name_party;":
Ved anden behandling af lovforslaget fik Kristeligt Folkeparti vedtaget et ændringsforslag,
som tilsiger den gravide støtte forud for og
også eventuelt efter indgrebet i form af en støttesamtale.
Vi er utrolig glade for, at det ændringsforslag
blev vedtaget af Folketinget, fordi det kan betyde, at gravide, der overvejelser abort, ikke
bliver presset, hverken til at gennemføre svangerskabet eller til at afbryde det, men at kvinden i virkeligheden får støtte til at træffe det,
der for hende er det bedste valg. Det vil jeg
gengæld anse for at være overordentlig betydningsfuldt.
Men desværre fik vi ikke vedtaget et andet
ændringsforslag, der skulle sikre, at der ikke
kan gives tilladelse til sen provokeret abort på
levedygtige fostre, som er handicappede. Deraf
følger, som det også fremgår af betænkningen,
at Kristeligt Folkeparti ikke kan støtte lovforslaget som helhed, da vi mener, det er meget afgørende, at man ikke gør forskel på fostre i den
forstand, at man gør det, om fostret skal have
lov til at leve eller ej, afhængigt af, om fostret er
handicappet eller ej.
Så på den baggrund og på trods af, at vi altså
fik vedtaget et ændringsforslag, som vi synes er
vigtigt, vil Kristeligt Folkeparti stemme imod
lovforslaget.";Jann Sjursen
202538;title_name;":
Ja, det er jo selvfølgelig ethvert partis egne
overvejelser, der må føre frem til, hvilken stemme man vil afgive i forbindelse med en tredjebehandling.
Netop i forbindelse med det her lovforslag
undrer det mig lidt, at Kristeligt Folkeparti som
følge af, at man ikke fik vedtaget alle sine tre
ændringsforslag, men kun et enkelt, ender med
at stemme imod lovforslaget, al den stund forslaget har til formål at stramme yderligere op
på den praksis, der er med hensyn til de sene
aborter.
Jeg har forstået, også af den tale, som hr.
Sjursen holdt ved Folketingets åbningsdebat, at
det jo er et skridt i en retning, som Kristeligt

Folkeparti gerne ser, men hvor Kristeligt Folkeparti måske gerne ville gå endnu videre. Det er
selvfølgelig også fuldstændig legitimt, at Kristeligt Folkeparti gerne vil det, men lovforslaget
her fører jo i den retning, som Kristeligt Folkeparti har ønsket sig.
Dér, hvor vandene skilles, og grunden til, at
regeringen ikke kunne støtte det ændringsforslag, som har ført Kristeligt Folkeparti frem til
nu at ville stemme nej til lovforslaget, er, at der
skulle indføres en absolut grænse for abort efter
24. uge uden nogen form for dispensationsadgang. Det er her, vandene skilles. For det, regeringen har lagt. op til, er, at der skal være en
endnu snævrere adgang til også at dispensere
for abort efter 24. uge, end der er i dag.
Det, jeg gerne vil sige til hr. Sjursen, er, at det
er en meget snæver adgang, og at det er dér,
hvor barnet efter fødslen alene vil kunne overleve 1-2 måneder, eller dér, hvor barnet vil
være så hjerneskadet ved fødslen, at forældrene
aldrig ville kunne opnå kontakt med barnet.
Det er dér, regeringen siger, at her må man ud
fra et rent lægefagligt skøn kunne imødekomme
en ansøgning fra forældrene om at få foretaget
en abort, men det er altså ikke dér, hvor barnet
ville være født med en kromosomfejl, der ville
give handicap, som barnet ville kunne leve fint
og godt med.
Det er altså ikke dér, dispensationsadgangen
efter den 24. uge kan bringes i anvendelse, for
her vil man få et afslag, men det er dér, hvor
barnet ikke ville kunne overleve andet end ganske kort tid efter fødslen, at vi siger, at der må
der være en dispensationsadgang.
Jeg undrer mig over, at Kristeligt Folkeparti
ikke vil kunne stemme for, for at have den absolutte grænse, at der ikke her kan gives en dispensation, er jo en meget drastisk lovgivning
fra Folketingets side. Det er at sige til en højgravid og hendes mand, at her vil man ikke
kunne imødekomme deres ansøgning om abort,
selv når man ud fra en lægelig vurdering vil
være i stand til at kunne lave indgrebet ordentligt og forsvarligt, og selv når man ved, at dette
barn ikke vil kunne leve. Skal vi virkelig gå ind
og sige, at her må man ikke give aborten, når
far og mor ønsker det?
Jeg håber, at Kristeligt Folkeparti bare lige for
en stund i hvert fald vil gøre sig den overvejelse, for selve lovforslagets hovedformål er jo en
imødekommelse af det standpunkt, som Kristeligt Folkeparti har.

(1094) RT
Fredag den 26. maj 2000 (L 76)";Frank Jensen
205601;name_party;":
Jamen jeg kan forsikre justitsministeren om, at
vi faktisk har overvejet det meget nøje, og jeg
anerkender bestemt også den proces, der har
været, hvor vi har fået vendt problemstillingerne godt og grundigt.
Men det kan jo på sin vis ikke være overraskende, at Kristeligt Folkeparti melder ud med
at være imod lovforslaget i dag, for den problemstillirig, som jeg nævnte i forbindelse med
førstebehandlingen, er der stadig væk. Det, der
jo kan undre os, hvis justitsministeren mener, at
lovforslaget i virkeligheden åbner op for, at
man sent i graviditeten kan frasortere også levedygtige fostre med f.eks.. Downs syndrom,
Turnerpiger, Kleinefelter osv., er jo så i virkeligheden, at regeringen ikke stemte for Kristeligt Folkepartis ændringsforslag nr. 1 i forbindelse med andenbehandlingen.
Jeg må også sige, at det, vi jo har hæftet os
ved, er et direkte spørgsmål fra Retsudvalget
foranlediget af Kristeligt Folkeparti, hvor vi
stiller det spørgsmål - det er spørgsmål nr. 14 om der efter forslaget vil være mulighed for tilladelse til provokeret abort på levedygtige fostre, der har kromosomafvigelser som Downs
syndrom, Kleinefelters syndrom og Turners
syndrom, og her henviser ministeren i sit svar
til de generelle betragtninger, der er gjort i et
svar til et andet spørgsmål, nemlig spørgsmål
10.
Det er altså ikke et konkret svar på spørgsmålet, og derfor deler vi den usikkerhed, som
forskellige handicaporganisationer rent faktisk
har givet udtryk for på området her.
Lovforslaget har ikke den øvre grænse, som
vi ønskede i sidste folketingssamling i forbindelse med fremsættelse af vores beslutningsforslag nr. B 69. Vi lagde så vægt på i ændringsforslaget, at så måtte vi have en individuelt betinget levedygtighedsgrænse. Det vil regeringen
heller ikke være med til. Så vi har faktisk strakt
os, om jeg så må sige, også i forhold til det, det
var vores udgangspunkt i sidste folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
207563;title_name;":
Det var netop her, at jeg fandt anledning til at
tage ordet igen, for jeg mener, at Kristeligt Folkeparti og hr. Jann Sjursen så stemmer imod
lovforslaget med en falsk begrundelse.
Den adgang, vi åbner op for, nemlig at dispensere og også kunne tillade abort efter 24.

8745

uge, er endnu en begrænsning af den allerede
meget strenge praksis, der er i dag. Og i forhold
til Abortankenævnets praksis i dag, når det
drejer sig om de her kromosomlidelser, som
nogle kan være født med - Downs syndrom,
Kleinefelters syndrom, Turners syndrom - er
der allerede en meget streng praksis i dag. Den
strammes yderligere op, sådan at der, hvor barnet, fostret, ville være levedygtigt, kan der på
de her kromosomfejl ikke dispenseres efter 24.
uge. Det kan der ikke.
Men der, hvor der kan dispenseres, det er,
hvis barnet ville være født med kun halvdelen
af hjernen, hvor man lægefagligt ved, at man
aldrig nogen sinde ville kunne opnå kontakt
med barnet. Barnet kan måske godt leve, men
man vil aldrig nogen sinde kunne opnå kontakt.
Eller det er der, hvor barnet er så skadet af sin
sygdom, at barnet vil dø inden for ganske kort
tid efter fødslen. Det er dér, dispensationsadgangen er, og det er det eneste, den skal bruges
til, og hvis hr. Sjursen er enig med os i det, så
stemmer hr. Sjursen altså mod lovforslaget på
en falsk forudsætning.
Hvis hr. Sjursen mener, at det er med baggrund i sit eget ændringsforslag til lovforslaget,
som altså vil have indsat en absolut grænse, og
hvis det er det med den absolutte grænse, hr.
Sjursen er ked af, så stemmer hr. Sjursen korrekt imod lovforslaget. Den vil nemlig sige, at
moderen også skulle føde barnet dér, hvor barnet vil dø ganske kort tid efter fødslen, eller
dér, hvor barnet ville være så hjerneskadet, at
der aldrig ville kunne opnås kontakt. Det er
korrekt. Men hvis hr. Sjursen stemmer imod
med den begrundelse, der blev givet her fra
Folketingets talerstol før, så stemmer hr. Sjursen
imod lovforslaget på falske forudsætninger.
Jeg har forud for andenbehandlingen sendt
den tale til hr. Sjursen, som jeg havde tænkt mig
at holde ved andenbehandlingen: hvis der var
blevet en debat - det blev der ikke - og den indeholder netop den argumentation, som jeg just
har fremført her. Den er kendt af hr. Sjursen, og
jeg vil sige, at hvis hr. Sjursen har læst talen, så
vil han vide, at det altså er på et falsk grundlag
han stemmer mod lovforslaget.
Det er ærgerligt, for det giver selvfølgelig de
handicaporganisationer, som jeg har set har
skrevet til Retsudvalget og også skrevet til mig,
en forkert opfattelse af det her. De har også troet, at dispensationsadgangen kunne anvendes
til at sortere ved at give abort efter 24. uge,

8746

Fredag den 26. maj 2000 (L 76)

alene fordi barnet vil blive handicappet: det kan
man ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
210383;name_party;":
Jeg vil godt understrege, at jeg ved sådan set
bedre end justitsministeren, ud fra hvilket
grundlag jeg og Kristeligt Folkeparti stemmer.
Jeg synes ikke, det er rimeligt at beskylde Kristeligt Folkeparti for at stemme ud fra et falsk
beslutningsgrundlag, som justitsministeren gør
det her i dag. De problemstillinger, som vi
nævnte ved førstebehandlingen den 11. november sidste år, er de samme, som jeg bruger i min
argumentation her i dag.
Jeg vil sige, at hvis det var sådan, at justitsministeren rent faktisk mente det med de levedygtige fostre med de pågældende handicap,
som han så giver udtryk for her i dag - det har
han ikke gjort tidligere i øvrigt - så forstår jeg
altså stadig væk ikke, hvorfor regeringen ikke
kunne stemme for det ændringsforslag, som
Kristeligt Folkeparti stillede i forbindelse med
anden behandling, og som definitivt ville udrydde den usikkerhed, som jeg mener lovforslaget retteligt giver.";Jann Sjursen
211336;name_party;":
Jeg vil bare gerne forklare, hvorfor CD stemmer
imod lovforslaget. Det er ikke, fordi vi synes, at
det ikke er stramt nok, men fordi vi synes, at
den eksisterende lov fungerer ganske udmærket.
Vi har givet os tid til at gå ned og se på de
enkelte sager - det er jo få sager, vi taler om og hvad der var begrundelsen, og hvordan
sagsbehandlingen har været. Og jeg må sige, at
det, der foregår i dag, er fuldt sufficient, det er
bestemt fagligt og menneskeligt forsvarligt, så
der er ingen grund til at stramme loven.
Vi er godt tilfredse med den eksisterende lov,
derfor så stemmer vi mod denne ændring.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
211992;title_name;":
Jeg har på ingen måde forsøgt at klandre hverken Kristeligt Folkeparti eller partiets ordfører
for at have en holdning i denne her sag, tværtimod. Jeg har bare sagt, at den holdning, som
hr. Sjursen har, også må komme til udtryk i den
argumentation, der bliver, brugt for stemmeafgivelsen.
Jeg vil være ærgerlig over, hvis hr. Sjursen på
baggrund af de bidrag, der er kommet fra en

række handicaporganisationer her på det seneste, kommer til at bruge det som grundlag for
sin stemmeafgivelse, for når jeg taler med de
medarbejdere i Justitsministeriet, der arbejder
med de sene aborter og med lovforslaget her, så
siger de, at det bygger på en fejllæsning af loven - ligesom argumentationen bliver brugt her
i dag.
Hvis hr. Sjursens ændringsforslag skulle vedtages - det har vi andre stemt imod, det har regeringen stemt imod, det blev stemt ned ved
anden behandling - så ville der blive indført en
absolut grænse. Der vil ikke kunne gives abort
efter 24. uge, uanset de handicap barnet ville
blive født med, uanset om det var så alvorligt
handicap, at barnet ikke ville kunne leve ud
over en ganske kort tid efter fødslen. Det er
stemt ned.
Det, vi andre siger, er, at den dispensationsadgang, der så ligger i lovforslaget, er så snæver, at den ligger inden for det, som hr. Sjursen
tidligere har sagt også vil kunne begrunde en
dispensationsadgang. Hvis hr. Sjursen mener
det, jamen så er det, at jeg blot giver det som en
oplysning, der burde gøre indtryk på Kristeligt
Folkepartis stemmeafgivelse. Det er ikke på nogen måde et forsøg på at polemisere. Det er
blot, fordi jeg mener, at det anstændigvis bør
være en justitsministers ansvar, når Tinget
stemmer, at Tinget så også har den viden, som
de medarbejdere, der har skrevet lovforslaget,
har givet ministeren.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
213807;name_party;":
Jeg vil give justitsministeren et godt råd. Nu
synes jeg, justitsministeren skal holde inde med
bedrevidenhed og hovmesteri.
Vi er nogle stykker her i Folketingssalen, der
som udgangspunkt anskuer det her ud fra en
kristen og/eller etisk vinkel, og det står ikke til
diskussion. Hold så op med at belære os andre
om, hvad vi skal mene, når vi har givet udtryk
for nogle synspunkter herfra.
Jeg kan meddele, at de fleste i Venstres folketingsgruppe stemmer for dette lovforslag,
men vi er nogle få stykker, der stemmer imod.
Personlig stemmer jeg imod præcis på grund af
de holdninger, som hr. Jann Sjursen har givet
udtryk for.
Hermed sluttede forhandlingen. -

Fredag den 26. maj 2000 (L 76)
. Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, RV, FRI og Frank Dahlgaard (UP))
mod 15 (CD, EL, KRF, Tove Fergo (V), Birthe
Rønn Hornbech (V), Ellen Kristensen (V), Christian Mejdahl (V) og Anders Mølgaard (V)): 1
(Sandy Brinck (S)) stemte hverken for eller
imod.";Birthe Rønn Hornbech
214822;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8747

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Tidsbegrænsning af foranstaltninger efter
straffelovens §§ 68 og 69).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/12 99: Første behandling 25/1 2000.
Betænkning 16/5 2000. Anden behandling 24/5
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om oprettelse af et centralt dnaprofilregister.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 26/1 2000.
Betænkning 4/5 2000. Anden behandling 18/5
2000).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Henning Grove
215685;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 86 stemmer (S, V,
KF, CD, RV, FRI og Frank Dahlgaard (UP)) mod
18 (SF, DF og EL): 2 (KRF) stemte hverken for
eller imod.";Henning Grove
216027;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 3/2 2000.
Betænkning 18/5 2000. Anden behandling 24/5
2000. Tillægsbetænkning 24/5 2000).
Der var stillet 8 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var dér ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-forkastedes, idet 53 stemte for, 54 imod.

8748

Fredag den 26. maj 2000 (L 145)

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.

Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 50 stemte for, 56 imod.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Ændringsforslag nr. 4 og 8 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 48 stemte for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 6. forkastedes, idet 53 stemte for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 51 stemte for, 56 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 49 stemte for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 52 stemte for, 54 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV, EL og KRF) mod 51 (V, KF, DF, CD, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).";Henning Grove
217689;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser i forbindelse med gennemførelsen af en lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
(Ændringer som følge af straffuldbyrdelsesloven, afskaffelse af hæftestraffen og prøveløsladelse af livstidsdømte m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 3/2 2000.
Betænkning 18/5 2000. Anden behandling 24/5
2000. Tillægsbetænkning 24/5 2000).
Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV, EL og KRF) mod 51 (V, KF, DF, CD, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).";Henning Grove
218456;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om behandling af personoplysninger.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/12 99. Første behandling 19/1 2000.
Betænkning 11/5 2000. Anden behandling 18/5
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Fredag den 26. maj 2000 (L 147)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, KRF og Frank Dahlgaard (UP))
mod 13 (DF, EL og FRI).";Henning Grove
219066;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8749

Den næste sag på dagsordenen var:
40) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Maskeringsforbud).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/2 2000. Første behandling 1/3 2000.
Betænkning 4/5 2000. Anden behandling 24/5
2000)...
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
39) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v., lov om omsætning af fast ejendom
og ligningsloven. (Stramning af betingelserne
for, at sælgeren kan undgå at hæfte for mangler m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 26/1
2000. Betænkning 18/52000. Andenbehandling
24/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (S, SF,
CD, RV, EL og KRF) mod 43 (V, KF, DF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).";Henning Grove
220182;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Henning Grove
220272;name_party;":
Enhedslisten går ind for, at man forfægter sine
synspunkter med åben pande, og derfor har vi
selvfølgelig også kun foragt tilovers for f.eks.
læserbrevskampagner, som diverse hel- og
halvracistiske grupper på højrefløjen med jævne mellemrum gennemfører i aviserne under
falske navne og adresser. Og derfor er vi også
imod - bortset fra i helt særlige tilfælde - at folk
ved demonstrationer, møder og lignende skjuler deres identitet bag en maskering. Men derfra og så til at gøre det ulovligt eller strafbart at
deltage i en i øvrigt fuldt ud lovlig aktivitet iført
i øvrigt fuldt ud lovlige beklædningsgenstande
som f.eks. solbriller eller halstørklæder er der
en afgrund til forskel.
Det centrale argument, som har begrundet
det her forslag, har været, at maskeringsforbud
vil betyde mindre kriminalitet, fordi folk ikke
længere, når de ikke har lov til at skjule deres
identitet, vil begå kriminalitet. Efter Enhedslistens opfattelse er dette synspunkt dybt naivt.
Hvem tror, at personer, som er klar til at tage
en længere fængselsdom for hærværk eller
vold, vil afstå fra at maskere sig, fordi de
risikerer at få en bøde på nogle få hundrede
kroner?
Derfor mener vi, at det her forslag handler
om noget andet. Det handler om at give politiet
et redskab til at foretage præventive anholdelser, før der overhovedet er sket nogen form for
ulovligheder, for man kan jo næsten altid finde
noget på en person, som vedkommende kan
bruge til at maskere sig med.
Det ønsker Enhedslisten ikke at medvirke til.
Vi vil godt være med til - og det har vi også
sagt før - at give ekstra straf til forbrydere, der
begår deres forbrydelser i maskeret tilstand.

8750

홢Fredag den 26. maj 2000 (L 196)

Men at straffe lovlydige borgere, hvis eneste
forbrydelse er, at de bærer fuldt ud lovlige beklædningsgenstande, er simpelt hen for langt
ude.
Det kan godt være, at Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre i dag føler, at de har vundet en stor sejr, at de i dag har tildelt alskens
kriminelle elementer et hårdt slag. Vi tror, det
forholder sig lige præcis omvendt. Vi tror, at
vedtagelsen af det her forslag i sig selv vil føre
til en masse ballade og konfrontation, også i en
lang række situationer, hvor tingene ellers ville
være foregået lovligt og fuldstændig fredeligt.
Derfor lægger det her forslag ikke bare op til
vilkårlighed og kriminalisering af bestemte beklædningsgenstande, hvilket vi faktisk ikke
synes hører hjemme i et retssamfund, men forslaget vil heller ikke sikre opnåelsen af det formål, som forslaget selv foregiver at have.";Søren Søndergaard
222835;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til justitsministeren for et
godt forslag. Det er en glædens dag for Det
Konservative Folkeparti. Vi har kæmpet og sloges for denne her sag mange gange, stillet forslag om det 4 gange, har talt om det, forsøgt at
få det gennemført gennem 10 år og er glade for,
at regeringen og Socialdemokratiet nu endelig
har fået slæbt Det Radikale Venstre til truget.
Sagen er jo den, at det er nogle kyllinger, som
taler imod det her, for hvis man ikke vil stå ved
sine holdninger, når man er ude at demonstrere, og når man kæmper mod de demokratiske
institutioner i Danmark, så er man en kylling,
og så bør man selvfølgelig have forbud mod at
gemme sig bag en maske.
Derfor er vi utrolig glade for det her, glade
for, at regeringen endelig er kommet til fornuft.
Det kan vi da kun være taknemmelige for i Det
Konservative Folkeparti.";Brian Mikkelsen
223700;name_party;":
I Dansk Folkeparti kan vi naturligvis også støtte
dette forslag om at fjerne maskerne. Det burde
alle partier herinde på Christiansborg kunne
støtte. Det er da fuldstændig tåbeligt, at der er
nogle, der ikke tør stå ved deres holdninger og
hive de masker af.
Så kan Enhedslisten selvfølgelig godt komme
herop på talerstolen og sige, at den er helt gal,
og at det vil være vilkårligt, at man vil anholde
folk, før der er demonstrationer og lignende.
Det kan Enhedslisten sagtens sige, og vi ved
også, at Enhedslisten har de holdninger.
I

Men jeg vil sige, at i Dansk Folkeparti er vi
overhovedet ikke enige med Enhedslisten her,
for Enhedslisten tager det fuldstændig forkvaklede udgangspunkt, at de ikke har tillid til politiet. Enhedslisten har ikke tillid til, at politiet i
en given situation kan vurdere, at her har man
at gøre med nogle elementer, som man ikke kan
forvente vil opføre sig ordentligt ved en demonstration, for de er iført masker, de har et eller andet i gære, og så anholder de pågældende,
hvis det er nødvendigt. Det er grundlæggende
et problem, at vi herinde i Folketinget åbenbart
har nogle partier, som ikke har tillid til, hvad
politiet foretager sig.
Så vil jeg så godt i forhold til noget af det,
som Enhedslisten også siger, medgive, at vi
ikke skal regne med, at det her forslag bare
løser alle tænkelige situationer, hvor der kan
være ballade, overhovedet ikke. Derfor har vi
også i vores betænkningsbidrag gjort rede for,
at det er nødvendigt, at man opruster i forhold
til de demonstrationer, der rammer uskyldige
mennesker. Vi så det under urolighederne på
Nørrebro den 7. november, hvor et maskeforbud ikke ville kunne have gjort ret meget. Det
er klart, at det ville have kunnet gøre noget,
men det vil være nødvendigt med helt andre
metoder, hvis man skal komme sådanne uroligheder til livs.
Her kan vi Dansk Folkeparti pege på, at hvis
man skal have gjort noget ved den slags ting, så
skal man bruge nogle af de ting, som vi har
foreslået mange gange herinde på Christiansborg, og som vi da forhåbentlig ligesom med
maskeforbudet også får flertal for på et tidspunkt, nemlig gøre brug af anonyme vidner og
civile agenter, give politiet nogle bedre værktøjer, f.eks. vandkanoner, og give politiet mulighed for at have noget mere mandskab.
Vi ser i øjeblikket et politiforlig, der udmøntes ved, at man skærer ned på politiets bemanding på nærpolitistationerne. Det er fuldstændig uacceptabelt. Det er en fuldstændig forkert
vej at gå. Valby Politistation kan ikke længere
have personer på vagt om natten, for det afskaffer man nu. Man skærer ned på Valby
Politi. Det er en af de nærpolitistationer, som
skulle løse nogle af de opgaver, der eventuelt
kunne opstå i de sene timer.
På samme måde må man sige, at der er brug
for helt andre faktorer for at kunne komme demonstrationer til livs, og her er vi så enige med
Enhedslisten, at her kan et maskeforbud ikke
bruges, men et maskeforbud er et fremskridt.

Fredag den 26. maj 2000 (L 196)
Det er et skridt på vejen mod, at vi kan få bedre
retstilstande her i Danmark, hvor ordentlige,
seriøse og lovlydige borgere kan få hjælp til at
undgå at blive antastet af maskeklædte mennesker, der vil lave vold og ballade.
Det er klart, at vi må have tillid til politiet.
Vurderer politiet, at nogle af de her elementer
vil lave sådan nogle ting, jamen så har politiet
her et værktøj. Værsgo. Sådan burde alle partier
herinde på Christiansborg sige.";Peter Skaarup
227149;name_party;":
Det er os folketingspolitikere, der har ansvaret
for at give politiet de værktøjer, som vi mener
ligger inden for et almindeligt retssamfund. Og
man kan jo tydeligt høre på hr. Peter Skaarup,
at politiet bare skal have alle de værktøjer, en
enkelt politimand måske kunne forestille sig at
ønske.
Hvis det var sådan, at Dansk Folkepartis
retsordfører - og det tror jeg hr. Peter Skaarup
vistnok er - hvis hr. Peter Skaarup, hvis Dansk
Folkeparti læste Dansk Politiforbunds eget blad
Dansk Politi, så ville man jo dér klart kunne se,
at de folk, der kender til uddannelsen af politifolk i København, i de her situationer overhovedet ikke ønsker vandkanoner.
Men der kan man jo bare se, hvordan Socialdemokratiet nu har fået vredet armen om på sig
selv og har accepteret det her maskeringsforbud, som vi i SF mener er en skamplet, og så vil
Dansk Folkeparti bare hele tiden køre videre.
Hvad bliver det næste?
Sagen er jo den, at nu går man i gang med at
kriminalisere en enkelt gruppe ganske bestemte
unge, en gruppe, som går med hættetøj - og det
er ikke maskering - men hvis man har en hætte
og så i øvrigt binder snoren, så er det i virkeligheden kriminelt.
Vi husker alle sammen den gamle politidirektør Eefsen, der mente, at en gennemførelse
af et maskeringsforbud ville ydmyge politiet:
det ville sætte politiet i nogle situationer, hvor
det var fuldstændig uholdbart. Nu har vi så fået
en anden slags politi, som tilsyneladende mener, at det godt kan lade sig gøre. Men husker
vi så den redegørelse, som Københavns Politi
kom med, en redegørelse, hvor det ganske klart
fremgik, at det ville være omkostningstungt,
hvis man skulle overholde den her type maskeringsforbud?
I SF afviser vi totalt, at man indfører maskeringsforbud, men samtidig vil vi også være

8751

dem, der siger, at man skal demonstrere med
åben pande, ingen tvivl om det: alt andet er at
skjule sin mening. Men at gå ind fra et folketingsflertals side og tromle det her igennem er
jo samtidig at sige til de unge: Vi gider jer ikke.
Vi gider ikke at føre en demokratisk samtale
med jer. Vi gider ikke opdrage jer til demokrati.
I er os ligegyldige.
Der skal vi jo også huske på, at på den måde,
som bemærkningerne i lovforslaget er formuleret på, er det utvivlsomt en ganske bestemt i
forvejen marginaliseret gruppe, der vil blive
ramt af det her maskeringsforbud: Tre sorthårede unger i 16-års-alderen, der går med det
tøj, de plejer at gå med, nemlig hætte med snor
i, de vil efter den her lovgivning kunne få en
forebyggende bøde. Det er uantageligt, det. er
uacceptabelt, og jeg synes, det er en skamplet,
at man i Folketinget ikke hellere vil tage en dia""
log med de her unge, men at man kommer med:
det her forbud.
i .
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
229888;name_party;":
Ja, jeg ved ikke, hvor fru Anne Baastrup har de
oplysninger fra, at det at gå rundt med en hætte
med snor i kriminaliserer man nu. Men jeg må
sige til fru Anne Baastrup: Dansk politi er altså
tilstrækkeligt professionelle til at vurdere, om
det er fru Anne Baastrup, der render rundt med
en hætte med snor i og skjuler sig for noget
regn, eller om det er autonome banditter, der
har planer om at lave ballade, eksempelvis her i
Folketinget.
Jeg tror dansk politi udmærket kan skelne,
om det er autonome banditter, eller om det er
fru Anne Baastrup, der er ude at gå tur med sin
hund. Så derfor: Ram forbi, når det gælder det
spørgsmål.
Så siger fru Anne Baastrup, at dansk politi
ikke ønsker vandkanoner. Der må jeg sige, at
det er ikke noget, man kan sige generelt i hvert
fald. Jeg kender flere politifolk, der ønsker
vandkanoner.
Og må jeg så ikke også sige til fru Anne";Peter Skaarup
230774;title_name;"Det er jo ikke, fordi man nødvendigvis skal bruge vandkanoner, det er ikke, fordi
man skal bruge forbudet mod masker. Det, man
skal gøre, er, at man skal give politiet de hjælpemidler til at vurdere, om det kan foretage en
anholdelse på baggrund af det, eller om det
ikke kan. Det er ikke et spørgsmål om at bruge
det.

8752

Fredag den 26. maj 2000 (L 196)

(Kort bemærkning).";Baastrup
231173;name_party;":
Det er jo en forbavsende rørende omsorg, fru
Anne Baastrup udviser for folk, som kun har ét
eneste formål: at blæse på landets love, blæse
på de institutioner, vi har, blæse på det demokrati, vi har herhjemme. Og det er den omsorg,
som SF gør til sit store varemærke for sin retspolitik. Det ville jeg føle mig meget, meget,
meget utryg ved.
Hvis man ikke tør stå inde for sine holdninger, hvis man ikke tør fægte med åben pande,
så synes jeg, at det må være helt elementært og
helt banalt, at politiet selvfølgelig har ret til at
gribe ind, hvis man står ude til demonstrationer, kaster med brosten, slår andre folk ned, angriber politiet og har en hætte på. Ud over at
man er en kylling og ikke tør stå ved sine holdninger, så skal politiet selvfølgelig have mulighed for at finde ud af: Hvem er det, der står bag
ulovlighederne? Hvem knalder folk ned uden
grund? Hvem smadrer ruder? Hvem slår med
jemstænger? Hvem slår næsten folk ihjel?
Muligheden er altså til stede, hvis man ikke
maskerer sig. Så har politiet nogle bedre redskaber, og det vil vi give dem. Det har vi kæmpet for i ti år. Derfor er vi stadig væk utrolig
glade for dette forslag.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
232363;name_party;":
Først til hr. Peter Skaarup. Nu er det jo rent faktisk sådan, at den tidligere politidirektør netop
ikke ønskede maskeringsforbudet, fordi man
ikke ville udsætte dansk politi for ydmygelser.
Så det kan godt være, hr. Peter Skaarup mener,
at hr. Eefsen ikke var synderlig klog oven i sit
hoved, men det har rent faktisk været argumentationen i de sidste mange år. Den er så
vendt nu.
Dertil kommer, at brugen af vandkanoner vil
optrappe volden, man vil simpelt hen risikere
politifolks liv, hvis man anvender vandkanoner.
Hr. Peter Skaarup skulle rent faktisk sætte sig
ind i, hvordan politiet diskuterer omkring
vandkanoner. Man vil ikke have dem, for hvis
man eksempelvis anvender dem på Nørrebrogade, er gaden dér så smal, at det hele ville blive smadret, og så tror jeg, hr. Peter Skaarup vil
få nogle problemer med de handlende på Nørrebrogade.
Men hr. Peter Skaarup gider jo ikke andet
end bare at stå heroppe og sige: Vi vil simpelt
hen have, at politiet skal have alle de beføjelser

overhovedet, og så er det fuldstændig ligegyldigt, om han sætter sig ind i bare almindelig
politifaglig samtale. Det er simpelt hen for ynkeligt.
Og til sidst: Hr. Peter Skaarup ved eller burde vide, at det, vi kriminaliserer, er, at hvis man
går i Blågårdsgade og der er nogle andre, der
laver noget idioti i den anden ende af Nørrebro,
så kan man få en bøde, bare fordi man har et
halstørklæde i lommen og man i øvrigt ligner
én, der kunne finde på at lave ballade.
Det ved hr. Peter Skaarup, men han kunne
godt tage også at bekræfte det her fra talerstolen, for jeg er efterhånden træt af, at hr. Peter
Skaarup altid kommer med usandheder heroppefra.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
234047;name_party;":
Åh, nu skal vi vist lige have debatten ned på
jorden igen. Fru Anne Baastrup er træt af, at hr.
Peter Skaarup altid kommer med usandheder
heroppe fra talerstolen. Det synes jeg nok er lidt
af en fortalelse.
Må jeg ikke lige have lov til at sige til fru
Anne Baastrup, at problemet her er jo ikke
Københavns Politi eller andre politimyndigheder. Problemet her er SF, det er Enhedslisten,
det var tidligere Socialdemokratiet, og det er
nok stadig væk lidt De Radikale, men de er altså blevet banket på plads i den her sag.
Det er det, der er problemet, for uanset at
nogle folk inden for Københavns Politi eller
politimyndighederne tidligere måske har været
skeptiske over for at bruge maskeforbud, over
for at bruge vandkanoner, så er situationen jo
nu, at man er positiv, man har meldt positivt
ud, og det er derfor, Socialdemokratiet har ændret opfattelse. Man har meldt positivt ud for at
få det her maskeforbud.
Men SF er stadig væk bagstræberiske. SF ér
stadig væk konservative. De vil ikke lytte til de
nye toner. På samme måde med vandkanoner.
Når nu politiet om to år eller tre år siger: Vi vil
gerne have vandkanoner, så står SF stadig væk
og er imod. Ja, fru Anne Baastrup nikker, sådan
er det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
235304;title_name;":
Jeg tror faktisk, at det var talen, der løb af med
fru Anne Baastrup, og ikke fru Anne Baastrup,
der havde fat i talen, da vi hørte det sidste indlæg, for jeg vil gerne gøre opmærksom på, at

(1095)
Fredag den 26. maj 2000 (L 196) ,
den almindelige retsplejelovs bestemmelser om
politiets rammer naturligvis ikke er sat ud af
kraft i forbindelse med indførelse af et maskeringsforbud.
Det er jo sådan, at politiet skal overholde lovgivningen, og man må altså ikke gå og foretage
anholdelser af folk og udstede bødeforelæg til
folk, som ikke har et forsæt til en overtrædelse
af maskeringsforbudet. Hvis politiet gør det, så
er det politiet, der har et alvorligt problem, og
til enhver tid har vi jo domstolskontrol i forhold
til politiets anvendelse af maskeringsforbud.
Alle, der mener sig uberettiget anholdt og udstyret med et bødeforelæg, kan jo altid indbringe det for domstolen.
Det er klart, at det sætter nogle rammer for
politiets virke i anvendelsen, og derfor vil politiet da også alene anvende det dér, hvor man
har en rimelig stor sandsynlighed for, at politiet
ikke kommer til at skulle betale erstatninger for
uretmæssige anholdelser efter en prøvelse ved
domstolene.
Det kan komme til at fremstå, som om det
bliver ganske svært at administrere for politiet.
Det er et af de svære områder, det medgiver
jeg, det har også været baggrunden for vores
stillingtagen til den her sag tidligere. Nu har
politiet og anklagemyndigheden altså vurderet
det på ny, og har i lyset af de meget ubehagelige begivenheder, vi har haft på det seneste
bl.a. på Nørrebro, men også i Torup ved Randers, sagt, at de mener, at der kan laves en afgrænsning af maskeringsforbudet, som også
kan administreres.
Det er på samme måde, som når politiet skal
håndhæve den almindelige våbenlovsbestemmelse om det med at gå med ulovlig kniv med
en klinge på over 7 cm. Det gør jo ikke, at det at
gå med ulovlig kniv eller med en kniv med en
klinge over 7 cm på ethvert offentligt sted er
ulovligt. Hvis man er henne og købe en franskbrødskniv hos en isenkræmmer, må man gerne
have lov at bringe den hjem. Hvis man skal på
lystfiskeri eller man skal på jagt, må man gerne
have en kniv med, der er over 7 cm. Men man
må altså ikke have knive med klinger på over 7
cm i værtshusmiljøet eller i restaurationsmiljøet.
Så det er altså muligt at håndhæve det her også.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
237688;name_party;":
Justitsministeren gav mig jo ret. Det her er en
imperfekt lov, og vi har et problem, nemlig at
det er politiet, der hele tiden skal passe på, at de

8753

ikke kommer til at misbruge lovgivningen. Og
det var jo også en af grundene til, at politidirektør Eefsen oprindelig var voldsomt imod
det, fordi det gav politiet nogle beføjelser, som
var utrolig vanskelige at håndtere.
Og så fik ministeren jo også bekræftet, at hvis
man har tøj på, der er egnet til maskering, og
der er uro et andet sted, så er det politiet, der
skal foretage den der vurdering: Vil den pågældende maskere sig med henblik på at begå
ulovligheder derudover, eller vil han ikke? Og
der er det, politiet skal foretage den dér vurdering, hvor jeg så siger, at det er marginaliserede
grupper af unge, der har en langt højere risiko
for at få denne her forebyggende bøde.
Og så har ministeren naturligvis ret. Retsplejeloven er ikke sat ud af kraft, men det blotte
forhold, at man får et sådan bødeforelæg, som
man så kan gå videre med til domstolene, og
hvad ved jeg, giver også i sig selv en mulighed
for at marginalisere de unge.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
238833;name_party;":
Det er jo klart, at vi ikke kender den præcise
praksis, men jeg har oplevet den udført i Tyskland. Og der foregik det på den måde, at politiet havde lagt en ring rundt om det sted, hvor
demonstrationen skulle starte: det var Brandenburger Tor. Alle, der gik ind, blev visiteret, jeg
selv blev frataget en tophue, og jeg spurgte,
hvad der skete, hvis jeg ville beholde den tophue. Så ville jeg blive anholdt og taget med på
stationen, for der kom ikke folk ind med ting,
der kunne bruges til maskering, herunder en
tophue.
Det er sådan, det bliver brugt i Tyskland. Det
er muligt, at det vil blive brugt helt anderledes i
Danmark. Jeg siger bare, det er ikke noget, der
fremgår klart af lovforslaget.";Søren Søndergaard
239555;name_party;":
Jeg synes, det er rimelig ulækkert at høre fru
Anne Baastrup argumentere i. denne her sag.
Der er tale om stemmefiskeri. Vi gider ikke en
demokratisk samtale med de unge, siger fru
Anne Baastrup omkring det her forslag. Hvem
er det, der ikke gider en demokratisk samtale?
Det er da de unge, som tager hætter på, flasker
i hånd, brosten i hånd og ikke vil en demokratisk samtale, men går ud og skal lave hærværk
og skal lave vold.
Med dette forslag er muligheden for, at disse
unge kommer til at stå til ansvar for deres

8754

Fredag den 26. maj 2000 (L 196)

handlinger, forøget. Det er et godt forslag: vi
skal stemme for det.";Frank Dahlgaard
240221;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 (S, V, KF, DF,
CD, RV, KRF, FRI og Frank Dahlgaard (UP))
stemmer mod 9 (SF og EL).";Henning Grove
240464;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
41) Tredje behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler, markedsføringsloven og visse
andre love. (Gennemførelse af EU-regler om
fjemsalg, uanmodet markedsføring m.v. og
metoden til beregning af årlige omkostninger
i procent samt gennemførelse af protokoller
om Domstolens fortolkningskompetence vedrørende konventionen om, hvilken lov der
skal anvendes på kontraktlige forpligtelser
m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 29/3
2000. Betænkning 11/5 2000. Anden behandling
24/5 2000).

Den næste sag på dagsordenen var:
42) Tredje behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om strafforfølgning ved det internationale tribunal til pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere
Jugoslavien. (Fuldbyrdelse i Danmark af tribunalets afgørelser).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 11/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (S, V,
KF, SF, CD og (ved en fejlafstemning) 1 (DF)
mod 7 (DF).";Henning Grove
241794;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF og (ved en fejlafstemning) 3 (EL)) mod 2 (FRI).

Den næste sag på dagsordenen var:
43) Tredje behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler. (Beskyttelse af forsikringstager i
visse tilfælde, hvor det senere viser sig, at forsikringstageren var syg, da en forsikring mod
sygdom blev tegnet).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 2/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Fredag den 26. maj 2000 (L 246)
Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Henning Grove
242801;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8755

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 11 (DF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).";Henning Grove
243040;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
44) Tredje behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 18/5 2000. Anden behandling
24/5 2000. Tillægsbetænkning 24/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
46) Tredje behandling af lovforslag nr. L 278:
Forslag til lov for Grønland om ansvarsforholdene på medieområdet.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 12/4 2000. Første behandling 3/5
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
24/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.

Afstemning";Henning Grove
243981;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Henning Grove
244120;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
45) Tredje behandling af lovforslag nr. L 277:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 12/4 2000. Første behandling 3/5
2000. Betænkning 11/5 2000. Anden behandling
24/5 2000)

8756

Fredag den 26. maj 2000 (L 281)

Den næste sag på dagsordenen var:
47) Tredje behandling af lovforslag nr. L 281:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Forældelse, styrket indsats
mod seksuelt misbrug af børn og unge samt
IT-efterforskning).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/4 2000. Første behandling 3/5
2000. Betænkning 18/5 2000. Anden behandling
24/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, KRF, FRI og Frank Dahlgaard
(UP)): 11 (SF og EL) stemte hverken for eller
imod.";Henning Grove
245125;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
48) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om Det Centrale Personregister.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 19/1 2000.
Betænkning 11/5 2000. Anden behandling 18/5
2000).";Henning Grove
245484;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
49) Tredje behandling af lovforslag nr. L 285:
Forslag til lov om ophævelse af lov om midlertidig opholdstilladelse til nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovonødloven) og lov om ændring
af udlændingeloven. (Ophævelse af Kosovonødloven).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 28/4 2000. Første behandling 4/5
2000. Betænkning 16/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
, Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL, KRF, FRI og Frank";Henning Grove
246195;name_party;": 1 (EL) (ved en fejlafstemning)
stemte hverken for eller imod.";Dahlgaard
246292;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 89 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV og KFR) mod 12 (DF, EL og
FRI).

Den næste sag på dagsordenen var:
50) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige arkiver m.v. (Arkivlovens registerbestemmelser m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

-

Fredag den 26. maj 2000 (L 153)
8757
i*
Lovforslaget sattes til forhandling.
j Anden næstformand (Henning Grove):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeIngen bad om ordet.
ren.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges medI 89 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV og Frank Dahlgaard (UP)) mod
11 (DF, EL og FRI): 2 (KRF) stemte hverken for
eller imod.";Henning Grove
247297;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministerren.

j
Den næste sag på dagsordenen var:
52) Tredje behandling af lovforslag nr. L 290:
Forslag til lov om ændring af teaterloven.
(Bemyndigelse til at indgå regionale kulturaftaler vedrørende små storbyteatre).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 5/5 2000. Første behandling 11/5
2000. Anden behandling 23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
51) Tredje behandling af lovforslag nr. L 272:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Spredning af lydprogrammer i trafikanlæg, fordeling af DR's og
TV 2's digitale programmer i fællesantenneanlæg, afskæring af klageadgang til Kulturministeriet i »must carry«-sager, præcisering af
bestemmelser om DR's og TV 2's regnskabsudarbejdelse, krav om europæiske programmer i lokal-tv udsendt i netværk, hjemmel til
fastsættelse af inhabilitetsregler for lokale radio- og fjemsynsnævn og forbud mod privat
besiddelse af -piratdekodere m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 5/4 2000. Første behandling 3/5 2000.
Betænkning 17/5 2000. Anden behandling 23/5
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL, FRI og Frank Dahlgaard (UP)): 2 (KRF) stemte hverken for eller
imod.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL, KRF og Frank Dahlgaard
(UP)) mod 10 (DF og FRI).";Henning Grove
248926;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
53) Tredje behandling af lovforslag nr. L 212:'
Forslag til lov om ændring af momsloven, lønsumsafgiftsloven, kildeskatteloven og arbejdsmarkedsfondsloven samt lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove og
lov om opkrævning af skatter og afgifter m.v.
(Sikkerhedsstillelse ved registrering samt visse konsekvensændringer).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 17/3
2000. Betænkning 17/52000. Anden behandling
24/5 2000. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 25. maj
2000 til tredje behandling af skatteministeren
(Ole Stavad)).

8758

Fredag den 26. maj 2000 (L 212)

Der var stillet 2 ændringsforslag af skatteministeren (Ole Stavad).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (S, SF,
DF, CD, RV, EL og KRF) mod 34 (V, KF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).

Ændringsforslag nr. 1-2 af skatteministeren
(Ole Stavad) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.";Henning Grove
250130;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL, KRF og Frank Dahlgaard (UP)) mod 2 (FRI).";Henning Grove
250361;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
55) Tredje behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove, lov om en arbejdsmarkedsfond og lov
om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ændring af beskatningen af fri bil og bil ydet
som udbytte).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 11/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
24/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
54) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler og lov om afgift af vejbenyttelse. (Forlængelse af afgiftsfritagelseme for elbiler, afgiftsfritagelse for udenlandske hyrevogne, justering af regleme for campingbiler, græske lastbiler m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 11/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
24/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (S, SF,
DF, RV, EL og KRF) mod 38 (V, KF, CD, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).";Henning Grove
251701;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 26. maj 2000 (L 237)
Den næste sag på dagsordenen var:
56) Tredje behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove, lov om en arbejdsmarkedsfond og lov
om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
(Hovedaktionærers med fleres personalegoder
og udbytter).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 11/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
24/5 2000. Ændringsforslag nr. 1-13 af 23/5
2000 til tredje behandling af skatteministeren
(Ole Stavad)).

I
홢

8759

Den næste sag på dagsordenen var:
57) Tredje behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, ligningsloven og skattekontrolloven.
(Omkostningsgodtgørelse i skatte- og afgiftssager).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000. Første behandling 26/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
24/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Der var stillet 13 ændringsforslag af skattemini- i
steren (Ole Stavad).
Ingen bad om ordet.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-13 vedtoges uden afstemning.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Henning Grove
253045;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 69 stemmer (S, SF,
DF, CD, RV, EL og KRF) mod 35 (V, KF, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).";Henning Grove
253335;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
58) Tredje behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om gevinstgivende spilleautomater.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/4 2000. Første behandling 26/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
24/5 2000. Tillægsbetænkning 25/5 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

8760

Fredag den 26. maj 2000 (L 268)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 44 stemte for, 60 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (S, SF,
CD, RV, EL, KRF og FRI) mod 41 (V, KF, DF og
Frank Dahlgaard (UP)).";Henning Grove
254227;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
59) Tredje behandling af lovforslag nr. L 287:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister og af forskellige
skattelove. (Udvidelse af DIS-ordningen samt
beskatning af søfolk og luftfartspersonale i
international trafik m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 28/4 2000. Første behandling 2/5
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
24/5 2000. Tillægsbetænkning 24/5 2000).
Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 50 stemte for, 53 imod.

Ændringsforslag nr. 2 og 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
255140;name_party;":
Der står i betænkningen, at vi vil redegøre for
vores stilling, og det skal jeg hermed gøre.
Vi har været positive over for lovforslaget,
fordi vi kan se, at problemerne med færgetrafikken gør, at det er nødvendigt at gennemføre
en sådan lov, og vi er også tilfredse med, at § 10
ikke vedrører dem, der nu bliver omfattet af 10'-'
ven. Men vi har gennem spørgsmål prøvet at
formå regeringen til at fjerne § 10 fuldstændig.
Som de fleste måske ved, er det en meget fagforeningsfjendsk bestemmelse, som hele den
danske fagbevægelse er modstander af, men regeringen har desværre ønsket at opretholde
§ 10 for alle andre skibe end dem, der er omfattet af loven.
Desuden har vi prøvet at tage lidt fat i et problem med inddrivelse af skat. Efter vores allerbedste opfattelse er de hidtil gældende regler
på dette område ikke blevet fulgt, og provenuet
har været alt for lille i forhold til det antal skibe
og søfolk, der har været omfattet af begrænset
skattepligt. Så kan man sige, at når man alligevel ikke har krævet skatterne op, kan man lige
så godt ophæve muligheden for at gøre det. Det
er der en vis logik i, og det bøjer vi os for, men
vi synes ikke, det er nogen god idé at undlade
at kræve skat af udenlandske søfolk på danske
skibe.
Efter at have vejet tingene op mod hinanden
vil vi i dag undlade at stemme.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, KRF og FRI): 11 (SF og EL)
stemte hverken for eller imod.

(1096) RT
Fredag den 26. maj 2000 (L 287)";Frank Aaen
256673;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.(
.- . .
I

Den næste sag på dagsordenen var:
60) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om Statstidende.
Af forskningsministeren (Birte Wéiss).
(Fremsat 7/10 99. Første behandling 28/10 99.
Betænkning 17/5 2000. Anden behandling 24/5
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF og FRI) mod 3 (EL).";Formanden
257193;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
62) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Adgang til tilskud til ydelser
købt eller leveret i et andet EU-/EØS-land).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 2000. Første behandling 2/3
2000. Betænkning 10/5 2000. Anden behandling I
18/5 2000).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 93
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
257755;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. -홢

8761

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF og FRI) mod 3 (EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
61) Tredje behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
Af forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Anden behandling
24/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag. 1, Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
258337;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren..

Den næste sag. på dagsordenen var:
63) Tredje behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Ophævelse af forbudet mod at
' I yde apotekere rabat).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2000. Første behandling 28/3
2000. Betænkning 3/5 2000. Anden behandling
18/5 2000. Ændringsforslag nr. 1-3 af 18/5 2000
til tredje behandling af sundhedsministeren
(Sonja Mikkelsen)).

8762

Fredag den 26. maj 2000 (L 215)

Der var stillet 3 ændringsforslag af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 44 (V, KF, DF,
FRI og Susanne Clemensen (CD)) stemte for, 58
(S, SF, CD, RV, EL og KRF) imod.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 af sundhedsministeren
(Sonja Mikkelsen) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF og FRI) mod 3 (EL).";Formanden
259436;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
65) Tredje behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Ændring af medicintilskudsregler - europæiske gennemsnitspriser).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 11/4
2000. Betænkning 3/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV og FRI) mod 3 (EL): 2 (KRF)
stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
64) Tredje behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 15/3 2000. Første behandling 12/5
2000. Betænkning 18/5 2000. Andenbehandling
24/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
260432;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
66) Tredje behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Hospicer og frit sygehusvalg).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 11/4
2000. Betænkning 10/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Fredag den 26. maj 2000 (L 234)
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og FRI): 2 (KRF) stemte
hverken for eller imod.

8763

Den næste sag på dagsordenen var:
68) Tredje behandling af lovforslag nr. L 284:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Sygehusapoteker).
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/4 2000. Første behandling 12/5
2000. Betænkning 18/5 2000. Anden behandling
24/5 2000).";Formanden
261365;title_name;"Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget vil nu blive 홢
sendt til statsministeren.
- Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
67) Tredje behandling af lovforslag nr. L 283:
Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og
blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 26/4 2000. Første behandling 2/5
2000. Betænkning 10/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 101
stemmer.";Formanden
261935;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 102
stemmer.";Formanden
262156;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
69) Tredje behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om naturgasforsyning.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/3 2000: Første behandling 25/4.
2000. Betænkning 10/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF, FRI og Frank Dahlgaard (UP)) mod 3 (EL).

8764

Fredag den 26. maj 2000 (L 239)";Formanden
262744;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
70) Tredje behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Ophævelse af bestemmelser om
naturgas, ændrede prisbestemmelser, Energitilsynet og ændrede klagebestemmelser).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 25/4
2000. Betænkning 10/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, KRF, FRI og Frank Dahlgaard
(UP)) mod 11 (DF og EL).";Formanden
263489;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
72) Tredje behandling af lovforslag nr. L 275:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Udligning af miljøvenlig elektricitet
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 12/4 2000. Første behandling 25/4
2000. Betænkning 11/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).

Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF, FRI og Frank Dahlgaard (UP)) mod 3 (EL)..

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
264028;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe-,
ren.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
71) Tredje behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om fremme af besparelser i
energiforbruget.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/3 2000. Første behandling 25/4
2000. Betænkning 10/5 2000. Anden behandling
18/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, KRF, FRI og Frank Dahlgaard
(UP)) mod 3 (EL): 8 (DF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
264636;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 26. maj 2000 (L 216)
Den næste sag på dagsordenen var:
73) Tredje behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Anmeldelse og mærkning af produkter med uønskede kemiske
stoffer samt bedre mulighed for forbrugerne
for indberetning ved mistanke om sundhedseller miljøskadelig effekt).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 2/3 2000. Første behandling 22/3
2000. Betænkning 3/5 2000. Anden behandling
18/5 2000
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 3 (EL) stemte for,
92 (S, V, KF, DF, CD, RV, KRF, FRI og Frank
Dahlgaard (UP)) imod: 8 (SF) stemte hverken
for eller imod.

8765

Dahlgaard (UP)) imod: 8 (SF) stemte (ved en
fejl) hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
75) Tredje behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om visse betalingsmidler.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 18/5 2000. Anden behandling 23/5
2000. Tillægsbetænkning 24/5 2000. Ændringsforslag nr. 3 af 25/5 2000 uden for tillægsbetænkningen af Pia Larsen (V) og Pernille Sams
(KF)).
Der var, stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Pia Larsen (V) og Pernille
Sams (KF)..
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
74) Tredje behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Deklarering af produkter, der indeholder kemiske stoffer med sundhedsfarlig
eller miljøskadelig effekt, samt indberetningspligt ved mistanke om produkters sundheds- eller miljøskadelige effekt).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 2/3 2000. Første behandling 22/3
2000. Betænkning 11/5 2000. Anden behandung
18/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 uden for tillægsbetænkningen af Pia Larsen (V) og Pernille Sams (KF)
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling

Ingen bad om ordet.";Formanden
267042;name_party;":
Det har jo været en lang proces med L 63, men
vi må også sige, at resultatet er såmænd blevet
ganske udmærket.
Jeg vil dog sige, at vi havde gerne set, at forretningerne havde fået mulighed for at tage
højde for den risiko, som de ansatte er udsat for

Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 3 (EL) stemte for,
93 (S, V, KF, DF, CD, RV, KRF, FRI og Frank

8766

Fredag den 26. maj 2000 (L 63)

ved at ligge med kontanter om aftenen og om
natten. Vi havde gerne set nogle begrænsninger
i forretningernes pligt til at tage imod kontanter
mellem kl. 20 om aftenen og kl. 5 om morgenen.
Det har et flertal ikke ønsket, men har dog været åbne over for, at vi kunne tage nogle drøftelser senere hen, og vi er glade for, at vi kan
vende tilbage til sagen.";Frode Sørensen
267810;name_party;":
Det er korrekt, som Socialdemokratiets ordfører
siger, at vi ikke med lovforslaget har ønsket at
indføre begrænsninger for køb med kontanter.
Men jeg vil gerne medgive, som vi også har
gjort i betænkningsbidraget, at spørgsmålet om
medarbejdernes sikkerhed, specielt i aften- og
nattetimerne, er et alvorligt problem, og jeg synes, det er helt fint, vi kan tage det op i forbindelse med debatten om lukkeloven og i givet
fald, hvis det ikke hører hjemme her, i en selvstændig sammenhæng, så vi kan være med til
at fremme både det fysiske og det psykiske arbejdsmiljø for dem, der arbejder i nattetimerne.";Ole Sohn
268432;name_party;":
Jeg skal takke for den lidt mere positive holdning, der var i Socialdemokratiets ordførers tale
i sammenligning med det, jeg faktisk godt vil
kalde lidt flabede, der står i betænkningen. Her
ligesom antydes det, at vi andre helt forspilder
en mulighed for straks at løse problemet.
Socialdemokratiet mener, at det nemt kunne
løses bare ved at sige, at man ikke må tage
imod mere end 1.000 kr. pr. kunde. Jamen hvis
der kommer 25 kunder med i alt 800 kr., er der
da rigeligt med penge i kassen til, at en sådan
butik er udsat for en betydelig risiko for røveri,
og derfor løser forslaget om at lave en grænse
for, hvor mange kontanter man må tage imod
fra den enkelte kunde, ikke noget som helst.
Den enkelte kunde kan jo også rende frem og
tilbage 10 gange, så det vil ikke løse noget som
helst.
Derfor påpeger vi i vores betænkningsbidrag,
at man må sørge for, at butikker, der en gang
imellem har mange kontanter liggende, skal
have en safebox eller på anden måde have mulighed for at deponere pengene, så de ikke kan
røves. Vi ved nemlig, at den eneste måde, man
virkelig kan nedbringe antallet af røverier på, er
ved at sørge for, at der aldrig er store og frit tilgængelige beløb i butikkerne.
Men jeg vil slutte, som jeg startede, med at
sige, at jeg er glad for den lidt mere forsonlige

tone, og jeg tror, vi finder en løsning til efteråret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 90 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, KRF, FRI og Frank Dahlgaard
(UP)) mod 11 (SF og EL).";Frank Aaen
269950;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
76) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af patentloven, varemærkeloven, lov om brugsmodeller m.v., lov
om mønstre og lov om plantenyheder. (Beskyttelse af bioteknologiske opfindelser, undtagelse fra aktindsigt m.m.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup). (Fremsat
27/10 99. Første behandling 18/11 99. Betænkning 10/2 2000. Anden behandling 22/2 2000.
Tillægsbetænkning 18/5 2000. Ændringsforslag
nr. 7 af 22/5 2000 af Ole Sohn (SF). Første del af
tredje behandling 23/5 2000. Tilføjelse til tillægsbetænkning 24/5 2000).
Der var stillet 6 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Ole Sohn (SF).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
270824;name_party;":
Vi har her til tredjebehandlingen stillet en række ændringsforslag til patentloven, og jeg har
lovet at redegøre for, hvorfor vi blev opmærksomme på, at der var et problem.
Enhedslisten pegede ved andenbehandlingen
på en række af de problemstillinger, der er i

Fredag den 26. maj 2000 (L 66)

8767

forbindelse med patentering af gener, og jeg er
dende ikke været i stand til at flytte flertallet for
glad for, at vi fik sagen tilbage mellem anden
lovforslaget.
og tredje behandling, så vi fik mulighed for, at
Vi har selv stillet ændringsforslag og støtter
Etisk Råd og en række af de lægefaglige miljøer
SF's forslag, som simpelt hen vil pille mulighekunne give deres besyv med i forbindelse med
den for, at man kan tage patent på menneskelovens endelige udformning. Høringssvaret fra
lige gener, ud af patentloven, men det har vi
Etisk Råd påpegede en række problemer og en
ikke kunnet få flertal for. Vi er lidt skuffede
række usikkerheder, som jeg havde håbet, vi
over, at vi ikke engang kunne få flertal for vort
kunne få indføjet i lovforslaget i fællesskab.
ændringsforslag nr. 6, som også, har tilslutning
Men det har ikke været tilfældet, og derfor, har
fra SF og Enhedslisten, og går ud på, at Patentvi fra SF's side stillet en række ændringsforslag,
og Varemærkestyrelsen i forbindelse med ansom i stor udstrækning bygger på de betænke- søgninger om patent på bioteknologiske opfinligheder, Etisk Råd har givet udtryk for.
delser konkret skal undersøge og redegøre for
Det, der er kernen i lovforslaget, er jo, at man
eventuelle etiske aspekter og konsekvenser af
på den ene side har et ædelt ønske om - som
det enkelte patent.
der står i lovens § 1 a - at. det menneskelige leDerudover ønsker vi, at Patent- og Varemær-,
geme på alle de forskellige stadier af sin opstå- kestyrelsen i samarbejde med Etisk Råd en
en og udvikling og dele af det, herunder en
gang om året skal redegøre for de, samlede efgensekvens eller delsekvens, ikke kan udgøre
fekter af patenter på det bioteknologiske områpatenterbare opfindelser. Det er jo et ædelt for- de. Dette lille beskedne ønske, som ikke anfægmål, men problemet er bare, at man straks i den
ter direktivets gennemførelse og implementeefterfølgende paragraf opstiller en række undring, synes vi alligevel kunne have givet sikker- ,
tagelsesbestemmelser. Man siger, at selve det, at. hed for, at der blev foretaget en etisk vurdering
der opstilles kriterier for, hvornår opdagelser af fra dansk side. Ministeren har nemlig oplyst, at
naturen - herunder de menneskelige gener 홢
den kunne bruges til at anke en patentafgørelse
alligevel kan opfattes som patenterbare opfintil Miljøankenævnet og få den prøvet ved domdelser, og selve det, at der fastslås nogle etiske
stolene. Vi får jo altid forklaret, at selv om man
begrænsninger og i det hele lovgives nærmere
får patent på menneskelige gener i et andet
om patentering af dele af menneskelegemet, in- land, er det ikke sikkert, at det patent kan goddebærer jo netop, at den grundlæggende be- :
kendes i Danmark, for som der står i bemærkstemmelse i hovedparagraffen undergraves.,
ningerne til direktivet, må det ikke støde an
Det er den usikkerhed, vi har ønsket at få
imod etik og almindelig sædelighed i det påfjernet, så det slås fast, at der ikke kan foretages
gældende land.
patentering af menneskelige gener, fordi det
Derfor ville vi gerne have haft sikkerhed for,
simpelt hen strider mod respekten for menneat man fik den etiske oversigt og hele tiden retskeheden og det enkelte menneskes integritet
tede det etiske søgelys mod de patenter, som
og værdighed. Det er baggrunden for, at vi har
kommer igennem. Det kunne man have gjort
stillet ændringsforslagene, og vi håber, at Foluden at anfægte implementeringen af direktiketinget efter en nærmere overvejelse også vil
vet, men ikke engang det kunne der altså blive
stemme for dem.
flertal for. Det er vi lidt skuffede over, så derfor
Jeg skal slutte med at sige, at det er klart, at
stemmer vi imod lovforslaget.
hvis vi får vore ændringsforslag vedtaget, er vi
selvfølgelig også indstillet på at bære lovforsla- , Frank Aaen (EL):
get igennem, men i modsat fald vil vi anbefale
Jeg skal sige, at vi støtter to af de ændringsfordet til forkastelse.
slag, som SF og Kristeligt Folkeparti har stillet,
for de er klare forbedringer. Vi er specielt tilOle M. Nielsen (KRF):
hængere af ændringsforslag nr. 4, hvor det siJeg vil også udtrykke glæde over, at vi fik lov- ges, at en patentering af menneskelige gener er
forslaget tilbage til behandling i udvalget efter
uforenelig med det etiske hensyn til den menandenbehandlingen, og jeg vil også gerne sige,
neskelige værdighed, integritet og selvbestemat jeg er glad for hele den debat, vi har fået, og
melsesret. Vi mener faktisk, det burde være helt
for høringen med Etisk Råd og udtalelser fra en
umuligt at patentere et menneskeligt gen, og
masse andre mennesker. Det har dog tilsynela- . det er vores hovedsynspunkt.

8768

Fredag den 26. maj 2000 (L 66)

Vi vil også stemme for et par af de andre ændringsforslag, fordi de indeholder forbedringer,
men undlade at stemme til to af de forslag, som
stiller betingelser i forbindelse med patentering
af menneskelige gener. Vi mener nemlig, det er
forkert at være med til at legalisere, at menneskelige gener alligevel kan patenteres.
Under forhandlingen om selve lovforslaget
vil jeg vende tilbage til det mere principielle i
forslaget.";Ole Sohn
276266;title_name;":
Af de tre foregående indlæg kunne det lyde,
som om vi her er i gang med at indføre en ny
mulighed, som ikke har eksisteret før og ikke
har været anvendt før her i Danmark, for at patentere dele af mennesker, nemlig sådanne dele,
der foreligger isoleret i form af gener, gensekvenser eller celler, og indgår i en isoleret sammenhæng, hvor det skal dokumenteres, at de
kan bringes i industriel anvendelse.
Når de tre ordførere, der just har haft ordet,
får det til at lyde, som om denne mulighed er
ny, skal jeg for god ordens skyld sige til både
det samlede Folketing, som skal stemme om
lidt, og den del af befolkningen, som gerne vil
følge med i vore diskussioner om etiske problemstillinger: Dette er ikke noget nyt. Det har
der været retsgrundlag for, og det har også været praksis. Det er blevet anvendt i en række tilfælde, og vi har i øvrigt en lang række områder,
hvor der produceres medicin på grundlag af sådanne patenteringer. Der er faktisk tale om, at
ændringsforslagene ganske dramatisk ændrer
den retstilstand, som Danmark har i øjeblikket.
Det, der sker med ændringerne på menneskegenområdet, er, at retsgrundlaget præciseres
og klargøres, bl.a. ved, at det ikke længere kun
er på grund af en fortolkning i loven, at man
ikke kan tage patent på mennesket. Det står direkte nu, og det synes jeg og regeringen er en
klar forbedring. SF syntes i øvrigt også, det var
en forbedring, da vi i sin tid meget intenst drøftede, hvordan vi fra dansk side skulle forholde
os til det EF-direktiv, som vi nu implementerer
med en forhåbentlig vedtagelse af lovforslaget.
Også dengang var et meget stort flertal enigt
om, at der ikke var tale om en ændring af retstilstanden, men en forbedring og klargøring af
retsgrundlaget, som vi alle her i Folketinget
kunne støtte.
Jeg vil gerne sige til Enhedslistens ordfører,
at det er fuldstændig korrekt, at Enhedslisten
ikke var med til at give mandatet. Men vi hu-

sker også, hvad der dengang var Enhedslistens
indvending. Det var ikke et spørgsmål om de
ændringsforslag, som drejer sig om de menneskelige gener, men om noget, som vi sikkert
vender tilbage til under den mere principielle
og overordnede debat forud for forslagets endelige vedtagelse, nemlig spørgsmålet om biodiversitetskonventionen og det, som er knyttet
dertil.
Endnu en gang må jeg sige, at jeg synes, det
er meget vigtigt, man er klar over, at det ikke er
en ændring af retstilstanden vedrørende menneskegener, der vedtages i dag. Det er en ændring af retsgrundlaget, og det, man gør med
ændringsforslagene, er at lave en dramatisk
ændring af såvel retsgrundlag og retstilstand.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi fortsat vil kunne diskutere spørgsmålet. Det er jo ikke sådan,
at fordi vi har vedtaget et retsgrundlag og en
retstilstand på et givet område, skal det altid
blive ved med at være sådan, og derfor vil jeg
meget gerne lægge afstand til dem, der mener,
at hvis man vedtager dette lovforslag i dag, ja,
så er al debat slut. Nej, jeg synes, det er meget
vigtigt, at vi også som folketingsmedlemmer
deltager i den folkelige debat og ser på: Hvad
er faktisk realiteterne i den videre færd og i den
virkelighed, som vi lever i alle sammen?
Så vil jeg til hr. Ole M. Nielsen til sidst sige,
at når der fra et flertal er en melding om, at
man ikke vil vedtage et ændringsforslag om at
forpligte sig til en årlig redegørelse udarbejdet i
samarbejde med Det Etiske Råd, så har det sin
naturlige årsag i, at der er ganske, ganske, ganske mange oplysninger, der faktisk offentliggøres, for ikke at sige, at alle patentoplysninger
offentliggøres. De godkendte patenter offentliggøres og patentgrundlaget offentliggøres efter
18 måneder, og det vil sige, at der næppe kan
findes en mere omfattende offentliggørelse end
den, der allerede sker.
Men for at prøve at trække nogle større retningslinjer frem, så har flertallet jo også - og jeg
har taget positivt imod det - bedt om, at vi
kunne udarbejde en redegørelse om tre år for,
hvordan status er for den retstilstand, som har
eksisteret, og som vi er inde og klargøre nu, og
hvor vi ved, at der jo hele tiden sker nyudviklinger, så det kan være værd at vende tilbage
til, også i en redegørelsesform. Jeg vil gerne her
fra talerstolen bekræfte, at jeg meget gerne vil
være med til at udarbejde en sådan status, sådan at vi får en god lejlighed til at fortsætte

(1097) RT
Fredag den 26. maj 2000 (L 66)
drøftelsen også i Folketinget. I mellemtiden har
vi en god drøftelse med befolkningen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
280765;name_party;":
Det er helt klart, at patenter offentliggøres, og
det er også o.k. med den dér evaluering efter tre
år, men efter tre år er indsigelsestiden i hvert
fald forpasset for dem, der er kommet de første
to år.
Men det er korrekt igen, at patenter offentliggøres, og at der er masser af mennesker, der
sidder og holder øje med dem, men mest folk,
der gør det med henblik på erhvervsmæssig
udnyttelse, forskningsmæssig udnyttelse osv.
Hvor sidder det organ, som har specielt den
etiske vinkel at vurdere de patenter på? Hvem
har det som opgave? Vi når det ikke som politikere i hvert fald. Findes der en interesseorganisation, som gør det? Skulle vi udvide Det Etiske Råds kommissorium til at have sådan en
vagthundestatus dér? For det er vel ikke det,
Det Etiske Råd er lavet til. Findes den institution, der gør, at vi kan være sikre på, at den observation foregår?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
281680;title_name;":
Ja, blot den oplysning, at jeg tror bestemt, der er
mange andre end dem, der er kommercielt interesserede i eksakt de pågældende offentliggjorte patenter, der følger med. Der er en forskningsverden, som er intenst interesseret, også,
som debatten har vist her i de forløbne måneder, intenst interesseret i at belyse de etiske
spørgsmål, der knytter sig til patenter på sådanne meget følsomme områder.
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at der vil
være en lang, lang række mennesker, institutioner og organisationer, der faktisk følger intenst med. Og jeg tror også, at der vil være
kommercielt interesserede virksomheder, firmaer, organisationer, som vil være interesseret i
at påpege, hvis deres konkurrenter gør noget,
de finder for uetisk.
Man skal jo være klar over, at etik i dag også
er et væsentligt konkurrenceparameter, så jeg
tror såmænd, at vi med den debat, som det er
vigtigt at blive ved med at holde fast i, faktisk
får mange flere interesseret i også at kunne give
til kende, hvad man har erfaret véd àt overse,
gennemse de oplysninger, der er offentliggjort.

8769

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
282797;name_party;":
Det var ministerens bemærkninger om alle deo
mange, der interesserer sig for patenterne, der
kaldte mig op.
Men jeg vil spørge på en anden måde: Hvem
sikrer lovens bestemmelse om, hvad der på
dansk betragtes som sædelighed og offentlig
orden? Hvem skal holde styr på det? Er det ministeren, der gør det? Er det Patent- og Varemærkestyrelsen, der af sig selv skal gå ind og
vurdere også nogle af de etiske spørgsmål både
i de patenter, der bliver udstedt herhjemme, og
de patenter, der bliver udstedt af EPO, det
europæiske patentkontor, fordi det var den vinkel, der manglede.
Det er jo ikke de kommercielle interesser, der
forsøger at finde ud af, hvilke patenter der er
givet, om man kan ændre dem, eller om man
skal udvikle nogle andre. Det er det etiske
spørgsmål. Hvem tager vare på det? Hvem
tager vare på sædelighed og offentlig orden?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
283695;title_name;":
For så vidt angår danske patenter, er det Patent- og Varemærkestyrelsen og Patentankenævnet, der vil foretage de pågældende vurderinger.
For så vidt angår de patenter, som udstedes
af den europæiske patentorganisation, og som
har en umiddelbar gyldighed i Danmark, har vi
en dansk indsigelsesmulighed. Den danske indsigelsesmulighed er ikke en, der løftes af Patent- og Varemærkestyrelsen eller Erhvervsministeret, fordi Patent- og Varemærkestyrelsen
som en del af Erhvervsministeriet er det første
behandlingsorgan, og det ville jo så altså være
sådan, at vi ville afskære den administrative behandling og alene have domstolsbehandlingen
tilbage, så det ville ikke være nogen hjælpsom
måde at få afprøvet sædelighed og offentlig orden på, som er den klassiske formulering, der
rettelig henvises til, og som også er knyttet til
spørgsmålet om, hvilke etiske grænser der er
for udstedelse af patenter.
Der vil jeg så blot nævne, at det jo er et sted,
hvor der er et problem at diskutere, og vi har
også haft lejlighed til at vende det i Erhvervsudvalget, for det er et område, man ikke fuldt
ud har valgt af harmonisere i EU, fordi man har
anerkendt, at netop spørgsmålet om de etiske
grænser, hvad man anser for knyttet til det sædelige og den offentlige orden, er noget, der har

8770

Fredag den 26. maj 2000 (L 66)

et meget afgørende nationalt afsæt. Derfor er
det ikke harmoniseret i EU, derfor er det ikke
harmoniseret i direktivet, og derfor er det en
dansk afgørelse, og den træffes altså, denne
omprøvning, af Patent- og Varemærkestyrelsen
som første instans, og derfor er det ikke Patentog Varemærkestyrelsen, der er den første kontrollant. Det ville være en dobbeltposition at
sidde i, men til gengæld er det enhver anden
end netop dette administrative organ.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
285501;name_party;":
Når det nu er sådan, at ethvert patent, der udstedes af kontoret med det lidet glorværdige
navn EPO, hvis det er søgt for hele EU, automatisk har gyldighed for Danmark, jf. ministerens bemærkninger, og eftersom det ikke er Patent- og Varemærkestyrelsen, der skal tage vare
på sædelighed og offentlig orden, hvem er det
så? Er det mig eller en anden enkeltborger, der
skal gøre det og tage spørgsmålet op med de
store selskaber, som har søgt og fået patenter?
Hvis det er tilfældet, er det jo en ret ulige
kamp.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
286053;name_party;":
Jamen jeg mangler ligesom hr. Ole Sohn et konkret svar på, hvem det egentlig er, der har den
funktion dér, og jeg vil bare sige til Folketinget,
at hvis man stemmer for ændringsforslag nr. 6,
mener jeg faktisk, at man har indført den instans, som kan løse det problem her, så det vil
jeg meget varmt anbefale Folketinget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
286430;title_name;":
Hr. Ole Sohn fik det til at lyde, som om lille hr.
Ole Sohn skulle kæmpe mod det store, multinationale firma. Nej, hr. Ole Sohn vil i givet fald
ligesom enhver anden kunne anmode Patentog Varemærkestyrelsen om en administrativ
omprøvning, og så er det den kontrolinstans,
som foretager den administrative omprøvning
med anke til Patentankenævnet.
Og jeg vil gøre opmærksom på, at jeg anser det
ikke, med den fortolkning, som hr. Ole M. Nielsen lægger i omtalen af det seneste ændringsforslag, for at være et organ, hvor man kunne
holde øje, med det, at det er en etablering af et
sådant organ. Det finder jeg ikke det er.
Derudover vil jeg gøre opmærksom på, at situationen, som de tre ordførere er bekymrede i

forhold til, er en situation, som eksisterer i dag,
og det er en situation, som vil eksistere, hvis vi
vedtager lovforslaget, og det er en situation, der
vil eksistere, hvis vi ikke vedtager lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
287383;name_party;":
Nu har ministeren brugt det argument nogle
gange, at sådan har praksis været længe. Det er
vi nu ikke enige i, det vender jeg tilbage til, men
det er heller ikke noget godt argument, hvis
praksis havde været dårlig. Hvis praksis er dårlig, skal man jo ikke stadfæste den, så det er
ikke noget godt argument, ministeren bruger,
og jeg tager kun ordet, fordi det nu er blevet
sagt adskillige gange her i debatten.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 13 stemte for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 13 stemte for, 86 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 10 stemte for, 91 imod: 3 stemte hverken for eller mod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 10 stemte for, 91 imod: 3 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 13 stemte for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 12 stemte for, 86 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Frank Aaen
288442;name_party;":
Enhedslisten har under hele forløbet haft det
principielle udgangspunkt, at patent på liv er
etisk forkert og socialt forkasteligt.

Fredag den 26. maj 2000 (L 66)
Det er en rigtig dårlig idé at begynde at sætte
prislapper på livets byggesten. Der er nogle
ting, der bør være fælles ejendom og ikke overlades til markedet og til de pengestærke. Og
med den her lov åbner vi og fastholder en stor
mulighed for et gedemarked, og ikke noget som
helst tyder på, at nogen er helt klar over, hvor
store konsekvenser det vil få.
Det er f.eks. meget påfaldende, at direktøren
for Patent- og Varemærkestyrelsen kan være
dybt forundret over, at det lykkedes at udtage
patent på et gensplejset menneskeligt organ, og
vi spørger, hvor går grænsen? Det har vi ikke
kunnet få noget klart svar på.
En del af virkningen af loven har vi dog fået
afklaret i debatten. For at begynde med den sag,
der kom i centrum her til sidst, så tyder meget
nu på, at forbudet mod patentering af diagnosticeringsmetoder bliver svækket af det her lovforslag, og konsekvenserne af et indgreb er et
indgreb i lægens valg af metode, med hvad det
kan have af kedelige virkninger på såvel sundhedssystemet som forskningen.
Enhedslisten har også været noget forarget
over den måde, hvorpå lovforslaget uden videre overtrumfer en række internationale aftaler,
som Danmark har indgået. Vi har haft særlig
fokus på biodiversitetskonventionen, som fastslår ulandenes ret til suverænitet over deres
ressourcer og retten til andele i gevinsterne ved
udnyttelse af genetisk materiale hentet i et
uland. Når der ikke er noget krav om angivelse
af geografisk oprindelse ved patentansøgningen, er der åbnet en ladeport for det, der kaldes
biopirateri eller gentyveri.
Jeg bemærkede, at ministeren et par steder
har argumenteret for lovforslaget ved at henvise til Danmarks internationale forpligtelser.
Men det er kun, når det gælder om at forsvare
direktivet i forhold til TRIPS-aftalen under verdenshandelsorganisationen WTO, der var den
globale version af det indre marked. Det er den
aftale, man vil overholde.
Men hvad angår alle andre overtrædelser af
internationale aftaler, er ministeren overfladisk
eller snakker udenom. Det er et meget dårligt
varsel og styrker ikke ligefrem den troværdighed, regeringen ellers normalt bryster sig af
internationalt.
Regeringen har tydeligt ligget fladt på maven
for de øvrige EU-lande, og selv om regeringen
og Danmark på de fleste punkter i det mandat,
regeringen fik, da direktivet blev forhandlet i
slutningen af 1997, led nederlag, så har regerin-

8771

gen alligevel været duksen i klassen, når det
gælder om at overholde direktivet. Holland fik
f.eks. ikke dansk støtte, da de åbnede sagen ved
EF-Domstolen, selv om mange af de punkter,
Holland dér har fat i, givet bliver ført på baggrund af bekymringer, der ligner dem, der også
har været her i Folketinget.
Enhedslisten stemmer derfor imod forslaget.
Og til dem, der så vil sige, at det vil hæmme
investeringerne i bioteknologi, vil vi sige, at det
vil da være dejligt at få løsnet de tøjler, det såkaldte frie marked lægger forskningen i, og
modsat at få styrket den offentlige forskning,
som i så mange år har haltet bagefter. Vi synes,
at det er en katastrofe, at det her meget væsentlige grundforskningsområde i den grad er overladt til private virksomheder, og at det offentlige har en så lille rolle i det.
Og lad mig så slutte af med at sige, at vi er da
glade for, at siden EF-direktivet, der er baggrunden for den her lov, blev diskuteret, og
hvor det kun var Enhedslisten og nogle græsrodsorganisationer, der advarede og sagde fra,
så har vi nu fået en langt bredere kritisk debat
om den her meget problematiske udvikling på
genområdet, og vi beklager selvfølgelig, at lovforslaget bliver vedtaget i dag.
Men jeg er også sikker på, at ministeren har
helt ret i, at diskussionen ikke stopper her. Der
vil blive en fortsat meget lang og skarp diskussion, for alle har en fornemmelse af - og sådan
er det også - at det er en meget farlig udvikling,
der på den her måde yderligere bliver overladt
til dem, der kun tænker på at tjene penge.";Frank Aaen
292580;title_name;":
For det første vil jeg blot helt nøgternt sige om
citatet af Patent- og Varemærkestyrelsens direktør, som hr. Frank Aaen anvendte - det kan
hr. Frank Aaen ikke vide - at artiklen i Information hverken lørdag eller i den følgende uge
viderebragte citater af direktøren eller af mig i
nogen korrekt form. Så er det blot meddelt.
Så vil jeg sige, at hr. Frank Aaen meddeler, at
han finder, at der i forhold til patent på diagnosticeringsmetoder er en svækkelse i lovforslaget. Det er der ikke tale om. Der er tale om,
at man nu efter en kommende vedtagelse af
lovforslaget kan, ligesom man hidtil har kunnet,
udtage patent på noget, der ville kunne indgå
som et element i en diagnósticeringsmetode.
Der er også redegjort meget, meget tydeligt
under udvalgsbehandlingen, både mundtligt og

8772

Fredag den 26. maj 2000 (L 66)

skriftligt, for, hvordan det hidtil har været
håndteret, og hvordan det fremover vil blive
håndteret, og der er ikke tale om nogen ændring og følgelig heller ikke nogen svækkelse.
Så mener hr. Frank Aaen, at der med lovforslaget og oprindeligt med direktivet er tale om,
at en række internationale konventioner overtrumfes. Det mener regeringen ikke. Det har
været vurderet, og vi har meget omhyggeligt
redegjort for de centrale konventioner, der retter sig meget direkte mod de emner, som er de
centrale i lovforslaget. Det er der redegjort for i
en række besvarelser til udvalget.
Enhedslisten har derudover påpeget en række andre aftaler og konventioner - det er nogle,
der har et meget mere overordnet sigte - og der
ses heller ikke at være modstrid mellem lovforslaget og disse konventioner, og her er der tale
om International Instruments Protecting the
Fundamental Human Rights, der er tale om International Convenience on Economic, Social
and Cultural Rights og endelig Vienna Convention on the Law of Treaties.
De konventioner ses der heller ikke at være
nogen modstrid med, ligesom der heller ikke
gør det i forhold til EU-Traktaten, til TRIPS-aftalen eller til biodiversitetskonventionen, til
konventionen om menneskerettigheder, biomedicin og endelig Den Europæiske Patentkonvention.
Så skulle det vist være klaret af, og jeg er lidt
ked af, at det bliver beskrevet som, at der er
svaret overfladisk. Der er blevet spurgt, og der
blev svaret på det, vi af gode grunde kunne
lægge ind i spørgsmålene. Her har vi så kunnet
forstå på hr. Frank Aaens yderligere betænkningsbidrag, at der var tale om yderlige grupperinger. Dem har jeg så svaret på her.
Endelig vil jeg sige, for så vidt angår den hollandske sag, at Holland ganske rigtig har anlagt
en sag om ikke at få godkendt direktivet. Hollands ene argumentation er en, som hr. Frank
Aaen ikke nødvendigvis vil være enig i, det er,
at de ønsker, at man anvender artikel 235 i EUTraktaten. Det er en artikel, som hr. Frank Aaen
ikke plejer at være begejstret for, men som kan
bruges ved de absolutte undtagelser.
Vi har faktisk fra dansk side været meget optaget af, at direktivet ikke blev vedtaget under
artikel 235, men under den gamle 100 A, som
nu hedder artikel 95.
Derudover havde vi jo altså ikke grund til af
den grund at støtte Holland, og derudover er
der et hovedargument fra hollandsk side, som

vi har meget, meget, meget vanskeligt ved at
støtte. Fra hollandsk side gør man indsigelse
mod den behandling, menneskegener er udsat
for i direktivet. Da den behandling i direktivet
er fuldstændig parallel med, hvad vi hidtil har
gjort i Danmark, kan vi jo dårligt komme på, at
det pludselig er i strid med al værdighed, for
det er vores hidtidige retstilstand, vores hidtidige retspraksis. Derfor har vi heller ikke på
dette hovedgrundlag nogen indvending at gøre
i forhold til direktivet, og derfor har vi selvfølgelig heller ikke nogen grund til at indtræde i
den hollandske retssag.
Ét sted kan vi mødes og blive enige, men måske fra et lidt forskelligt udgangspunkt, men
det er også udmærket. Det er, at debatten og
diskussionen er nødvendig. Det er nødvendigt
at fortsætte den, for der er jo altid to sider i det
her. Der er også spørgsmålet om, hvordan man
behandler sygdomme, og her har vi altså en
praksis tilrettelagt i dag, hvor det retsgrundlag,
vi har i dag, den retstilstand, som også fortsætter, giver mulighed for, at man kan producere
medicin i nogle mængder og til nogle lavere
priser til mange syge mennesker, som er stærkt
afhængige af denne medicin, herunder insulinproduktionen.
Derfor er det nødvendigt at diskutere videre.
De ændringsforslag, vi netop har diskuteret, har
vist, at man kan gøre noget meget dramatisk
uden i virkeligheden at debattere det. Så jeg
synes, det er vigtigt, at debatten fortsætter.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
297246;name_party;":
Det, der undrer os, er, at ministeren i et samråd
i Sundhedsudvalget erklærede, at det ikke var
strengt nødvendigt at vedtage denne lov på
denne side af sommerferien, og vi står tilbage
med det ene uafklarede spørgsmål efter det andet. Jeg skal bare give nogle eksempler.
Og så undrer det mig, at et flertal i Folketinget alligevel vil vedtage lovforslaget. Der er en
debat i øjeblikket i pressen om lovsjusk. Det er
efter min opfattelse et af de klare eksempler, vi
har på lovsjusk, at man gennemtrumfer en lov,
hvor ministeren selv siger, at diskussionen fortsætter, og hvor vi kan se, at der er en masse
uafklarede spørgsmål.
Lad mig nævne det, vi diskuterede omkring
patentering af menneskelige organer. Jamen tag
da bare diskussionen, vi havde under forhandlingen om ændringsforslaget: Hvem skal føre
kontrol med, at dét foregår på en ordentlig må-

Fredag den 26. maj 2000 (L 66)
de? Jeg fik jo ikke noget svar, der er betryggende på nogen måde. Det med, at man nu kan
tage patent på diagnostikmetoder, jamen altså
jeg skal bare læse op fra ministerens eget svar.
Da vi. spurgte om det, var ministerens klare
svar: Det er der imidlertid uenighed om i lægevidenskabelige kredse.
Jamen det er da ikke betryggende at vedtage
noget, hvor der er dyb uenighed, og hvor en
hoben af læger har skrevet til os, at vedtages
det her lovforslag, så har det afgørende konsekvenser for deres valg og mulighed for at vælge
den bedste metode til at diagnosticere en sygdom. Alligevel vedtages lovforslaget.
Så til de internationale aftaler, som vi også
har diskuteret i samrådet. Biodiversitetskonventionen siger udtrykkeligt, at hvis man henter et gen i et uland og udnytter det kommercielt, så skal - med streg under skal - ulandet
have del i de økonomiske gevinster fra den udnyttelse. Det lever vi ikke op til her, for her gives der mulighed for, at man kan patentere et
gen fundet i et uland uden at opgive, hvilket
land man har genet fra, og når man ikke oplyser det, kan man selvfølgelig ikke på nogen
måde dele den økonomiske gevinst med det
pågældende land.
Og i samrådet, vi havde - og dét skal være
det sidste, jeg vil sige i denne omgang, bare for
at illustrere mængden af uafklarede spørgsmål
- hvor vi spurgte til den hollandske sag, sagde
ministeren, som vi også lige hørte det gentaget,
at det bare drejer sig om artikel 235 og ikke andet end det, og det er jo lidt drillende i forhold
til Enhedslisten.
Sagen er, at den drejer sig om fire punkter, og
to af de punkter, som Holland rejser, er, at direktivet fratager medlemslandene muligheden
for at gøre brug af adgangen til at fastsætte
undtagelser for, hvad der kan patenteres. Og
det her læser jeg op af ministerens senere skriftlige svar, så vi er kommet på bedre tanker efter
samrådet. Og yderligere står der, at direktivet
ifølge hollænderne tilsidesætter grundlæggende
rettigheder ved indgreb i den menneskelige
værdighed og indgreb i patienters selvbestemmelse.
Så der er sat alvorlige spørgsmålstegn ved
det direktiv, som det her lovforslag bygger på,
så alvorlige spørgsmål, så altså den hollandske
regering har fundet det nødvendigt at rejse sagen ved EF-Domstolen. Den er den danske regering tilsyneladende fuldstændig ligeglad med
og gennemtrumfer bare lovforslaget her i

. l

8773

Folketinget. Jeg synes, det er en meget uanstændig behandling af et meget vigtigt spørgsmål.";Frank Aaen
300629;title_name;":
Først kort: Jeg har redegjort, både før lovforslaget blev fremsat, efter lovforslaget var blevet
fremsat, før samrådet og efter samrådet, for den
hollandske sag. Jeg skal beklage, at jeg ikke
fandt lejlighed til i min bemærkning før, der i
forvejen blev meget lang, at gennemgå samtlige
fire punkter, Holland havde rejst, men jeg tog
de to, som jeg fandt var de afgørende, nemlig
hjemmelsgrundlaget og spørgsmålet om den
menneskelige værdighed, som har været det,
også ændringsforslagene handler om. Hr. Frank
Aaen må undskylde, at jeg så kom til at tro, at
det også var det, der var mest interessant for
Folketinget at forholde sig til.
Men der er ikke noget med at komme på
bedre tanker efter et samråd. Den hollandske
sag er der redegjort nøje for, også lang tid før
dette lovforslag blev fremsat.
I øvrigt vil jeg så kort sige, hvor svært det er
at gøre alle tilfreds med hensyn til besvarelser.
Hvis man forventer, at vi først kan lovgive på
områder, hvor der er læger involveret, når alle
læger er enige, eller lovgive på juridiske områder, når alle jurister er enige, eller på økonomiske områder, når alle økonomer er enige, så har
vi fuldstændig fjernet grundlaget for enhver
form for demokrati. Det tror jeg siger sig selv.
Så til spørgsmålet om lovsjusk: Dette lovforslag har været fremsat i 7 måneder. De første
spørgsmål kommer ret kort tid efter, at vi har
haft første behandling, og der bliver givet besvarelser ret kort tid efter. Så ligger det længe i
udvalget, og så kommer der i virkeligheden
først i marts måned hul på spørgsmålene. Jeg
synes, det er vanskeligt at anklage mig eller regeringen for at have villet jappe noget igennem.
Vi har stillet op og givet meget grundige besvarelser og gjort det både skriftligt og mundtligt i
form af samråd.
Så er det i øvrigt ikke en sag, der kun er 7
måneder gammel, men en sag, som dette Folketing beskæftigede sig meget grundigt med i
Europaudvalget og i salen igennem måneder i
1996. Og det er en ordret implementering af det,
vi blev enige om på det tidspunkt, der er tale
om her. Så nu har vi foreløbig været 4 år om
det.
Men derudover skal jeg sige, at det er en sag
som denne, Folketinget og befolkningen har in-

8774

Fredag den 26. maj 2000 (L 66)

teresseret sig for længe. Vi diskuterede den i
første runde her i salen i 1991, hvor vi fastlagde
de principper, vi siden fulgte op, og hele sagen
begyndte i 1988. Så det er snarere et eksempel
på, at hvis vi er meget lang tid om det, så glemmer man, hvad man har ment tidligere.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
303166;name_party;":
Jamen det er rigtigt, at det har været under lang
behandling, og det er også rigtigt, at mange af
spørgsmålene først er kommet sent, fordi der
har været alt for få, der har interesseret sig for
den her meget vigtige problemstilling. Men nu
er der kommet gang i tingene, og nu har vi altså
massive henvendelser fra læger, der siger, at
det her har konsekvenser for valg af metoder til
at diagnosticere sygdomme.
Jeg synes altså heller ikke, at vi har fået noget
svar. Ministeren kan ikke komme uden om, at i
samrådet blev den hollandske sag affejet med,
at den kun drejede sig om procedurer. Jeg kan
ikke forstå, hvorfor den danske stat ikke kan
støtte hollænderne, når de siger, at initiativet
fratager landene muligheder for at fastsætte
undtagelser for, hvad der kan patenteres. Det
vil dog være en vigtig rettighed at have, at det
her kan man ikke tage patent på.
Som ministeren også var inde på, så tilsidesætter det grundlæggende rettigheder ved indgreb i den menneskelige værdighed. Altså meget vigtige spørgsmål. Jeg forstår ikke, hvorfor
det skal hastes igennem. Hvorfor kan vi ikke få
tid til at komme ordentligt til bunds, inden man
vedtager det?";Frank Aaen
304336;title_name;"Mon ikke vi nærmer os afslutningen?
(Kort bemærkning).";Formanden
304411;name_party;":
Jeg vil gerne medgive ministeren, at denne her
sag har ligget i Folketinget længe nok, og jeg vil
gerne beklage, at vi først gik i aktion i marts
måned. Det har den simple årsag, at vi skubber
tingene foran os, og det, der er lidt vanskeligt,
udsætter vi lidt. Så denne her sag har ligget
længe nok.
Jeg vil også gerne medgive, at vi har fået en
grundig betjening af ministeren og embedsmændene. Jeg synes, vi har fået mange gode
svar. De har desværre bare ikke været med til

sådan at fjerne vores tvivl om, hvorvidt det her
var godt nok. Om det kan være, fordi vi sådan
har særlige forudsætninger for at være tvivlere,
skal jeg ikke kunne sige, men det har jo at gøre
med, at vi får så mange forskellige udsagn fra
mange forskellige sider, og at vi jo i hvert fald
allersenest har fået nogle informationer om, at
der er nogle rørelser i gang rundtomkring i
Europa, hvor man ligesom er bekymret for hele
den udvikling her.
Derfor er jeg lidt skuffet over, at regeringspartierne og samtlige borgerlige partier har været fuldstændig upåvirkelige i denne her sag. Vi
har fremlagt tingene, vi har spurgt om ting, vi
har fremlagt papirer, men man var ikke interesseret i rigtig at gå op i det. Nogle ganske enkelte har interesseret sig for området, men det her
var ligesom noget, man ikke ville røre ved. Det
skulle bare køres igennem.
Vi har anmodet om, at man kunne prøve at
skubbe det, så vi kunne få det udsat til efter
sommerferien, altså til næste samling, og ministeren har faktisk udtrykt, at det ikke var det
værste, der kunne ske. Alligevel skal det altså
køres igennem, også med de borgerlige stemmer. Jeg synes, det er beklageligt, også ud fra
den begrundelse, som ministeren jo har givet, at
det her direktiv faktisk ikke ændrer på retstilstanden i Danmark. Hvorfor haster det så? At vi
kunne få et lille minus i karakterbogen ved ikke
at få det implementeret til tiden, kunne vi leve
med: vi har så mange store plusser i karakterbogen.
Da vi nu er i tvivl og det er et vanskeligt område, så synes jeg faktisk godt, man kunne have
udsat det til efter sommerferien. Der ville ikke
ske noget som helst ved det. Også fordi det,
som ministeren siger, ikke ændrer ved retstilstanden i Danmark. Men jeg beklager: det lader
ikke til, at vi får noget ud af vores indsats. Alligevel er jeg glad for den opmærksomhed, der
bliver skabt omkring emnet. Der har været en
god debat. Der er mange, der er blevet opmærksomme på, at det er en vanskelig sag. Det
tror jeg også vil sikre opmærksomheden fortløbende, selv om vi ikke får lavet denne her faste
institution, som skal observere problemet.
Jeg vil stadig væk opfordre til at stemme
imod den endelige vedtagelse, men uden noget
særlig håb om, at det lykkes.
Hermed sluttede forhandlingen.

Fredag den 26. maj 2000 (L 66)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 90 stemmer (S, V,
KF/DF, CD, RV, FRI og Frank Dahlgaard (UP))
mod 14 (SF, EL og KRF).";Ole M. Nielsen
307318;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe"":
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
77) Tredje behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven. (Fusionskontrol, bøder ved førstegangsmisbrug, konkurrenceforvridende støtte, decentralisering m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 12/4
2000. Betænkning 18/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
307850;name_party;":
Jeg beklager meget, men jeg er desværre nødt
til at stille ministeren et enkelt præciserende
spørgsmål om denne her sag, fordi der er opstået en tvivl, som er rar at få ryddet af vejen
inden afstemningen.
Et af de afgørende punkter, som vi havde
forhandling med regeringen om, var, at vi har
lavet en ny markedsafgrænsning både geografisk og produktmæssigt. Om det ændrede produktmarked havde vi bl.a. en formulering,
hvorefter der efter min og de borgerlige partiers
opfattelse klart skal ske en ændring af det kommende produktmarked, sådan at produkter
med f.eks. eksklusivt design eller prestige ikke
skal have. en særskilt snæver produktafgrænsning, et produktmarked, på grund af denne
eksklusivitet i form af f.eks. design.
Det står ikke særskilt i ministerens ændringsforslag. Det står i bemærkningerne.
Ved henvendelse til Erhvervsministeriet har
ikke jeg selv, men andre fået besked fra mini-

8775

sterens ministerium om, at det ændringsforslag
blot skal læses som en kodificering af gældende
ret og gældende produktmarked. Det vil jo i sagens natur betyde, at f.eks. sager som Montana,
og B&O ikke vil falde anderledes ud i dag end
efter den gamle lov. Det skulle jo netop være
hensigten med denne her nye, ændrede produktafgrænsning, det nye, ændrede produktmarked, at de skulle falde anderledes ud efter
den aftale, der nu er indgået.
Derfor er vi nødt til at få den uklarhed opklaret inden afstemningen, og derfor vil jeg gerne bare kort bede ministeren om at bekræfte, at
der med den præcisering omkring eksklusivt
design og prestige tilstræbes egentlige ændringer, og at Konkurrencerådets afgørelse i Montanasagen og i den senere B&O-sag således ville
falde anderledes ud efter den nye konkurrencelovs vedtagelse end efter den gamle.
Det kan ministeren forhåbentlig svare utrolig
kort på, og så er den usikkerhed ryddet af
vejen.";Pernille Sams
309714;name_party;":
Mit ærinde er præcis det samme som fru Pernille Sams', nemlig et spørgsmål meget præcist
til ministeren: Hvis den konkurrencelov, som
Folketinget forventes at vedtage om lidt, havde
været gældende ret i Danmark, da de nok så
kendte sager om Montana og Bang & Olufsen
verserede, ville de sager så have fået et andet
forløb end det, vi har oplevet?
Det er jo to sager, der har pint Danmark og
det danske konkurrencemarked: Der har været
utrolig megen diskussion om dem. Derfor kan
man sige, at det er utrolig nyttigt at få denne
vurdering fra ministeren, inden vi går til afstemning.
Så jeg håber som fru Pernille Sams på at få et
kort og præcist svar.";Kim Behnke
310401;title_name;":
De to spørgere er selvfølgelig godt klar over, at
jeg ikke kan give svar på konkrete sager, men
jeg kan give det svar, at vi netop, som også fru
Pernille Sams er inde på, meget omhyggeligt i
bemærkningerne til ændringsforslag nr. 4 beskriver, hvad et af sigterne med at få kodificeret
de metoder, man anvender til at afgrænse et
marked, er. Der er gjort særlig meget ud af at
beskrive det, som har været meget afgørende,
nemlig at se på den potentielle konkurrence, og
dér er der meget udtrykkeligt i bemærkningerne skrevet, at principperne om udbudssubstitu-

8776

Fredag den 26. maj 2000 (L 242)

tion og potentiel konkurrence - altså netop den
sammenhæng - vil indebære, at et produkt, der
alene adskiller sig fra andre produkter med
samme funktionalitet ved eksklusivt design eller prestige tilknyttet produktet, ikke vil udgøre
et særskilt produktmarked.
Så der er meget nøje taget højde for den situation, som der spørges om både af fru Pernille Sams og af hr. Kim Behnke.
Og hvis der skulle være nogle, der har hørt,
at nogle - sådan kunne jeg lidt forstå det - i virkeligheden talte om at kodificere det, der er
gældende, så kan jeg sige, at det, at man kodificerer i ændringsforslaget, betyder, at man
bruger de instrumenter, som man også bruger i
dag. Men der beskrives netop i bemærkningerne, hvad hensigten er med at bruge dem, og
hvilken kombinationen de skal bruges i.";Pia Gjellerup
311799;title_name;"Ønsker flere at udtale sig? (Ophold). Hr. Svend
Erik Hovmand.";Formanden
311883;name_party;":
Jeg synes, at det var vigtigt at få den afklaring,
som her efterlyses. Og jeg går ud fra, medmindre ministeren tager ordet igen, at det, ministéren nu har sagt, er en bekræftelse af det, som
ministeren blev spurgt om: at der er tale om en
reel ændring på det her område.";Svend Erik Hovmand
312190;title_name;":
Ja, der er tilsigtet en ændring, og det tror jeg
står helt klart nu. Det er såmænd ikke derfor,
jeg så har bedt om ordet.
Jeg har bedt om ordet for at kunne få lejlighed til at kvittere for en deltagelse, som man
normalt ikke ville kvittere for ved en tredje behandling af et lovforslag. Det er nemlig for en
indsats, som er ydet uden for dette hus.
Jeg synes, at det med erhvervsorganisationers mellemkomst faktisk er lykkedes at få en
forhandling, der har ført til et resultat, som
både dansk erhvervsliv og danske forbrugere
kan være tilfredse med. Det varede lang tid,
men det skete, og det vil jeg gerne kvittere for.
Jeg håber, at der er nogle, som har medvirket
uden for huset, der faktisk hører dette, for de
har ydet en indsats for os her i salen. Det var
desværre nødvendigt.
Hermed sluttede forhandlingen.

-

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 89 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV og Frank Dahlgaard (UP)) mod
13 (SF, EL og FRI).";Pia Gjellerup
313143;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
i

Den næste sag på dagsordenen var:
78) Tredje behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om Klagenævnet for Udbud.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 12/4
2000. Betænkning 18/5 2000. Anden behandling
23/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 80 stemmer (S, V,
KF, CD, RV, KRF og Frank Dahlgaard (UP))
mod 13 (DF, EL og FRI): 8 (SF) stemte hverken
for eller imod.";Formanden
313725;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
79) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om retfærdighed og ordentlige skatteforhold for danskere i
international tjeneste.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 6/4 2000. Første behandling 2/5 2000.
Betænkning 17/5 2000).

(1098)
Fredag den 26. maj 2000 (B 143)
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
314316;name_party;":
Det er en lidt underlig sag. Den startede tilbage
i februar måned med, at vi blev gjort opmærksom på, at specielt mange af de politibetjente,
der har været udstationeret i international tjeneste, ikke vendte hjem til tak for dåd og tjeneste, men til et brev fra de lokale skattemyndigheder med krav om efterbetaling af skat på
nogle gange 50.000 kr., nogle gange flere penge,
og de rettede derfor henvendelse bl.a. til mig og
spurgte, om det virkelig kunne være rigtigt.
Der blev afholdt et samråd i Folketingets
Skatteudvalg, og efterfølgende erklærede skatteministeren til citat, at det var noget kludder.
Og det, der var noget kludder, var, at man jo
var blevet opmærksom på, at en række offentlige myndigheder, bl.a. skatteministerens egne
skatteforvaltninger, havde givet folk forkerte
svar på spørgsmål om denne skattefrihed ved
udsendelse.
Da ministeren ikke havde til hensigt at løse
problemet, mente vi, at det var vores pligt at
bringe sagen til forhandling i Folketingssalen.
Vi valgte så den metode, som er beskrevet i beslutningsforslaget ved fremsættelsen, nemlig at
man gik ind og lod Finansudvalget løfte ansvaret fra ministerens skuldre ved både at skaffe
den fornødne hjemmel til og det fornødne økonomiske grundlag for at kunne løse det her
problem.
Ved førstebehandlingen blev der udtrykt almindelig interesse for sagen, særligt det, der
havde det lidt lange sigt, nemlig de sidste to
punkter i ændringsforslaget, hvor man sagde, at
det her må vi se at få løst, sådan at vi ikke bliver bragt i samme problem fremover. Men der
blev særlig fra ministeren rejst begrundet tvivl
om, hvorvidt det sådan var statsretlig sædvane,
at man gik ind og gav dispensation fra skattelovgivningen gennem aktstykkebehandlinger i
Folketinget.
Derfor valgte vi så undervejs i udvalgsarbejdet at ændre forslaget med de ændringsforslag,

8777

der nu skal stemmes om. Ændringsforslagene
går ud på, at vi sådan set opnår det samme resultat, nemlig at holde de betjente og andre, der
har været udsendt, skadesløse i forhold til de
begrundede forventninger, de naturligvis har
haft om, at de ikke skulle have et skattesmæk,
når de kom hjem efter at have tjent Danmarks
internationale interesser.
Men i stedet for at løse problemet via ligningsloven og en dispensation fra ligningslovens bestemmelser, så er forslaget nu, at der for
hver enkelt bliver udregnet en kulancemæssig
godtgørelse, som beløbsmæssigt giver det samme, og eftersom alle jo er statsansatte, de fleste
endda tjenestemænd, har det statsfinansielt ingen som helst betydning, om det sker gennem
en regulering over skatten eller, som vi nu foreslår med ændringsforslagene, som en kulancemæssig godtgørelse.
Jeg er ét stort spørgsmålstegn over, at regeringen fuldstændig passivt ikke vil være med til
at løse det her problem. Når vi læser betænkningen, er der såmænd ikke engang nogen begrundelse fra regeringspartierne og fra regeringen. Man siger bare nej og er fuldstændig ligeglad med, at her er en række personer, som er
kommet i en helt uacceptabel situation, fordi
offentlige myndigheder har givet dem forkerte
råd og forkert vejledning.
Skatteministeren fik det tilbud gennem et udvalgsspørgsmål, at han kunne gå ind og foreslå,
hvordan han mente man kunne løse problemet,
hvis der ellers i regeringen var en vilje. Svaret
fra ministeren var, at han anså det for oppositionens opgave selv at formulere sin politik, så
skatteministeren havde ingen forslag til, hvordan den her sag kunne klares.
Tak for kaffe, blev der sagt rundtomkring i
frokoststuerne på politigårdene, hvor man fik
den spand koldt vand i hovedet. Altså en total
afvisning fra regeringen. Ingen som helst
interesse for sagen. Ingen vilje til at finde en
løsning.
Det, der sætter den her sag i en skærende
kontrast, og .det: der efterlader det indtryk, at
Folketingets medlemmer en gang imellem ikke
tænker sig om, er en anden sag, som ikke har
noget med betjente at gøre, og som ikke har noget med international udstationering at gøre:
men de fleste folketingsmedlemmer vil kunne
huske, hvordan kulturministeren for et par år
siden kom, til Folketinget med en særlig løsning:
Der var nogle såkaldte bådteatre i København, som pludselig havde budgetproblemer,

8778

Fredag den 26. maj 2000 (B 143)

og kulturministeren brugte dengang en meget
interessant formulering: Hun sagde, at hun
havde støvsuget i ministeriet og i den anledning fundet 5 mio. kr. De 5 mio. kr. udbetalte
man så til disse særlig nødstedte bådteatre i
Københavnsområdet. Det var altså en lynaktion, hvor Folketingets flertal gik ind, skrabede 5
mio. kr. sammen, som åbenbart lå og flød ovre i
Kulturministeriet, og udbetalte dem til nogle
bådteatre. Da var man parat til at finde en løsning meget hurtigt og i meget stor enighed.
Men det her er ikke bådteatre, og det er ikke
kulturbevillinger: det er betjente, som har måttet lide det afsavn at være væk hjemmefra. De
har sovet i fragmentationsveste af angst for at
blive ramt, når der var snigskytter og andet. De
har måttet skrive og telefonere hjem til familien
og fortælle, at det går godt, selv om familierne i
tv-aviserne så ubehagelige billeder fra det område, hvor betjentene lå udstationeret.
Og takken for dét er ikke kors og bånd og
stjerner. Næ, takken for det er, at skatteministeren giver dem én med fluesmækkeren i form af
efterbetaling, og de løfter, som særlig Udenrigsministeriet, men altså også lokale skattemyndigheder har givet, er man ikke parat til at indfri.
Vi synes i Frihed 2000, at denne her sag er
ubehagelig at se på, særlig den passivitet som
såkaldte arbejderpartier udviser over for nogle
lønmodtagere, der er kommet i klemme. Derfor
er den afstemning, der bliver i dag, ikke afslutningen på denne her sag. Vi vil forfølge den. Vi
vil blive ved med at sørge for, at der er en flintesten i ministerens sko, en sten, som hele tiden
minder ham om, at der er et uløst problem ikke kun for at få løst problemet med henblik
på fremtiden, som ministeren jo har lovet at gøre, men også for at få løst problemet for de betjente, der i dag sidder og føler, at de er blevet
holdt for nar: Det var hele Folketinget, der
sendte dem af sted med fanfarer og musik, men
da de kom hjem, var det, de fik ud af det, et
skattesmæk.
Sådan må det naturligvis ikke være, særlig
ikke når Danmark ønsker at forpligte sig til flere internationale opgaver. Så bliver det jo ikke
nemt at få folk af sted, når det er det eneste, de
får ud af det.
Derfor håber vi stadig væk på, at et flertal vil
støtte ændringen. Så kan de skattetekniske argumenter og undskyldninger, der blev gjort
gældende ved første behandling, i hvert fald
ikke være den brugbare undskyldning længere.

Og så håber vi selvfølgelig på, at et stort flertal
- og det vil antagelig være 89 mandater - vil
støtte selve forslaget, og så vender vi tilbage til
sagen i oktober med håbet om, at der på et eller
andet tidspunkt kan være 90 mandater, som
ønsker at løse dette her problem.";Kim Behnke
321261;title_name;":
Jeg synes ikke, det var en specielt fair fremstilling, som vi her fik af hr. Kim Benhke af sagen
og sagsforløbet. Jeg mener eksempelvis, at hvis
man tager den første behandling, vi havde,
hvor vi jo havde en ganske grundig diskussion
om hele denne her problemstilling, så blev der
givet ordentlige og regulære svar og begrundelser. Hr. Kim Behnke kan selvfølgelig være
uenig, og det er fair nok, men at fremstille det,
som om der ikke er givet begrundelser, mener
jeg ikke er fair.
Det, jeg synes, Folketinget skal være opmærksom på, er det, der ikke står i betænkningen, det, der ikke står som bemærkninger til
ændringsforslagene. Det er jo normalt sådan, at
hvis man stiller et forslag i Folketinget, så har
man også en forpligtelse til at meddele, eller vi
har i hvert fald et behov for at kende, hvad
omkostningen så er ved det, vi stemmer om.
Da det ikke er fremgået af forslaget, har jeg
efterfølgende oversendt Folketingets Skatteudvalg et bilag, hvor vi har forsøgt at foretage en
så nøgtern beregning, som det har været muligt
efter at have haft kontakt først og fremmest til
Forsvarsministeriet og dernæst til Justitsministeriet, da det, vi taler om, i alt væsentligt er
udsendte soldater og udsendte politibetjente.
Derfor vil jeg godt lige kort resumere det, der
fremgår af de beregninger, vi er nået frem til.
Jeg citerer fra bilaget, der er oversendt til
Folketingets Skatteudvalg:
»Efter overslaget skønnes den samlede godtgørelse efter ændringsforslaget' at andrage omkring 740 mio. kr. brutto for de to tjenestegrene.
Da godtgørelsen vil være skattepligtig, skønnes
nettoudgiften efter skat at andrage ca. 340 mio.
kr.«
Det understreges, at skønnet er meget usikkert. Men derfor synes jeg jo ikke mindst, at
højre side i Folketingssalen skal vide, ät hvis
man stemmer for ændringsforslaget og for forslaget ved endelig vedtagelse, så stemmer man
for en udgift brutto på 740 mio. kr. plus/minus
100 mio. kr., fordi vi skal ned til den enkelte
person, der har været udsendt, og se, om den

Fredag den 26. maj 2000 (B 143)
pågældende ville være berettiget efter de regler,
der er fastsat her helt tilbage i 1995.
Det er jo frygtelig mange penge. Så kan man
jo stille sig op og spørge: Jo, men er der ikke
noget, der hedder principper, der står over pengene? Og det er da et argument, som jeg vil sige
at jeg ikke er fuldstændig blind over for. Derfor
er det næste spørgsmål selvfølgelig også: Ville
en vedtagelse af det her forslag indebære en
større retfærdighed eller en mindre retfærdighed?
Jeg vil sige, at tilfældighederne og uretfær- :
dighederne vil blive ekstremt meget større, hvis
man vedtager ændringsforslaget og beslutningsforslaget, fordi det er helt tilfældigt, hvem
af de udsendte der måtte få del i godtgørelsen,
og hvem der ikke får en øre, for som det fremgår af det, vi har modtaget eksempelvis fra forsvaret, så skønnes det for forsvarets vedkommende, at der efter 1995 har været udsendt ca.
12.000. Da den typiske udstationeringsperiode
udgør 6 måneder plus/minus et par uger,
skønnes ca. 8.000 personer at være berettigede
til godtgørelsen for en 6-måneders-periode.
Forudsætningen for, at man bliver berettiget
til den her godtgørelse, er, at man har været
udsendt i over 6 måneder, og det vil sige, at
dér, hvor man skønner, at cirka en tredjedel,
omkring 4.000, af de udsendte soldater siden
1995, fordi det nu har passet med flyene og
planlægningen, har været sendt hjem 1, 2, 3, 4
dage eller 1 uge før de 6 måneder er nået, ville
de få 0 kr.
Derfor bare disse rent faktuelle oplysninger
til Folketinget, til offentligheden og ikke mindst
til de partier, som agter at stemme for her. Hvis
det er sådan, at indstillingen i betænkningen
også bliver resultatet af afstemningen her i salen, så vil det sige, at vi har det, vi her i salen
kalder for en 89-90-afgørelse.
Jeg synes et eller andet sted, at det er beskæmmende, uanset at jeg er enig i, at den her
sag bestemt ikke er en, nogen kan være glad
for, bestemt ikke. Og uanset hvor glade vi er for
det flotte arbejde, som vore udsendte udfører
med blå baretter og med dansk flag, så nægter
jeg faktisk at tro på, at de 89 her i salen, der står
bag den indstilling, der ligger, har tænkt den
igennem. Min tillid, også til partierne i højre
side af Folketingssalen, er så stor, at jeg ikke
tror på, at ret mange vil komme med en indstilling om at stemme for.

8779

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
325655;name_party;":
Skatteministeren henviser til førstebehandlingen. Det gjorde jeg også. Under førstebehandlingen gjorde skatteministeren opmærksom på,
at den foreslåede løsning i forslagets punkt 1 og
2 ville der være juridiske problemer med efter
råd fra Justitsministeriet. Som følge af det har vi
ændringsforslag til behandling nu, som fjerner
de juridiske problemer.
Ministeren fortæller så, at man har lavet en
beregning, som viser, at det brutto er 740 mio.
kr., der skal udbetales, hvis man følger forslaget. Det er forkert, og grunden til, at det er forkert, er, at ministeren jo meget behændigt har
bedt om at få det, man kunne kalde et worst
case- eller et værste skræk-scenario, som ministeren har lovet at gå i Folketingssalen med og
efterlade det indtryk, at det er fuldstændig vanvittigt, hvad vi har foreslået.
Det, som fremgår af beslutningsforslaget med
de ændringsforslag, vi nu har til forhandling, er
præcis følgende: For de personer, der i dag er
faldet for reglen i ligningslovens § 33, hvor der
er krav om individuel kontrakt, vil man betragte den kontrakt, de pågældende har underskrevet, som værende en overholdelse af kravet om
individuel kontrakt.
Når det gælder soldaterne, er der slet ikke
den tvivl. Når det gælder soldaterne, har de for
langt hovedpartens vedkommende kontrakter,
hvor lønnen har været justeret efter det forhold,
at de enten skulle betale eller ikke skulle betale
skat. Nej, dér, hvor problemet er, er primært for
politibetjente og for en lille, meget lille, portion
soldater. Derfor er det ikke det store tusindtal af
mennesker, som ministeren forsøger at skræmme Folketinget med og med en påstand om 740
mio. kr. i bruttoudgifter. Det er bestemt ikke
tilfældet.
Selv blandt de betjente, der har været af sted,
er der nogle, der ikke vil være omfattet af forslaget, fordi lønnen for deres vedkommende
har været justeret, og så er der ingen problemer.
Men de er til gengæld blevet afkrævet skat af
det særlige 11.000 kr.-tillæg, og nogle er endda
oven i købet blevet stillet over for krav om, at
de skal betale skat af de FN-diæter, de har fået,
mens de har været af sted. Derfor vil der for
hver enkelts vedkommende være en individuel
situation, som skal undersøges, men beløbet
kommer ingenlunde op i nærheden af det
beløb, ministeren har nævnt i dag.

8780

Fredag den 26. maj 2000 (B 143)

Men i stedet for at skændes om de beregninger, som ministeren har fået nogle til at lave i
ministeriet, synes jeg, det ville være langt, langt
mere konstruktivt, hvis ministeren i stedet kom
her i dag med et forslag til en løsning, for der
sidder altså nogle med en stak girokort, som de
skal betale, og som vil ødelægge deres privatøkonomi. Hvad er ministerens svar til dem?
Hvad er løsningen? Er det bare at slå mig i
hovedet med nogle tillempede beregninger? Det
kan næppe være løsningen, hvis man er en ansvarlig minister.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 53 (V, KF, DF, CD, KRF, FRI og Frank
Dahlgaard (UP)) stemte for, 53 (S, SF, RV og EL)
imod.

Den sidsté sag på dagsordenen var:
80) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 166:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af den af Folketinget den 25. maj 2000 ved 3.
behandlingen trufne beslutning om vedtagelse af forslag til lov om forbud mod restkoncentrationer af lægemidler i animalske fødevarer. (Lovforslag nr. L 218).
Af Erling Christensen (S), Christian Mejdahl
(V), Henning Grove (KF), Annie Lunde Hansen
(CD), Vibeke Peschardt (RV) og Ole M. Nielsen
(KRF).
(Fremsat 25/5 2000).

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kim Behnke
329431;name_party;":
Jeg er ked af og beklager meget, at jeg må bruge
mine kollegers kostbare tid på det foreliggende
beslutningsforslag.
Ingen her er i tvivl om, at der i går blev stemt
forkert af regeringspartierne ved tredjebehandlingen af L 218. Betænkningsbidraget fra Fødevareudvalget vedrørende L 218 viser klart partiernes holdning til lovforslaget, men alligevel
blev der stemt anderledes og forkert, og ingen
beklager det mere end jeg og Socialdemokratiets ordfører på L 218. Derfor vil jeg også gerne
takke medforslagsstillerne til dette beslutningsforslag, fordi de velvilligt, åbent og positivt har
modtaget min beklagelse og med forslaget vil
være med til at rette fejlen fra i går.";Erling Christensen
330129;name_party;":
Under førstebehandlingen af L 218 svarede fødevareministeren på mit spørgsmål om, hvorvidt EU-reglerne betyder mere eller mindre
medicin i maden i Danmark:
»Hvad angår svaret til hr. Kristen Touborg:
kan jeg sige, at der er forbedringer, og det vil
sige, at der er nogle eksempler, hvor man har
mindre, og der er andre eksempler, hvor man
har mere.«
Ifølge bilag 4 og 5, almindelig del nr. 518, er
der kun ét eksempel ud af i alt 66 eksempler,
hvor der bliver strammet op, og altså 65 stoffer,
hvor der bliver højere grænseværdier. Jeg vil
godt spørge Socialdemokratiets ordfører, hr.
Erling Christensen, om han kan bekræfte
disse tal.";Kristen Touborg
330778;title_name;"Så er det hr. Aage Frandsen, for jeg forstår, det
er et delt ordførerskab. (Ophold). Var der en
kort bemærkning? Undskyld, så tager vi hr.
Keld Albrechtsen for en kort bemærkning, og
det er så en kort bemærkning til hr. Erling Christensen, forstår jeg.
(Kort bemærkning).";Formanden
331071;name_party;":
I går troede vi jo en kort overgang, at miraklernes tid ikke var forbi. Men glæden blev jo kort,
og derfor vil jeg godt spørge hr. Erling Christensen: Hvorfor vil Socialdemokratiet ikke

Fredag den 26. maj 2000 (B 166)
bruge den chance, som opstod i går for at få
genindført forbudet mod penicillin- og medicinrester i vores mad?
Jeg går ud fra, og jeg vil godt spørge hr. Erling Christensen, om Socialdemokratiet er enigt
i, at der ikke bør være medicinrester i maden.
Men hvorfor vil man så i det mindste ikke forsøge at overtale EU til at acceptere et lovforslag
som det, der blev vedtaget i går? Det fatter jeg
simpelt hen ikke, og det synes jeg Socialdemokratiet skylder en forklaring på. Ellers tvinges
vi jo til at drage den konklusion, at Socialdemokratiet af hensyn til nogle industriintéresser er
indstillet på at leve med, at vi ikke har rene
fødevarer her i Danmark, og er indstillet på at
leve med, at danske fødevarer skal strutte af
penicillin. Det må man vist i øvrigt ikke sige,
men det må man jo nok, hvis dette beslutningsforslag bliver vedtaget.
Jeg stiller spørgsmålet til hr. Erling Christensen, fordi jeg synes, det er et principielt og et
meget vigtigt spørgsmål, nu hvor vi har en fødevareminister, der 3 dage før sin tiltræden
kom med en programerklæring om, at danske
fødevarer skal være rene.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
332436;name_party;":
Ja, hvor længe var Jeppe i baronens seng? Men
hvis hr. Keld Albrechtsen kniber sig i armen, vil
han opdage, at han stadig er hr. Keld Albrechtsen.
L 218 var, som jeg sagde i min ordførertale,
færdigbehandlet i udvalget, betænkningen var
afgivet til Folketinget, og beslutningsforslaget
her drejer sig om, at der blev stemt forkert i går.
Der blev stemt anderledes end betænkningen
fra Fødevareudvalget, som var afgivet til Folketinget, viste, og derfor handler dette forslag om
at ændre beslutningen fra i går. Vi er færdige
med at behandle L 218, det, vi taler om her, er
beslutningsforslag nr. B 166, og det er altså det,
vi skal forholde os til.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
333127;name_party;":
Ja, men jeg synes, det er utilfredsstillende, at
Socialdemokratiet ikke vil gå ind i en diskussion om indholdet af denne sag. Men så vil jeg
gerne bede ministeren komme herop og besvare
det spørgsmål, jeg har stillet, og hvis jeg heller
ikke kan formå ministeren til at komme herop
og tage stilling til, om vi skal have rene fødevarer - det var jo ministerens programerklæ-

8781

ring - må jeg bede om, at sagen kommer til udvalgsbehandling, så vi i et samråd med ministeren kan få lejlighed til at gennemgå problemet,
inden et flertal eventuelt ved anden behandling
vedtager, at der skal være mulighed for medicinrester i danske fødevarer.
Jeg synes ikke, forholdet er acceptabelt, og
jeg vil godt spørge hr. Erling Christensen, om
hr. Erling Christensen ved, hvad Europa-Kommissionen i givet fald ville sige, hvis vi genindfører et dansk forbud. Europa-Kommissionen
levede i mange år med et dansk forbud og anlagde ikke retssag mod Danmark, men pludselig foretog den daværende fødevareminister en
panikhandling og afskaffede forbudet. Hvorfor
vil Socialdemokratiet ikke være med til at få
undersøgt hos EU, om vi ikke kan have lov til
at have rene fødevarer her i Danmark?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
334344;name_party;":
I lighed med hvad en tidligere MF'er, hr. Jørgen
Lenger, foreslog i 1986, da Socialdemokratiet
også kom til at dumme sig ved en tredjebehandling og stemte forkert, vil jeg godt opfordre den socialdemokratiske gruppe til at give
kvajebajere til hele denne arbejdsplads, ligesom
man gør i det virkelige liv uden for borgen altså ikke blot til MF'erne, men til alle ansatte
her i huset, for vi har jo sådan set alle sammen
fået overarbejde på grund af denne sag.";Kristen Touborg
334817;title_name;"Jeg skal henstille til hr. Kristen Touborg om at
føre, hvad jeg vil kalde en parlamentarisk
sprogbrug.
Jeg vender tilbage til ordførerrækken, og det
er fru Mariann Fischer Boel. (ophold). Undskyld, men så skal man markere.
(Kort bemærkning).";Formanden
335081;name_party;":
Ja, undskyld hr. formand, at jeg ikke markerede.
Jeg vil blot sige, når hr. Keld Albrechtsen går
på talerstolen, nu hvor vi behandler B 166, og
vil genoptage drøftelsen af L 218, at hr. Keld
Albrechtsen ved lige så godt som jeg og alle andre i dette Ting - og det har jeg nu sagt to gange her fra talerstolen - at L 218 er færdigbehandlet. Forslaget har været drøftet i Fødevareudvalget, og der er afgivet betænkning. Det, vi
drøfter her og nu, er B 166, og derfor kan hr.
Keld Albrechtsen ikke ud fra dette beslutnings-

8782

Fredag den 26. maj 2000 (B 166)

forslag konkludere noget som helst om indholdet af L 218.";Erling Christensen
335714;title_name;Fru Mariann Fischer Boel som ordfører.;Formanden
335777;name_party;":
Jeg skal blot fra Venstres side tilkendegive, at vi
støtter beslutningsforslaget, og at vi også denne
gang agter at have den samme holdning ved
anden og sidste behandling af forslaget, som vi
har haft ved førstebehandlingen.";Mariann Fischer Boel
336022;name_party;":
Man siger jo, det er menneskeligt at fejle, og det
er jeg meget enig i. Men når man åbent erkender sine fejl, er jeg også altid klar til at hjælpe
til, og når regeringen fejler i fremtiden - og det
gør den jo nok tit - skal vi nok altid være behjælpelige med at få tingene rettet op på en fornuftig måde. Derfor støtter vi dette forslag.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
336402;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Henning Grove, som jo
er dyrlæge, om hr. Henning Grove ikke synes,
at den egentlige fejl i denne sag ikke er den, regeringen begik i går, for her var regeringen jo
med til at sikre, at der ikke skal være medicinrester og pencilinrester i fødevarerne.
Og så vil jeg godt spørge hr. Henning Grove:
Hvad er årsagen til dette hastværk med at få
ophævet loven igen? Hvorfor kan vi ikke bede
fødevareministeren om at sende L 218, som
blev vedtaget i går, ned til Europa-Kommissionen i Bruxelles og lade den kigge på den, så vi
kan finde ud af, om EU rent faktisk vil forhindre, at der bliver et forbud mod pencilinrester i
maden her i Danmark? Hvorfor mener hr. Henning Grove, som også er dyrlæge, at der skal
være et sådant hastværk med at sikre, at der
kommer medicinrester i dansk mad?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
337248;name_party;":
Punkt 1: Vi færdigbehandlede lovgivningen i
går, og her stemte vi imod, og derfor synes vi,
det er rimeligt, at vi får tingene rettet. Det passer ind i vores holdning til spørgsmålet.
Punkt 2: Hvad regeringen føler og har lyst til,
er det ikke min pligt at kommentere. Jeg står
her jo på vegne af Det Konservative Folkeparti.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
337611;name_party;":
Er hr. Henning Grove ikke enig i, at det er meget, meget sjældent, at Folketinget med et beslutningsforslag ophæver en lov kun én dag efter, at loven er vedtaget?
Så vidt jeg kunne forstå på noget af det, der
blev skrevet i går, er det 14 år siden, det skete
sidst, og dengang stod der et meget stort milliardbeløb på spil. Men hvad er det, der står på
spil her? Hvad er det, der gør, at man skal bruge denne meget usædvanlige procedure i dette
tilfælde? Hvad ville der ske, hvis man ventede
til efteråret og ophævede loven med en ganske
almindelig lov? Hvad er begrundelsen for, at
Det Konservative Folkeparti støtter, at man med
denne usædvanlige og statsretligt omdiskuterede metode ophæver en lov med et sådant hastværk? Hvorfor kunne man ikke bare vente til
oktober?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
338422;name_party;":
For Det Konservative Folkepartis vedkommende drejer det sig om, at her har man vedtaget en
lov, som alle ved ikke skulle have været vedtaget, og så skulle den være i kraft i 2, 3, 4 måneder, hvor befolkningen ikke var klar over, om
den var gældende eller ej.
Vi vil gerne have en så klar lovgivning som
mulig, befolkningen skal vide, at de love, vi
vedtager her, er gældende, og derfor er det
klart, at en lov, som et flertal i dette Folketing er
imod, ikke skal gælde i 2-3 måneder med uvished hos hele befolkningen som resultat. En
sådan fejl skal rettes omgående.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
339025;name_party;":
Det er jo en meget formalistisk argumentation,
og det er jo betænkeligt, at man ikke kan regne
med, at en lov, der er vedtaget her i Folketinget,
er gældende lov. Det, der sker nu, er jo, at en
lov, der er vedtaget her i Folketinget - jeg erkender, det var en fejl, men den er altså vedtaget - skynder man sig at omgøre ved et snuptag, og det mener jeg der bør være meget gode
grunde til - ikke bare formelle grunde, men
indholdsmæssige grunde.
Derfor spørger jeg igen, hr. Henning Grove:
Hvad er det for nogle indholdsmæssige grunde,
der gør det nødvendigt at bruge et så usædvanligt skridt som det, der her er under udførelse?
Det eneste, der ville ske fra nu af og de kom-

Fredag den 26. maj 2000 (B 166)
mende måneder, var jo, at vores fødevareminister var nødt til at sende loven ned til Bruxelles
for at høre, om den er i orden i forhold til gældende EU-direktiver. Så var der kommet et
svar tilbage, og så kunne ministeren derefter
vedtage, hvornår loven skulle træde i kraft. Det
lyder da ikke ret farligt, vel? Lyder det, som om
der var nogen, der ville lide nogen anden skade
af det, end at vi kunne blive lidt klogere? Og
derfor spørger jeg igen, hr. Henning Grove:
Hvorfor dette hastværk?";Frank Aaen
340241;title_name;"Er der flere ordførere, der ønsker ordet? Hr.
Kristen Touborg.";Formanden
340324;name_party;":
Den nuværende fødevareminister udtalte få
dage før sin tiltræden som fødevareminister i
en kronik i Fyens Stiftstidende den 20. februar
2000:
»Forbrugerne har ikke brug for luskeri, sådan
som det skete, da reglerne om medicinrester i
mad blev lavet om fra at være et totalt forbud
til at tillade en vis mængde rester. Der er selvfølgelig ingen, der tror på, at den ændring er
med til at give os renere fødevarer, og det hjælper ikke, at fødevareministeren gentager sin påstand om det modsatte. Det betyder bare, at .
forbrugerne mister tilliden til ham, og det er
ikke, hvad der er brug for.«
Hvad er det, der nu har ændret sig så grundlæggende siden dengang? Hvorfor er det ikke
længere den nuværende fødevareministers opfattelse, at et totalt forbud er bedre end at tillade en vis mængde medicinrester i maden?
Hvorfor er det ikke længere ministerens opfattelse, at ændringen af EU-reglerne ikke vil give
renere fødevarer? Hvorfor denne ændrede
holdning til, at gentagelse fremmer, forståelsen?
Socialdemokratiet afskaffede medicinresteme
i går, men de genindfører dem i dag. Hvis mere
medicin i maden er udtryk for Socialdemokratiets opfattelse af fødevaresikkerhed - ja, så
siger jeg velbekomme!";Kristen Touborg
341537;title_name;Hr. Aage Frandsen som delt ordfører.;Formanden
341592;name_party;":
Det er jo en principiel sag, som handler om,
hvad Folketinget skal gøre, når en del af Folketinget har kvajet sig så meget, at Folketinget

8783

kommer til at vedtage en lov, som et flertal i
virkeligheden ikke ville have vedtaget.
I den statsretlige litteratur har man overvejet:
Hvad kan der gøres i en sådan situation? Hvad
kan en minister gøre, når et lovforslag er vedtaget i Folketinget, men ikke stadfæstet? Der er
ifølge litteraturen én ting, som man helt klart
kan gøre, og det er det, man gør i øjeblikket,
nemlig at man ved hjælp af et beslutningsforslag omgør en ikkestadfæstet lov. Det virker
selvfølgelig lidt underligt på en almindelig borger som mig, at det kan lade sig gøre, men
juristerne kan belære en om, at det kan det
altså godt.
Men den statsretlige litteratur åbner også op
for en anden mulighed, som jeg synes er dybt
betænkelig, og som indebærer, at man fra ministerens side kan lade være med at stadfæste loven. Det var også de overvejelser, man gjorde
sig i 1986, men dengang endte man altså med at
sige fra Folketingets side: Vi laver et beslutningsforslag, for Folketinget skal selv rode sig
ud af Folketingets selvskabte problemer.
Når regeringen nu ikke har overvejet den
mulighed - jeg ved selvfølgelig ikke, om man
har gjort det, men ikke fremsat forslag herom at lade være med at stadfæste loven, og man
også nåede til den samme konklusion i 1986, vil.
jeg godt spørge justitsministeren: Er det regeringens, justitsministerens og Justitsministeriets
opfattelse, at den metode bevidst at lade være
med at stadfæste en lov - vi har et eksempel på,
at man ubevidst glemte at få en lov stadfæstet ikke må anvendes? Jeg tror, det er vigtigt at få
slået fast, at det skal man altså ikke gøre. Selv
om det er skrevet for mange år siden, behøver
det ikke at være rigtigt, så vil man fra Folketingets og regeringens side tilkendegive, at hvis
man ikke ønsker at gøre et lovforslag, der ikke
er stadfæstet, til gældende lov, skal det ophæves ved et beslutningsforslag og ikke bare ved,
at regeringen konstaterer, at et flertal i Folketinget ikke vil have forslaget vedtaget.
Jeg mener, det er statsretligt vigtigt at få slået
fast, at den metode, man anvender her, er den
eneste rigtige, selv om man teoretisk set godt
kunne anvende en anden, fordi den anden kan
misbruges i en situation, hvor regeringen måske
ikke er særlig interesseret i at få en lov gennemført, selv om Folketinget har vedtaget den, og så
sjusker man lidt med at få den stadfæstet. Det
vil jeg gerne have justitsministerens tilkendegivelse af, sådan at vi kommer på det rene med,
at det er sådan, man skal gøre, og at det også er

8784

Fredag den 26. maj 2000 (B 166)

det, man vil gøre om f.eks. 14 år, hvis det igen
skulle ske, at Socialdemokratiet stemmer forkert, som de gjorde i går.";Aage Frandsen
344415;title_name;":
Der er jo redegjort for baggrunden for, at vi
behandler beslutningsforslag nr. B 166, så det
skal jeg ikke uddybe nærmere.
At der bliver vedtaget et lovforslag, som et
flertal ikke ønsker vedtaget, på grund af en fejl
ved stemmeafgivningen om lovforslaget, har vi
jo et fortilfælde af. Den 30. maj 1986 kom Folketinget også ved en fejl under stemmeafgivningen til at vedtage lovforslag nr. L 259, og da
valgte man den model, som også er valgt i dag,
nemlig at der blev fremsat et beslutningsforslag,
B 154, som ophævede den af Folketinget ved
tredje behandling trufne beslutning. Vedtagelsen af beslutningsforslaget indebar, at lovforslaget ikke kunne anses for vedtaget og derfor
ikke skulle stadfæstes, og derfor bortfaldt lovforslaget ved Folketingets hjemsendelse. Efter
Justitsministeriets opfattelse er der intet forfatningmæssigt til hinder for, at denne fremgangsmåde igen kan anvendes, således at Folketinget
ved en folketingsbeslutning ophæver vedtagelsen af L 218, som blev vedtaget i går.
Hr. Aage Frandsen har beskrevet, at der i den
statsretlige litteratur er nævnt et alternativ. Men
det alternativ forudsætter altså også, at der
fremsættes og vedtages et beslutningsforslag,
der opfordrer statsministeren til ikke at indstille
lovforslaget til stadfæstelse, og vedtages et sådant beslutningsforslag, betyder det, at det
bortfalder, fordi det ikke stadfæstes inden for
den 30-dages-frist, som er nævnt i grundlovens
§ 22. Denne måde at gøre det på er efter Justitsministeriets opfattelse ligeledes i overenstemmelse med statsretten, så der er altså to muligheder.
Jeg vil imidlertid godt tilkendegive på regeringens vegne, at begrundelsen for Folketingets
behandling af sagen er, at der skete en fejl ved
stemmeafgivningen. Fra regeringens side mener
vi, at udgangspunktet bør være, at så skal sagen
også løses af Folketinget ved fremsættelse af et
beslutningsforslag af den karakter, vi behandler
i dag, og som også er kendt fra den 30. maj
1986, nemlig et beslutningsforslag, der ophæver
resultatet af den fejlafstemning, som fandt sted i
går. Det er også vores opfattelse, at det bør
være udgangspunktet for fremtidige sager.

Christian H. Hansen (DF):
Jeg skal blot sige, at da L 218 blev vedtaget i
går, var vi tilfredse i Dansk Folkeparti. Vi havde støttet forslaget ved førstebehandlingen og
støttede det under udvalgsarbejdet. Jeg kan forstå, at der var nogle, der ikke var så tilfredse
som Dansk Folkeparti, da vi gik fra salen, men
det er jo, hvad der kan ske.
Men så vil jeg sige, at det, det i bund og
grund handler om, er, om man accepterer, at
der er medicinrester i mad eller ej. Det var der
et flertal i går, der ikke gjorde, og nu er der så
et flertal, der ønsker, at der skal være mulighed
for det. Men vi er i Dansk Folkeparti af den
holdning, at hvis Enhedslisten ønsker, at der
bliver en udvalgsbehandling eller et samråd, eller hvad der nu kan foretages, skal Enhedslisten
have lov til at få det.";Frank Jensen
347372;name_party;":
Jamen jeg kan sige, at det ønsker vi, fordi vi
gerne vil have en lejlighed til at få besvaret de
spørgsmål, som bl.a. hr. Erling Christensen ikke
ville gå ind i en debat om.
Vi anerkender justitsministerens redegørelse,
og jeg er glad for tilkendegivelsen af, at hvis der
skal ske en rettelse af en fejl, og et flertal er fast
besluttet på, at det skal ske, skal det ske på en
korrekt måde.
Men det er jo slet ikke det, der er problemet.
Næh, problemet er politisk. Vi forstår simpelt
hen ikke, hvorfor flertallet ikke benytter den
mulighed, som nu ligger foran os, for at få genindført forbudet mod medicinrester, og vi har
aldrig forstået, hvorfor flertallet nogen sinde gik
ind for den tankegang, at man skal acceptere
medicinrester i fødevarerne.
Hr. Touborg citerede ministerens programerklæring i Fyens Stiftstidende, hvor ministeren
sagde, 3 dage inden hun blev ny fødevareminister, at det var noget luskeri, der havde fundet
sted, da man afskaffede forbudet mod medicinrester, og ministeren sagde også, at det kunne
ikke hjælpe, at den daværende fødevareminister blev ved med at gentage sin påstand om, at
ændringen ville give renere mad. Men nu må
man altså forstå, at den programerklæring, ministeren kom med om renere fødevarer, var altså en programerklæring, der gjaldt, dengang
ministeren ikke var minister. Da ansvaret for
fødevarerne blev lagt på ministerens skuldre,
stod disse flotte målsætninger altså ikke længere til troende, og det synes jeg er en ubehagelig
erkendelse at drage.

(1099)
Fredag den 26. maj 2000 (B 166)
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvorfor ønsker ministeren ikke at sende det lovforslag,
som blev vedtaget i går, til Europa-Kommissionen? Er det ikke korrekt - det vil jeg gerne
spørge ministeren om og bede om at få det bekræftet - at årsagen til, at ministeren ønsker at
haste sagen igennem i dag, så loven ikke er
gældende lov sommeren over, er, at ministeren
ikke vil pålægges af Folketinget at sende den
vedtagne lov til EU? Jeg kan kun forstå det på
den måde, at ministeren ikke vil risikere, at
Europa-Kommissionen siger: Jamen det er i
orden, det må I godt i Danmark.
Er det korrekt, at ministeren ikke vil risikere
at få lov af EU til at gennemføre et forbud mod
medicinrester i fødevarer? Det er det eneste, der
kan forklare, hvorfor ministeren ikke greb den
chance, ministeren fik i går, fordi ministeren
selv kom til stemme forkert.
Så vil jeg blot sige, at vi ønsker altså at få et
samråd med fødevareministeren i udvalget,
bl.a. for at få lejlighed til at få besvaret de
spørgsmål, som vi synes bør besvares, inden
beslutningen træffes ved andenbehandlingen.
Vi ønsker også at afgive en betænkning, fordi vi
gerne vil have lejlighed til at dokumentere, at
det er ukorrekt, når ministeren har forsøgt sig
med påstande om, at de regler, EU har indført,
og som tillader medicinrester i mad, skulle
være lige så gode eller måske endda bedre end
det forbud mod medicinrester, vi tidligere havde her i Danmark. Vi ønsker at få det med i et
bilag, så alle kan se, at når man ophæver ét forbud og i stedet tillader restkoncentrationer,
medfører det selvfølgelig en forhøjelse af risikoen ved at spise de pågældende fødevarer.
Ministeren sagde jo i sin tid så flot, at vi ikke
kan risikere, at vi bliver syge af at spise den
mad, som vi spiser her i Danmark. Men det kan
vi altså åbenbart alligevel, i hvert fald hvis
ministeren står fast på sin holdning.";Keld Albrechtsen
350813;title_name;":
Ja, forslaget var færdigbehandlet i går. Alle de
spørgsmål, der er stillet i udvalget, har været
besvaret. De debatter, folketingsmedlemmerne
har ønsket, er blevet afholdt her i salen. Det er
fremstået fuldstændigt klart, at regeringen ikke
deler den opfattelse, som hr. Keld Albrechtsen
og hr. Kristen Touborg giver udtryk for. Det
kunne ses i betænkningen. Det kan ses i alt det
materiale, der ligger i forbindelse med behandlingen af dette forslag.

8785

Derfor genbehandler vi ikke forslaget i dag.
Vi behandler et forslag til folketingsbeslutning,
fordi regeringen og fordi Folketinget har stemt
galt i forhold til den afgivne betænkning. Det er
alene det, vi debatterer, og det er alene rettelsen
af det, der debatteres.
Og så skal jeg gøre hr. Keld Albrechtsen
opmærksom på, at da jeg ikke er medlem af
Folketinget, kan jeg ikke afgive stemme i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
351721;name_party;":
Jeg skal straks undskylde over for ministeren, at
jeg kom til at antyde, at det var ministeren personligt, der stemte forkert. Det var det naturligvis ikke. Det var ministerens parti.
Men bortset fra det vil jeg godt spørge ministeren igen, men ellers må Vi jo kigge på det i
samrådet: Hvorfor nu dette hastværk? Er det
korrekt, at når ministeren eller ministerens parti
i går besluttede, at man skulle prøve at få ophævet loven her i dag, så var det, fordi ministeren ikke ønskede at blive bragt i den situation,
at hun skulle sende den her lov til EuropaKommissionen? Hun ønskede altså ikke at
risikere, at EU gav grønt lys for et forbud i
Danmark mod medicinrester i maden.
Det synes jeg da er et enkelt spørgsmål. Og
jeg kan ikke se anden forklaring på, at man nu
haster igennem her fredag eftermiddag med
første og anden behandling af det her forslag,
end at det er, fordi man ikke vil risikere, at
Europa-Kommissionen giver grønt lys.
Men det kan være, at der er en anden forklaring. Det kan også være, at ministeren simpelt
hen bare i den her sag ikke vil besvare spørgsmål. Det får vi jo så opklaret i samrådet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
352882;name_party;":
Jeg er ikke enig med ministeren i, at den her behandling kun drejer sig om, at der er stemt forkert. Der står heroppe på tavlen, at forslaget
handler om restkoncentrationer af lægemidler i
animalske fødevarer. Derfor havde jeg sådan
set håbet, at ministeren ville svare på nogle af
spørgsmålene. Det er jeg meget skuffet over at
ministeren tilsyneladende ikke vil. Men der er
vel næppe andet at gøre end at tage det til
efterretning.

8786

Fredag den 26. maj 2000 (B 166)

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
353400;name_party;":
Jeg vil blot spørge, om hr. Keld Albrechtsen sådan har knebet sig lidt i armen og fundet ud af,
om han ligger i baronens seng, eller om han er
hr. Keld Albrechtsen. Om han overhovedet har
fattet, at det ikke er lovforslag nr. L 218, vi
drøfter, men beslutningsforslag nr. B 166, som
går på at ophæve den af Folketinget den 25. maj
2000 ved 3. behandlingen trufne beslutning om
vedtagelse af forslag til lov om forbud mod
restkoncentrationer af lægemidler i animalske
fødevarer, altså ophævelse af lovforslag nr.
L 218.
L 218 er, som det er sagt gentagne gange heroppe, færdigbehandlet i udvalget, og det må
udvalgets formand vel også stå inde for, når
han har oversendt det til Folketinget.
Altså handler det om beslutningsforslag nr.
B 166.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Ja, jeg har knebet mig i armen, og jeg kan se, at
det er hr. Keld Albrechtsen, der sidder dernede
i sin helt egen forklædning.
Men jeg vil gerne have hr. Keld, Albrechtsen
til at svare på et spørgsmål. Hvis man tænker
på ugens forløb, hvor vi har haft en masse lovforslag: der har været debat om nogle, der ville
have fremmet en forespørgsel, også nogle partier, der ønskede det: der har været nogle, der
har ønsket nogle lovforslag tilbage til fornyet
udvalgsbehandling. Det kunne man ikke, men
det her kan man godt. Føler hr. Keld Albrechtsen, ligesom jeg selv gør, at det virker lidt underligt, at når nogle mener, at der er sket en fejl,
så kan det ikke lade sig gøre, men når andre
mener, at der er sket en fejl, så kan det sagtens
lade sig gøre?";Erling Christensen
354952;title_name;"Jeg vil ikke undlade at gøre medlemmerne opmærksom på, at den debat, der er ved at udvikle sig, efter min opfattelse med stor fordel kan
føres i det udvalgsarbejde, der starter om lidt.
(Kort bemærkning).";Formanden
355178;name_party;":
Jo, men jeg skal blot sige, at jeg er helt enig i
den sidste bemærkning, og så håber jeg bare,
jævnfør formandens bemærkning, at der vil
være et flertal i udvalget, som er indstillet på at
få en positiv udvalgsbehandling. For jeg kan

sige til hr. Erling Christensen, at naturligvis ønsker vi ikke at forhindre, at et flertal i Folketinget vedtager den lovgivning, som der nu er
flertal for. Og jeg sagde også i en kommentar til
justitsministerens redegørelse, at vi var tilfredse
med, at man benytter en forfatningsmæssigt
korrekt fremgangsmåde.
Men vi er ikke tilfredse med, at vi bliver afvist på nogle enkle og klare spørgsmål om,
hvorfor man gør, som man gør: hvorfor ministeren gør, som hun gør: hvorfor hun ikke bruger den mulighed, der opstod. Det synes vi man
skylder offentligheden, og derfor er vi utilfredse med, at man ikke besvarer spørgsmålene.
Derfor håber vi så, at det udvalgsarbejde og det
samråd, vi får, kan blive bedre med hensyn til
at få nogle svar, og at vi kan få en god betænkningsafgivelse med forklaring på, hvad der er
regeringens motiver til dette her, og så en anden og sidste behandling, hvor vi kan konstatere, at så ved vi, hvorfor regeringen har gjort,
som den har gjort.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
356502;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
356736;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i dag kl.
17:15 med følgende dagsorden: (Se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 15.38";Formanden
