split;reason;text;value
0;;"(593)
Onsdag den 1. marts 2000 (D)

4737

Meddelelser fra formanden
60. m ø d e";
114;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til skatteministeren [om regeringens arbejde med at udforme modeller til omlægning af registreringsafgiften for motorkøretøjer].
Af Sonja Albrink (CD), Mariann Fischer Boel
(V) og Flemming Hansen (KF).
(Forespørgslen anmeldt 24/2 2000).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til statsministeren og kulturministeren [om regeringens planer for opfølgning af
Holocaustkonferencen i Stockholm].
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 24/2 2000).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Maskeringsforbud).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/2 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til børnelov.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/2 2000).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge af
børneloven m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/2 2000).
7) Valg af 2 medlemmer til det rådgivende repræsentantskab for Færøemes Realkreditinstitut.";kl. 13.00
1327;title_name;"By- og boligministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene og
lov om leje af almene boliger. (Beboermaksimum).
(Lovforslag nr. L 210).
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber, lov om individuel boligstøtte
og lov om integration af udlændinge i Danmark. (Fleksible udlejningsregler, særlig støtte
til visse almene boligafdelinger og kommunal
anvisning til private andelsboliger).
(Lovforslag nr. L 211).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af momsloven, lønsumsafgiftsloven, kildeskatteloven og arbejdsmarkedsfondsloven. (Sikkerhedsstillelse ved
registrering).
(Lovforslag nr. L 212).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler, markedsføringsloven og visse andre love. (Gennemførelse af EU-regler om
fjernsalg, uanmodet markedsføring m.v. og metoden til beregning af årlige omkostninger i
procent samt gennemførelse af protokoller om
Domstolens fortolkningskompetence vedrørende konventionen om, hvilken lov der skal anvendes på kontraktlige forpligtelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 213).
Forslag til lov om politimæssigt samarbejde i
Øresundsregionen.
(Lovforslag nr. L 214).
Sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:

4738

Onsdag den 1. marts 2000

Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Ophævelse af forbudet mod at
yde apotekere rabat).
(Lovforslag nr. L 215).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den valgfri protokol af 6. oktober
1999 til konventionen om afskaffelse af alle former for diskrimination imod kvinder.
(Beslutningsforslag nr. B 111).
Medlemmer af Folketinget Helge Adam Møller
(KF), Jens Heimburger (KF), Brian Mikkelsen
(KF) og Gitte Seeberg (KF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af toinstansprincippet i nævningesager.
(Beslutningsforslag nr. B 110).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1644
1) Til statsministeren af:";Formanden
3824;name_party;":
»Mener statsministeren, at Det Udenrigspolitiske Nævn - jævnfør grundlovens bestemmelser
- burde være indkaldt og hørt forud for regeringens beslutning om at indføre diplomatiske
sanktioner over for Østrig?«";Peter Skaarup
4072;title_name;":
Ja, det fremgår af grundlovens § 19, stk. 3, og af
lov om Det Udenrigspolitiske Nævn, at regeringen skal rådføre sig med Nævnet forud for enhver beslutning af større udenrigspolitisk rækkevidde. Det fremgår også af samme grundlov,
at det er regeringen, der fører landets udenrigspolitik. Og det er klart, at der knytter sig et
skøn til rummet mellem de to paragraffer i
grundloven.

Man kan vel sige, at skønner regeringen på
det grundlag, at den bør rådføre sig med Nævnet om en sag, ja, så er udgangspunktet, at denne rådføring så vidt muligt skal ske forud for, at
regeringen træffer sin beslutning.
Der kan imidlertid forekomme situationer,
hvor regeringen ikke har mulighed for forud at
rådføre sig med Nævnet og i stedet må vælge at
give en efterfølgende orientering. Og som jeg
tidligere har redegjort for, var det netop tilfældet i denne sag, som har motiveret spørgeren,
som jeg også har nævnt det både i Det Udenrigspolitiske Nævn og tidligere her i salen.";Poul Nyrup Rasmussen
5059;name_party;":
Sådan som jeg forstår svaret, siger statsministeren hermed, at Det Udenrigspolitiske Nævn
burde have være hørt om det her, at man burde
have rådført sig med Nævnet, inden man traf
beslutningen om at indføre diplomatiske sanktioner over for Østrig.
Men jeg vil da godt i den anledning spørge
statsministeren, når statsministeren ligesom siger, at grunden til, at man så ikke gjorde det,
var nogle særlige omstændigheder - og jeg går
ud fra, at det er spørgsmålet om tid, altså at
man ikke kunne nå det, inden man skulle sige
videre, hvad Danmarks holdning var: Hvis nu
statsministeren allerede om fredagen, før Danmark gav sin mening til kende, havde været vidende om, havde kendt til, at der søndag ville
komme den her fax, hvor det egentlig relativt
intenst blev beskrevet, hvordan Danmark skulle
forholde sig, altså hvordan man kunne forholde
sig til nogle sanktioner, ville statsministeren i så
tilfælde have indkaldt Det Udenrigspolitiske
Nævn til et møde til afholdelse allerede lørdag
eller søndag, inden man skulle træffe sin beslutning i forhold til sanktionerne?";Peter Skaarup
6154;name_party;":
Nu fik statsministeren jo syndsforladelse om
tirsdagen i Det Udenrigspolitiske Nævn, efter at
han søndag aften havde godkendt den fælles
erklæring. Men det står vel samtidig klart, at
grundlovens ord om, at orienteringen skal ske
forudgående, i virkeligheden ikke indeholder
nogen dispensationsregel, og det vil sige, at i
virkeligheden er grundlovens ord at forstå sådan, at regeringen skal rådføre sig forud for en
beslutning.
Derfor vil jeg gerne spørge, om statsministeren over for Folketinget vil understrege, at når
statsministeren siger, at der kan være situatio-

Onsdag den 1. marts 2000 (Spm)
ner, hvor det ikke er muligt, så mener statsministeren, hvor det rent fysisk simpelt hen ikke
er muligt, men at statsministeren selvfølgelig er
enig i, at grundlovens ord om forudgående orientering betyder forudgående orientering.";Keld Albrechtsen
7029;title_name;":
Til den første spørger kan jeg sige:
Nej, faxen ville ikke i sig selv have udløst en
indkaldelse af Det Udenrigspolitiske Nævn.
Den ville have igangsat et opfølgende arbejde i
regeringen med kontakter til kollegerne rundt
om i Europa og kontakter til det portugisiske
formandskab. Og på et vist tidspunkt - hvis vi
nu teoretisk prøver at tænke os det alternative
forløb - ville regeringen have modnet sin holdning til sagen, og i det øjeblik vi havde modnet
vores holdning til sagen og var nået frem til en
holdning, ja, så ville vi have kontaktet Det
Udenrigspolitiske Nævn.
Så man kan snarere sige, at faxen, hvis jeg
havde haft kendskab til den fredag aften, ville
have igangsat, kan man sige, en proces internt i
regeringen, som så på et vist tidspunkt - hvornår det så måtte være, er jo ikke til at sige - når
vi havde fået klarlagt vores holdning, naturligt
ville have indebåret en drøftelse i Det Udenrigspolitiske Nævn.
Til det andet spørgsmål, om syndsforladelse:
Jeg synes ikke, vi skal bringe religiøse betragtninger ind i Folketingssalen, men at der står i
grundloven, som skrevet står, og som også hr.
Keld Albrechtsen citerede, kan jeg bekræfte.";Poul Nyrup Rasmussen
8209;name_party;":
Nej, men jeg synes nok, at statsministeren kommer lidt lovlig let hen over det, for jeg hører
ikke statsministeren erkende her, at man i så tilfælde godt kunne have indkaldt Det Udenrigspolitiske Nævn. Det er også sådan, jeg forstår at
regeringens opfattelse er i forhold til portugiserne, nemlig at man allerede om fredagen siger: Jamen, kør bare videre med det her: vi har
forståelse for, at I gør, som I gør. Og på den
baggrund burde man allerede på det tidspunkt
efter Dansk Folkepartis opfattelse have indkaldt
Nævnet, som der står i grundloven.
Men jeg vil godt bede statsministeren om at
kommentere også det forhold, at man ligesom
siger, at der er nogle praktiske omstændigheder, fysiske omstændigheder, der gør, at man
ikke kunne nå det, i forhold til det faktum, vi
har hørt via pressen, at der var i hvert fald ét
land, der først tog stilling til det her om man-

4739

dagen, og om ikke det burde have fået regeringen til så i hvert fald mandag morgen at have
indkaldt Det Udenrigspolitiske Nævn, så man
kunne få en drøftelse af de her forhold.
Og så vil jeg godt bede statsministeren om at
svare på: Når nu man på et eller andet tidspunkt når frem til i EU-regi - det er jeg fuldstændig overbevist om at man gør - at man vil
fjerne de her sanktioner eller lempe dem, vil
statsministeren så love Folketinget og Det
Udenrigspolitiske Nævn, at når regeringen skal
træffe den beslutning og skal fortælle de andre
lande, hvad vi mener om det, at man så vil
orientere Det Udenrigspolitiske Nævn og rådføre sig med Det Udenrigspolitiske Nævn, inden man fjerner sanktionerne, eller inden man
eventuelt letter sanktionerne på nogle områder?";Peter Skaarup
9894;title_name;":
Ja, det bliver min sidste kommentar til det
spørgsmål, for vi er jo efterhånden langt ude
over selve spørgsmålet, og jeg tror ikke, det er
nyt for hr. Peter Skaarup at være bekendt med,
at vi har diskuteret det her et utal af gange.
For mig er der sat punktum i sagen. Sagen er
ordentligt belyst nu, klart og omhyggeligt ved
adskillige runder i Det Udenrigspolitiske Nævn
og også ved spørgsmål her i salen. Derfor kan
jeg bare sige til hr. Peter Skaarup: Den gamle
hest, man trak af stalden lige for et øjeblik siden
om, at Finland først tog stilling mandag morgen
- det er jo ikke rigtigt, og det ved hr. Peter
Skaarup også udmærket godt: det er allerede
belyst. Der blev fra den finske statsministers
side taget stilling søndag aften.
Så skal vi nu ikke lade det dér fiksfakseri ligge og opholde os ved én grundlæggende ting,
som hr. Peter Skaarup ikke kan lide vi taler om,
men som jeg ønsker at tale om? Det er, hvad sagens indhold drejer sig om. Og sagens indhold
drejer sig om, at der er ting, man skal sige fra
over for. Når regeringen i et land som Østrig
har de holdninger, den har, med et parti, der
har de holdninger, det har, så er det tid at sige
fra.
Når man ikke har det menneskesyn, må man
sige: Det er ikke vores menneskesyn. Og jeg er
glad for, vil jeg sige til hr. Peter Skaarup, at 14
lande plus Norge, plus Israel, plus USA står
sammen om dette menneskesyn. Og det hedder
at respektere hinanden, alene fordi vi er mennesker: det hedder at behandle hinanden lige og
ordentligt: det hedder, at der ikke er opdeling

4740

Onsdag den 1. marts 2000 (Spm)

af mennesker i vores del af verden og heller
ikke andre steder, og det står vi fast på.
Det er det, sagen drejer sig om: at have holdninger og sige fra, når der skal siges fra, for
den, der tier, samtykker.
Jeg har i øvrigt ikke flere bemærkninger til
det spørgsmål. Det skulle være udtømt, som jeg
ser det.";Poul Nyrup Rasmussen
11789;title_name;"Hr. Peter Skaarup.
Jeg henstiller i øvrigt til, at man debatterer
det spørgsmål, der er stillet, og alene det
spørgsmål.";Formanden
11928;name_party;":
Jeg vil meget gerne debattere det spørgsmål, og
det gør jeg også i det følgende, men jeg vil godt
have lov til at sige, at jeg opfatter det sidste,
statsministeren sagde, som noget, der bestemt
ikke ligger inden for rammerne af det spørgsmål, jeg har stillet.
Jeg er glad for, at statsministeren kommer ind
på det, men det betyder jo så også, at vi andre,
der hører på svarene, må have lov til at få uddybende bemærkninger til det, som statsministeren siger, f.eks. om menneskesyn og andre
ting.
Men jeg forholder mig i første omgang til det,
som spørgsmålet handler om, og det handler
altså om, om ikke statsministeren i erkendelse
af, at statsministeren har sagt, at Det Udenrigspolitiske Nævn burde have været taget med på
råd, og at man nok mener, det var en fejl, at
man ikke gjorde det, i fremtiden, når f.eks.
sanktionerne skal lempes eller fjernes, så vil
tage Det Udenrigspolitiske Nævn med på råd,
inden regeringen træffer sin beslutning.
Vil regeringen sørge for det? Det burde regeringen kunne sige ja til.";Peter Skaarup
12976;name_party;":
Hvis det her ikke skal være en diskussion om
fiksfakserier, som statsministeren siger, handler
det her vel om to ting, som statsministeren
skulle forholde sig til. Det ene er den fremadrettede diskussion i forhold til lignende tilfælde,
hvor vælgere stemmer forkert. Dér har vi et
spørgsmål, hvor vi kommer tilbage til den
diskussion. Det andet fremadrettede - for ikke
at diskutere fiksfakserier, men for at diskutere
det fremadrettede - er jo lige præcis det, som
også hr. Keld Albrechtsen og hr. Peter Skaarup
har været inde på her i dag, nemlig hvordan vi

sikrer, at Det Udenrigspolitiske Nævn fremover
er indblandet, når grundlovens forudsætning
om, at Nævnet er indblandet, gør sig gældende.
Det betyder selvfølgelig, at når man rykker
rundt på sanktioner i forhold til ellers venligtsindede lande, jamen så inddrager man selvfølgelig Det Udenrigspolitiske Nævn, og derfor er
der naturligvis et behov for, at statsministeren
her i Folketinget tilkendegiver, at selvfølgelig
vil regeringen gå i Det Udenrigspolitiske Nævn,
når man rykker rundt på beslutninger, der er
omfattet af grundlovens § 19, stk. 3.
Altså det burde slet ikke være svært for statsministeren at give det tilsagn, medmindre statsministeren har onde hensigter i den her
sammenhæng.";Kristian Thulesen Dahl
14256;name_party;":
Jeg synes i og for sig, det er et interessant
spørgsmål, om grundloven også betyder, at
statsministeren skal rådføre sig med Det Udenrigspolitiske Nævn, inden sanktionerne
eventuelt ophæves.
Det er muligt, at statsministeren ikke kan
svare på det lige her på stående fod, for det kan
kræve lidt jura at få det afklaret, det kan jeg
godt se, men så kunne statsministeren jo i hvert
fald undersøge det.
Jeg spørger også, fordi Enhedslisten jo tidligere har foreslået, at man erstatter de lidt klodsede sanktioner, man fik iværksat dér om søndagen med en overvågning af Østrig, ved, at
man så siger, at sanktioner kommer på tale,
hvis Østrig konkret overtræder menneskerettighederne.
Jeg forlanger ikke, at statsministeren skal
svare på det spørgsmål nu, for som formanden
påpegede, ligger det måske lidt på kanten af det
spørgsmål, der er stillet, men så har jeg i hvert
fald nævnt det, så det kan indgå i statsministerens overvejelser og eventuelt også indgå i de
samtaler, statsministeren måtte have med de
andre statsministre med henblik på, hvordan
man ligesom får landet i den situation, der
eksisterer i dag.";Keld Albrechtsen
15393;name_party;":
Statsministeren vil godt beskæftige sig med sagens kerne. Det vil jeg også godt. Sagens kerne
er grundloven. Grundloven fyldte 150 år sidste
sommer. Alle inklusive statsministeren holdt
gode og fine taler om grundlovens betydning.
Alle i dette folketing inklusive statsministeren

Onsdag den 1. marts 2000 (Spm)

4741

har skrevet under på at overholde grundloven,
den dag man blev valgt til Folketinget.
Grundlovens § 19, stk. 3, er krystalklar: Regeringen skal - jeg gentager: skal - rådføre sig
med Folketingets Udenrigspolitiske Nævn før
enhver beslutning af større udenrigspolitisk
rækkevidde. Der er ingen undtagelser i den
paragraf.
Det gjorde regeringen ikke, og mit spørgsmål
er derfor: Vil statsministeren også i fremtiden
overtræde grundloven, når han finder det
opportunt?

der skulle være nyt derfra, hvor man skulle
have diskuteret en fremrykning.
Derfor er det selvfølgelig interessant for Folketinget at blive involveret i den tankevirksomhed, der gør sig gældende om, hvornår vi skal
have en folkeafstemning om kronens fremtid.";Helge Adam Møller
16453;title_name;Statsministeren ... ønsker ikke at svare alligevel.;Formanden
16533;name_party;":
Ja, det er jo helt utroligt.
Jeg vil så bede statsministeren om at bekræfte, at der i aftes har været holdt et møde med de
socialdemokratiske ministre på Marienborg,
hvor man på mødet har diskuteret folkeafstemningen om ØMU'en og herunder diskuteret en
eventuel fremrykning af den tidsplan, der indtil
nu har været officiel, nemlig at man til efteråret
skulle have en socialdemokratisk partikongres,
og at man først derefter skulle tage stilling til et
konkret lovforslag her i Folketingssalen, som
efterfølgende kunne danne baggrund for en
folkeafstemning.
Kan statsministeren bekræfte, at det møde og
de diskussioner har fundet sted og herunder
fortælle Folketinget om, hvad de nye planer er?
Herunder vil jeg også gerne have statsministeren til at forholde sig til, om det ikke er rimeligt, at Folketingets partier, og her tænker jeg
selvfølgelig både på tilhængere af kronen og
modstandere af kronen, indgår en fælles forståelse om, at der skal være en minimumsperiode,
fra en folkeafstemning udskrives, og til den afholdes, og jeg vil gerne specielt i den forbindelse have statsministerens holdning til det forslag,
der verserer om, at der skal gå mindst seks måneder, fra en folkeafstemning udskrives, til den
afholdes, for det ville jo sikre, kan man sige, fair
vilkår, og det vil sikre, at vi ikke alle sammen
lige pludselig bliver taget på sengen sådan over
night, ved at statsministeren lige pludselig udskriver en lynafstemning.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1669
2) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
18075;name_party;":
»Hvornår vil statsministeren fastsætte datoen
for en folkeafstemning om kronens fremtid?«";Kristian Thulesen Dahl
18194;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage ordet allerede nu for
at være sikker på, at jeg får svar på det, spørgsmålet går ud på, og også for at have en mulighed for at få det formuleret, inden statsministeren nægter at deltage i en dialog med Folketingets medlemmer.
Når spørgsmålet om datoen for en folkeafstemning om kronens fremtid er rejst, er det jo
først og fremmest på baggrund af, at den nye
fødevareminister, fru Ritt Bjerregaard, som blev
udnævnt sidste uge, i Børsen allerede torsdag,
altså dagen efter sin tiltræden, gjorde det klart,
at hun er uenig i den strategi, som indtil nu har
været officiel regeringspolitik, nemlig at man
først til efteråret officielt afklarer spørgsmålet
om holdningem til kronens fremtid på den kongres, som Socialdemokratiet skal have, og at
man herefter vil tage skridt til en folkeafstemning. Fødevareministeren ønskede en fremrykning, så en partikongres internt i Socialdemokratiet bliver holdt her i foråret med en afstemningsdato allerede i det tidlige efterår.
Siden er der så kommet det nye til, at der
åbenbart har været holdt et møde i aftes på
Marienborg, hvor man også har diskuteret
emnet, og det fremgår af dagspressen i dag, at";Kristian Thulesen Dahl
19406;title_name;":
Der foreligger ikke nogen ny situation. Regeringen har ikke truffet nogen beslutning. Jeg har
ikke truffet nogen beslutning. Der er ikke noget
nyt at berette omkring det spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
19612;name_party;":
Jeg går ud fra, at statsministeren om lidt bekræfter, at der har været en drøftelse i aftes
blandt socialdemokratiske ministre om, hvorvidt Danmark skal fremrykke euro-afstemningen, eller om vi skal have en euro-afstemning i
år.

4742

Onsdag den 1. marts 2000 (Spm)

Det, jeg gerne vil spørge statsministeren om
derudover, er: Hvornår agter statsministeren at
drøfte spørgsmålet med hele regeringen? Og til
sidst vil jeg bede statsministeren bekræfte, at
den dato, man overvejer, er tirsdag den 19. september i år.";Charlotte Antonsen
20152;name_party;":
Jeg har jo også læst avisen i dag, Berlingske
Tidendes oplysninger, og jeg må sige, at jeg er
lidt rystet over det, for det kan jo ikke være
ramme alvor, hvis det er sådan, at regeringen
virkelig vil fremlægge et forslag med så kort en
debatperiode, som der så bliver tale om. Derfor
går jeg ud fra, at hvis det er sådan en beslutning, man overvejer i regeringen, så vil beslutningen i hvert fald blive truffet meget hurtigt.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
Hvornår er regeringen i stand til at meddele
Folketinget og befolkningen, om der skal være
en folkeafstemning i september? Det synes jeg
er ret væsentligt, og jeg synes, at man så i det
mindste, hvis man vil lave det, som jeg nærmest
vil betegne som et kup, skylder Folketinget, at
vi meget hurtigt får det at vide. Så jeg vil godt
bede statsministeren besvare det spørgsmål:
Hvor længe skal vi så gå og vente på, at den
beslutning eventuelt bliver truffet?";Keld Albrechtsen
21120;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Thulesen Dahl, at jeg ikke
har noget nyt at berette, som jeg sagde før. Regeringen har ikke truffet beslutning om, hvornår den skal meddele hvornår. Der har fundet
pt møde sted i går på Marienborg, men det synes jeg vi skal lade deltagerne have for sig selv.
Tænk engang, hr. Thulesen Dahl, hvis vi nu
skulle gå ud og fortælle om alle de møder, vi
havde haft, og hvad vi havde diskuteret og
vendt og drejet! Det føler jeg mig ikke forpligtet
til. Men jeg kan sige: Regeringen har ikke truffet
beslutning om, hvornår den skal sige hvornår.
Og til fru Charlotte Antonsen: Regeringen
har heller ikke truffet beslutning om, hvornår
den skal drøfte spørgsmålet i regeringen.
Og endelig til hr. Keld Albrechtsen: Der står
meget i avisen - der står meget i avisen - og jeg
tror, at man skal tage det, der står i avisen, med
et gran salt.
Dertil kommer spørgsmålet om et kup: Nu
har vi jo diskuteret den fælles valuta i vel efterhånden godt et års tid. Jeg holdt selv en nytårstale for godt et år siden, hvor jeg redegjorde for
min egen holdning til sagen, og siden har vi jo

også diskuteret det i stadig større intensitet
rundtom i landet ved møder med befolkningen,
og det synes jeg er en rigtig god aktivitet, så der
kan slet ikke være tale om noget kup, uanset
hvornår folkeafstemningen så måtte komme,
om det er om et halvt år, om et helt år, eller
hvornår den måtte komme.
Det er, hvad jeg kan berette i dag. Der er ikke
truffet beslutning. Der er derfor heller ikke
yderligere at oplyse i sagen.";Poul Nyrup Rasmussen
22666;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne takke statsministeren for
bekræftelsen af, at der har været det møde i aftes, og at man blandt de socialdemokratiske ministre har debatteret en fremrykning af folkeafstemningsdatoen om kronens fremtid. Så fik vi
det på plads.
Det andet, jeg så spurgte om, var, om vi kunne lave en fælles forståelse mellem tilhængere
og modstandere af kronen om, at der skal være
en minimumsperiode, eksempelvis på 6 måneder, fra en folkeafstemning udskrives, til den
afholdes, så vi, er sikre på, at der bliver god tid
til en grundig debat om, hvad det betyder at afskaffe valutaen.
Jeg ser med glæde, at f.eks. hr. Jørgen Estrup
har været ude og sige, at regeringen i sin foreløbige diskussion omkring euroen jo fuldstændig har underkendt den politiske betydning af
at have en fælles valuta, og jeg ser med glæde,
at der er stadig flere, der tilslutter sig det synspunkt, og derfor er det jo vigtigt, at der er god
tid til debatten.
Indtil nu har de socialdemokratiske ministre
jo ikke ønsket at tage en diskussion med os kronetilhængere. Man har alene ønsket at tage
rundt på egen hånd og føre sin egen dialog,
men ikke ønsket nogen debat omkring det her
spørgsmål med os andre. Det vil man jo først,
når datoen for en folkeafstemning er kendt.
Derfor er det jo vigtigt at få at vide, om vi får en
tilstrækkelig lang periode, fra en folkeafstemning udskrives, og til den afholdes, og det må
statsministeren altså kunne forholde sig til i
dag.";Kristian Thulesen Dahl
24144;name_party;":
Tak for nogle af svarene. Statsministeren ønskede ikke i første omgang at bekræfte, at det,
statsministeren overvejer, er tirsdag den 19.
september. Så vil jeg godt spørge omvendt: Kan
statsministeren afvise, at der kan blive afholdt

Onsdag den 1. marts 2000 (Spm)

4743

en folkeafstemning om ØMU'en den 19.
september?
Dernæst vil jeg gerne spørge statsministeren,
om det er statsministerens opfattelse, at vi kan
nå at afholde en folkeafstemning i år, og altså
ikke, som regeringen eller statsministeren hidtil
har sagt, at det bare skal være inden næste folketingsvalg, men at vi faktisk godt kan nå det i
år.
Og så vil jeg til sidst gerne spørge, om statsministerens parti, Socialdemokratiet, har forhåndsreserveret lokaler til afholdelse af en
ekstraordinær kongres.

Men det spørgsmål, jeg synes er interessant,
er så ikke, når statsministeren nu ikke vil sige
det, hvornår datoen skal være, men det er, hvad
der afgør, hvornår datoen bliver. Altså: Hvorfor
begynder man nu at tænke, så det knager, over
en anden dato end den, man oprindelig havde
planlagt? Hvad er det, der er det nye for statsministeren, der gør, at man holder møder på
Marienborg om det her? Hvad er det, der for
regeringen afgør, hvornår denne her dato bliver? Er der nogle særlige nye ting, vi skal være
opmærksom på, eller er det rene partitaktiske
overvejelser, der indgår?";Charlotte Antonsen
25524;name_party;":
Nu afviser statsministeren, at der skulle være
tale om et kup. Men statsministeren ved jo godt,
at bl.a. den undersøgelse, DUPI har iværksat,
først er færdig om nogle måneder, og så kommer der jo altså en sommerpause, hvor det vist
bliver noget vanskeligt - det vil statsministeren
nok også indrømme - at holde forespørgselsdebatter her i Folketinget: det har formanden i
hvert fald hidtil ikke været interesseret i.
Jeg havde jo også på fornemmelsen, at statsministeren ikke ville svare klart i dag, og derfor
har jeg indleveret et spørgsmål til spørgetiden
om 14 dage - den 15. marts bliver det, så vidt
jeg lige kan overskue kalenderen - og jeg vil
spørge: Vil statsministeren så give et endeligt
svar dér på spørgsmålet, om der bliver en folkeafstemning, inden den nye folketingssamling
åbner i begyndelsen af oktober? For jeg synes,
det ville være, ja, faktisk uanstændigt, hvis
statsministeren lod det spørgsmål stå åbent i
længere tid.
Hvis det er de overvejelser, regeringen har,
så skylder regeringen at komme til Folketinget
nu og sige dét. Så kan vi ikke i det mindste få et
løfte om, at statsministeren i Folketingets spørgetid om 14 dage vil give et endeligt svar på
spørgsmålet?";Keld Albrechtsen
26758;title_name;":
Ja, det er jo sådan, som jeg allerede har sagt det:
Det er et ret enkelt spørgsmål, der er stillet, og
det har jeg svaret klart på:
Regeringen har ikke nyt at melde i sagen. Regeringen har ikke truffet beslutninger om,
hvornår folkeafstemningen skal afholdes, og
der er faktisk ikke mere at sige, og derfor har
jeg i dag heller ikke mere til at belyse det
spørgsmål.
Det er et enkelt spørgsmål, der har fået et enkelt svar. Det har regeringen ikke truffet beslutning om på nuværende tidspunkt. Og jeg har
ikke mere at tilføje til spørgsmålet, for der er
faktisk ikke mere at tilføje til spørgsmålet.";Poul Nyrup Rasmussen
27379;name_party;":
Jeg synes godt, at alle kan høre på statsministeren, at det godt kan være, at man ikke vil oplyse en dato, men der er ingen tvivl om, at man
meget kraftigt overvejer at fremskynde den.
Den bekræftelse synes jeg godt vi kan tolke af
statsministerens svar, ellers må statsministeren
sige noget andet nu her. Man tænker, så det
knager, om det skal være nu, om det skal være
senere, eller om det skal være om et år. Det er
der ingen tvivl om. -";Peter Skaarup
27834;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl, og det er sidste
runde.";Formanden
27913;name_party;":
Jo, der er. Der er klart mere at tilføje til spørgsmålet. Men statsministeren er selvfølgelig i en
kattepine, fordi statsministeren kigger på meningsmålinger og lige skal have en folkeafstemning kørt igennem på det tidspunkt, hvor chancen er størst for at få kvittet kronen. Det er
statsministerens hovedpine for øjeblikket, og
det er derfor, hovedbrydningerne gøres så intenst hos statsministeren og hos den socialdemokratiske top. Det er jo hele kernen i det her
spørgsmål.
Men det, statsministeren ikke har forholdt sig
til, og jeg stiller nu spørgsmålet for tredje gang,
og jeg mener klart, at det ligger inden for rammerne af det spørgsmål, der er stillet her i dag,
er: Hvad er statsministerens holdning til en aftale mellem tilhængere og modstandere om, at
der skal gå en minimumsperiode på eksempelvis 6 måneder, fra en folkeafstemning udskri-

4744

Onsdag den 1. marts 2000 (Spm)

ves, til den afholdes? Så slipper vi for videre
diskussion om, hvorvidt der er tid nok, men vi
laver en fælles forståelse om, at der nu er en
ramme, og den tid giver mulighed for en ordentlig debat mellem tilhængere og modstandere af kronen om kronens fremtid.
Det spørgsmål har statsministeren ikke forholdt sig til, og jeg kan da annoncere, at hvis jeg
ikke får det nu, så må jeg jo stille det mere konkret til onsdagsspørgetiden om 14 dage: men
det er jo altså lidt halsløs gerning, at vi på den
måde bliver nødt til hver eneste onsdag at stille
sådan nogle konkrete spørgsmål, fordi statsministeren ikke vil forholde sig til de spørgsmål,
der stilles her i Folketingssalen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1670
3) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
29584;name_party;":
»Mener statsministeren, at der i forbindelse
med EU's regeringskonference bør indskrives
regler i EU-Traktaten, som giver EU større
handlekraft over for lande, hvis befolkninger
vælger »forkerte politikere« som i Østrig?«";Kristian Thulesen Dahl
29835;name_party;":
Ja, statsministeren har jo nævnt, at vi ikke skal
diskutere fiksfakserier i forbindelse med
Østrigsagen, og det lægger spørgsmålet jo netop slet ikke op til. Det spørgsmål her lægger op
til en fremadrettet debat om, hvordan man takler situationer, hvor en række statsledere i
Unionen mener, at nogle vælgere stemmer på
nogle »forkerte politikere«. Hvordan takler man
det fremover?
Skal vi acceptere, at vi har et retsløst Europa,
hvor det er efter forgodtbefindende afhængigt
af, hvem der lige har den politiske magt? Tanken kunne være, at der sidder socialdemokrater
over det hele, som synes, at Venstre i Danmark
eksempelvis ikke skal kunne få regeringsmagten, og så får de en indgriben udefra med en
fordømmelse af Danmark, fordi Venstre skal
have regeringsmagten efter næste valg eksempelvis, eller der kunne forekomme andre
situationer.
Hvordan sikrer vi, at retssamfundet igen
genopstår? Det er i virkeligheden dét, det her
spørgsmål handler om på baggrund af de konkrete forslag, der allerede nu ser ud til at være

rejst om overvågningsinstitutter og lignende i
den nye EU-Traktat.";Kristian Thulesen Dahl
30965;title_name;":
Ja, jeg kan sige, at den nuværende Traktat giver
ikke mulighed for, at EU bestemmer det enkelte
lands befolknings valg af politikere i deres eget
land. Sådan er det i dag, og sådan vil det også
efter vores opfattelse være efter den igangværende regeringskonference.";Poul Nyrup Rasmussen
31260;name_party;":
Jamen jeg er glad for at få konstateret fakta.
Men det behøver vi jo sådan set ikke at spilde
Folketingets tid ret meget med, fordi alle, der
beskæftiger sig med det her, ved, at der i den
nuværende Traktat er nogle retsregler, der sikrer, hvordan man griber ind over for lande, der
overtræder menneskerettighederne. Helt klokkeklart er der sanktionsmuligheder, der i yderste konsekvens kan medføre, at et land ekskluderes af kredsen, fordi det bryder menneskerettighederne. Den situation er sådan set afklaret.
Det, der er sagen, er de situationer, hvor man
herudover ønsker at gribe ind, fordi der bliver
valgt nogle »forkerte politikere«, og spørgsmåler er, om man da skal gøre nogle ting, og her er
jeg selvfølgelig glad for, at statsministeren siger,
at dér skal man ikke ændre reglerne.
Men så må jeg bare bede statsministeren om
at uddybe i forhold til de konkrete forslag, der i
hvert fald er nævnt i pressens dækning af det
her, om, at man skal etablere overvågningsinstitutter og lignende, der måske ikke tager et
konkret EU-sanktionsrniddel i brug over for det
enkelte land, men som alligevel ved en indføring i Traktaten skal overvåge de enkelte landes, altså befolkningernes, valg af politikere og
udtrykke sympati eller antipati over for vælgernes valg.
Hvad er regeringens holdning til de forslag
og de tanker, der ligger i forslagene?";Kristian Thulesen Dahl
32631;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren direkte: Er
der nogen lande, der i forbindelse med EUsamarbejdet har fremsendt forslag eller tanker
til den danske regering, der går i en retning
som den, der er nævnt her i spørgsmålet, altså
om man kan udvise større handlekraft fra EU's
side over for lande, som måske ikke opfylder de
krav, som EU gerne vil have eller i hvert fald
som nu i dette tilfælde med Østrig 14 EU-lande
gerne vil have? Har regeringen modtaget nogen

(594)
Onsdag den 1. marts 2000 (Spm)
ønsker, forslag eller tanker fra andre lande i den
forbindelse? Det synes jeg da det ville være rimeligt at få svar på.
Jeg vil også godt spørge statsministeren: Hvis
det bliver tilfældet alligevel, selv om statsministeren altså ikke ønsker på Danmarks vegne, at
der bliver skabt en sådan handlekraft, vil regeringen så arbejde for, at der også bliver regler
for, hvordan sådanne sanktioner kan ophæves,
altså ophæves over for et land som Østrig, der i
hvert fald gerne vil tage nogle initiativer, der
tilfredsstiller nogle lande, f.eks. det, at partilederen Jörg Haider er gået af, og dermed opfylder nogle betingelser, der er skrevet ned i
traktaterne?";Peter Skaarup
33828;title_name;":
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg er ikke bekendt med,
hvad det er, der tænkes på her, men jeg ved, at
der i EU findes et institut, der har til opgave at
følge udviklingen på racismeområdet og fremmedhadsområdet, og det institut er vi selv med
i. Jeg tror, hr. Anker Jørgensen stadig er medlem for Danmark.
I den forbindelse skal vi huske, at der var regimer, der foreslog, at hele familier skulle smides ud af et bestemt land, hvis det var sådan, at
et af deres børnebørn havde begået en lovovertrædelse. Sådan en situation ønsker vi selvfølgelig ikke gentaget og slet ikke i vores eget
land.
Til hr. Peter Skaarup: Jeg er, ikke bekendt
med konkrete forslag, men jeg vil ikke udelukke, at udenrigsministeren i givet fald har fået
præsenteret sådanne tanker. Men nu blev jeg
personlig altså spurgt, og det er jeg altså ikke
bekendt med.";Poul Nyrup Rasmussen
34687;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for klargøringen af, hvad det handler om, altså at man
har det overvågningsinstitut, og at der i givet
fald vil blive tale om, at man også opererer med
det fremover. Så er det jo ikke mere kompliceret
end som så, kan man sige.
Jeg vil gerne spørge statsministeren helt principielt med hensyn til Østrigsagen, om ikke
statsministeren synes, der er et problem i, at
hvis man ikke laver Traktaten om, men fortsat
ønsker at kunne gribe vilkårligt ind over for et
lands og en befolknings valg. af politikere, kan
man gøre det uden på nogen måde at angive,
hvad befolkningen og politikerne skal gøre, for
at sanktionerne ikke skal bestå fremover. Er det

4745

ikke hele ideen bag retssamfundets opbygning
og EU som retssamfund, at der handles på vegne af nogle traktatfæstede regler, som giver
nogle muligheder og giver nogle forpligtelser,
så man præcis ved, hvad man skal holde sig til?
Og er det ikke baggrunden for, at der er nogle
lande, der siger, at Østrigsagen bør følges op af
en diskussion om, hvorvidt Traktaten skal indeholde regler om sådan nogle ting eller ej?";Kristian Thulesen Dahl
35813;name_party;":
Statsministeren har ikke kendskab til det, men
jeg vil gerne bede statsministeren orientere Folketinget om, hvorvidt der fra andre lande er
modtaget henvendelser af den slags, altså forslag eller tanker om at udvide de artikler i
Traktaten, der i øjeblikket gør det muligt at gribe ind over for lande, der ikke opfylder de betingelser, som EU på et eller andet tidspunkt
måtte angive.
Så vil jeg også godt spørge statsministeren:
Når nu det har vist sig, at den østrigske partileder Jörg Haider er trådt af, vil det så ikke
medføre konsekvenser her i Danmark, altså at
regeringen tager det alvorligt? Statsministeren
har mange gange her i Folketingets spørgetid
sagt, at Jörg Haider har udtalt det og det og det,
og at det er dét, der gør, at regeringen har den
holdning, den har. Vil den nye situation nu
medføre en ny holdning fra regeringens side?
Jeg synes, det vil være rigtigt, at statsministeren
på baggrund af de seneste begivenheder lige
kommenterer situationen.";Peter Skaarup
36825;title_name;":
Jeg kan sige til det første spørgsmål, som hr.
Thulesen Dahl var inde på, at det er meget enkelt. Det institut, jeg taler om, har eksisteret i en
hel del år, og på instituttet er man selvfølgelig
bekymret over, at det nogle steder kniber med
at huske historien. På instituttet husker man, at
der var et regime - heldigvis er det mange år
siden - der havde det som en del af sin politik
at udvise hele familier, hvis et barnebarn havde
begået et par lovovertrædelser, og det er selvfølgelig helt uacceptabelt. Instituttet beskæftiger
sig med tendenser til racisme og fremmedhad,
og det følger naturligvis udviklingen i alle EUlandene, hvad jeg synes er helt fornuftigt.
Med hensyn til, hvorvidt enkelte lande kan
sende et politisk signal til andre lande, kan enkeltlande jo gøre det helt uafhængigt af EUtraktaten. Det har intet med EU-traktaten at gøre. Det, der er sket her, er, at 14 EU-lande sam-

4746

Onsdag den 1. marts 2000 (Spm)

men med Israel, USA og Norge har sagt fra, og
det er de i deres gode ret til.
Men nu skal vi jo heller ikke gøre det til andet og mere, end det er. Det er et klart politisk
holdningssignal, fordi alle de lande - inklusive
Danmark, som jeg er stolt af er med - har sagt,
at den, der tier, samtykker. Det gør Danmark
ikke. Vi har den samme grundholdning, som vi
ser hos de andre.
Til hr. Peter Skaarup: Jeg vil simpelt hen
foreslå, at man spørger udenrigsministeren om
det. Det vil være den mere direkte vej til at få
opdateret sin viden, og det er man altid velkommen til. Til spørgsmålet om Haider og
Haiders afgang har jeg allerede i går sagt, at det
ændrer ikke regeringens holdning. Vi følger
fortsat udviklingen i Østrig, og det pågældende
parti er der jo stadig med de holdninger, vi
kender.";Poul Nyrup Rasmussen
38591;name_party;":
Nu skal man ikke gøre aktionen over for Østrig
til mere, end den er, siger statsministeren. Men
det behøver man såmænd heller ikke. Det er da
en helt utrolig og speciel situation, når man
iværksætter sanktioner over for et venligsindet
EU-medlemsland, der ikke har forbrudt sig
mod nogen som helst internationale retsregler.
Og det behøver man ikke at gøre til mere, end
det er! Det er da en ret markant holdning at
støtte sådanne sanktioner, og derfor bør statsministeren ikke underdrive det, man gør over
for Østrig, sådan som han nu gør.
Men det, jeg spurgte statsministeren om, og
som statsministeren ikke forholdt sig til, er, om
det i virkeligheden er en fordel eller en ulempe
for f.eks. Danmark at have regler i en traktat,
der regulerer, hvad man kan gøre, og hvad man
ikke kan gøre. Indtil nu har jeg forstået på statsministeren som EU-tilhænger og tilhænger af
mere EU-integration, at det netop er en fordel
for et lille land som Danmark, at der er et traktatgrundlag, der sikrer, at de samme regler gælder såvel for store som for små lande. Men det,
der sker nu, er jo, at man kan iværksætte sanktioner over for små EU-lande som Østrig uden
for EU-samarbejdet, mens der ikke er nogen,
der kan forestille sig, at man iværksætter sanktioner over for Frankrig eller Italien, når f.eks.
tidligere erklærede fascister indgår i regeringen
i Italien, eller tidligere kommunister indgår i regeringen i Frankrig, selv om det er folk, der tidligere har sagt nogle urovækkende ting, som
statsministeren ikke tager afstand fra på samme

måde, som han tager afstand fra udtalelser fra
Jörg Haider.
Derfor spørger jeg statsministeren: Jamen er
det så ikke en fordel for et lille land som Danmark, hvis der i EU-traktaten er regler for,
hvordan man kan gribe ind, og i hvilke situationer man kan gribe ind, så man genskaber det
retssamfund, som EU-tilhængerne har brystet
sig af at EU er et udtryk for? Ville det ikke være
en fordel for et lille land som Danmark?";Kristian Thulesen Dahl
40568;name_party;":
Nu taler statsministeren om historien, og så vil
jeg godt lige huske statsministeren på, at socialdemokratiske regeringer i Østrig i vidt omfang
tidligere har indeholdt ministre med nazistisk
baggrund og også adskillige ministre fra det
nuværende Frihedsparti.
Men mit spørgsmål skal kort og godt gå på:
Er den nuværende traktat god nok, som den er
med de gældende bestemmelser for, hvilke
sanktioner der kan indføres og hvornår og
hvordan man kan indføre sanktioner over for
lande, der overtræder menneskerettighederne?
Er den nuværende traktat god nok?";Jens Rohde
41163;title_name;":
Til det første spørgsmål: Jeg har i og for sig ikke
noget nyt at tilføje. Jeg har svaret på spørgsmålet, og jeg føler ikke, der er meget nyt i situationen. Regeringen har i sit forhandlingsmandat til
regeringskonferencen lagt den holdning frem,
at charteret for grundlæggende rettigheder er et
politisk dokument, og vi synes, det er bedst
sådan.
Til hr. Jens Rohde: Nu springer jeg alle de
andre ting over og holder mig til spørgsmålet.
Ja, jeg tror såmænd, at EU-traktaten, som den
ser ud i dag, er udmærket på dette felt. Vi skal
huske, at vi også har Europarådet og Menneskerettighedsdomstolen, og nu ser vi frem til
charteret for grundlæggende rettigheder. Det
tror jeg egentlig er et godt grundlag.
Jeg mener i øvrigt, det generelt er vigtigt, at
Europa vedstår grundlæggende værdier som
menneskerettigheder og ordentlig behandling
af minoriteter, for det betyder, at Europa ikke
længere handler om penge alene, men også
handler om ordentlige menneskelige holdninger, som vi bekræfter over for hinanden i et ordentligt værdifællesskab. Jeg tror, det må være
besvarelsen, og jeg har for min part ikke mere
at tilføje i dag.

Onsdag den 1. marts 2000 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
42337;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl, sidste runde.;Formanden
42406;name_party;":
Nu hedder det jo kun »Spørgsmål til ministrene«. Der står jo ikke »Svar fra ministrene« i
dagsordenen, og det er selvfølgelig problemet
med forretningsordenen, men sådan er den jo
skruet sammen.
Jeg skal bare oplyse over for statsministeren,
der ikke har mere at tilføje, at jeg ikke har fået
svar på det principielle spørgsmål, som jeg mener er helt naturligt at stille i denne forbindelse,
nemlig om det ikke er en fordel for et lille land
som Danmark i EU-samarbejdet, at der er nogle
klare spilleregler, som giver de samme rettigheder og forpligtelser til både små og store lande.
Hvis det var traktatreguleret, hvornår man kan
gribe ind i et lands indre forhold, var vi jo sikre
på, at der blev grebet ind i samme grad over for
Frankrig eller Italien, som er store EU-lande,
som over for f.eks. Østrig eller Danmark, og det
må da også være i vores interesse at genskabe
retssamfundet.
Jeg troede i virkeligheden, det var det, EUtilhængerne brugte som argument for, at det
var vigtigt, at vi havde et reguleret Europa i
stedet for et Europa af nationalstater, der gjorde, hvad de selv ønskede. Men jeg kan forstå, at
der overhovedet ikke er nogen sammenhæng
efter den forklaring, statsministeren lægger for
dagen.
Så vil jeg bare lige sige til statsministerens
orientering, at der jo er sket noget nyt: Da man
lavede udgangspunktet for regeringens arbejde
i regeringskonferencen, var Østrigsituationen
ikke opstået.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1642
4) Til indenrigsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
43922;name_party;":
»Hvad er regeringens holdning til, at Danmark
kan give asyl til massemordere, voldtægtsforbrydere og terrorister?«";Peter Skaarup
44057;name_party;":
Jeg vil godt her i Folketingets spørgetid bede
regeringen om at svare på nogle spørgsmål om
den sag, som har været oppe i debatten i medierne, nemlig om denne afrikanske familiefar fra

4747

Skjern, der ifølge FN's Internationale Krigsforbrydertribunal har hænderne sølet til i blod fra
de ulykkelige begivenheder, der foregik i
Rwanda i 1994 i kampen mellem hutuer og
tutsier.
Det er kommet frem i dagspressen, at den
pågældende fra Rwanda nu er blevet anholdt,
og at han er stillet over for massive anklager om
folkedrab, forbrydelser mod menneskeheden,
overtrædelse af Genévekonventionerne, massevoldtægt og mord på 10 belgiske FN-soldater.
Det er det, han står anklaget for, og alligevel
har han altså fået asyl i Danmark og er i Danmark nu. Min bekymring og vores bekymring i
Dansk Folkeparti går på: Er der mulighed for,
at den slags personer generelt set kan få asyl?
Det er der jo, hvis der ikke gribes ind her, og så
er der et problem, og det vil vi godt bede regeringen om at forholde sig til.";Peter Skaarup
45101;title_name;":
Det konkrete spørgsmål lyder: »Hvad er regeringens holdning til, at Danmark kan give asyl
til massemordere, voldtægtsforbrydere og
terrorister?«
Svaret er, at Danmark ikke giver asyl til massemordere, voldtægtsforbrydere og terrorister.
Men det, der kan ske, og det er jo noget meget,
meget usædvanligt - jeg kan jo selvsagt ikke gå
ind i den konkrete sag - er, at det bliver afsløret
senere hen, at et menneske, der har fået asyl,
har begået nogle forbrydelser. På samme måde
kan man jo også sige: Jamen kan vi acceptere, at
mennesker, der har begået mord og voldtægt,
går frit omkring os uden at blive straffet? Også
her vil svaret være: Nej, det kan vi bestemt ikke
acceptere. Men det kan jo godt ske, at de gør
det alligevel, fordi forbrydelsen ikke er
opklaret.
Reglerne er sådan, at hvis der er en mistanke
om eller det bliver godtgjort, at man faktisk har
begået nogle forbrydelser, bortfalder asyltilladelsen. Men vi kan jo ikke give en fuldstændig
firkantet garanti for, at det aldrig nogen sinde
vil ske, og endnu ved vi jo heller ikke i den
konkrete sag, hvordan de konkrete omstændigheder er.";Karen Jespersen
46226;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, og jeg vil godt spørge
ministeren, om regeringen på den baggrund vil
indskærpe over for Udlændingestyrelsen, at
den fremover sikrer sig, at der ikke gives asyl til
den slags personer.

4748

Onsdag den 1. marts 2000 (Spm)

Man kunne i det pågældende tilfælde have
kontaktet FN's Krigsforbrydertribunal for
Rwanda og på den måde have sikret, at den pågældende ikke fik asyl. Jeg tror, der er mange
mennesker, der er utrygge ved, at man ikke
foretager den kontrol, som kan foretages, og at
man på den måde mister mulighederne for at
gribe fat i personer, der altså har begået massemord, massevoldtægt og lignende.
Det er ikke rimeligt, og derfor ville det klæde
regeringen, hvis den sagde, at den ville henstille
til Udlændingestyrelsen at foretage den pågældende kontrol.";Peter Skaarup
47063;title_name;":
Når det er et spørgsmål om en asylansøger fra
Rwanda, så er der jo altså et internationalt
krigsforbrydertribunal, og det er jo et led i det
internationale system af krigsforbryderdomstole. Der findes nogle lister over dem, der er mistænkte og eftersøgte, og de lister bliver som en
fast rutine tjekket. Det, der så kan være det
ulykkelige, er, at mennesker, der senere hen bliver mistænkt, ikke har stået på de lister.
Men jeg har altså ingen grund til at tro, at
Udlændingestyrelsen ikke gør alt, hvad den
kan, for at få de nødvendige oplysninger, men
jeg vil meget gerne på baggrund af spørgerens
henstilling indskærpe over for Udlændingestyrelsen, at det selvfølgelig er hundrede procent
nødvendigt at det sker.";Karen Jespersen
47799;name_party;":
Det tilsagn vil jeg da sige tak for, hvis der bliver
foretaget en konkret aktivitet på baggrund af
spørgsmålet, men jeg vil også godt sige, at jeg
synes, ministeren måske ligesom er lidt tilbøjelig til at sige, at det her er et enkeltstående tilfælde, og det var det, der skete i Rwanda i 1994.
Vi har jo tidligere her i Folketinget debatteret
lignende tilfælde, hvor det f.eks. viste sig i forbindelse med mordet på den tidligere ægyptiske præsident, Anwar Sadat, at der i Danmark
opholdt sig personer, der stod bag planlægningen af det mord og også en række andre politiske mord i Ægypten, men det medførte ikke,
at de danske myndigheder ville gøre noget ved
det. Den daværende minister sagde, at det var
personer, der var at betragte som flygtninge i
deres land, Ægypten, og derfor ville de godt
kunne få asyl i Danmark.
Den sag viser jo også, at vi har et problem i
lovgivningen, hvis det er sådan, at regeringen
bare siger: O.k., det er i orden, kom bare hertil!

I er eftersøgt for et mord på en præsident dernede i Ægypten, og det er så udslagsgivende
for, at I kan få asyl i Danmark.
Derfor vil jeg opfordre ministeren til mere
dybtgående at arbejde med de her ting, sådan
at vi får nogle kontrolforanstaltninger, der gør,
at vi ikke får den slags personer ind, som åbenlyst begår vold og overfald, endda mord og
voldtægt, i de lande, de kommer fra.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1643
5) Til indenrigsministeren af:";Peter Skaarup
49253;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om Udlændingestyrelsen normalt kontakter Den Internationale
Krigsforbryderdomstol med hensyn til, hvorvidt personer, der søger asyl her i landet, er eftersøgt for krigsforbrydelser?«";Peter Skaarup
49480;name_party;":
Det er jo lidt i forlængelse af det tidligere
spørgsmål, og jeg er da glad for, at ministeren
nikkede til, at det var noget, man ville fokusere
på i administrationen og i Udlændingestyrelsen.
I forlængelse af det tidligere spørgsmål lyder
mit spørgsmål jo her, om Udlændingestyrelsen
normalt kontakter Den Internationale Krigsforbryderdomstol med hensyn til, om personer,
der opholder sig her i landet og har fået asyl, er
eftersøgt for sådanne krigsforbrydelser.
Det er af dagspressen fremgået, at det gør
man ikke, og den praksis mener jeg bør ændres,
og vi håber, at ministeren vil give et tilsagn om,
at man fremover ændrer det.";Peter Skaarup
50152;title_name;":
Det er jo altså sådan, at man selvfølgelig får de
lister, hvor navnene på mistænkte eftersøgte er
opført, men det er selvfølgelig et utrolig relevant spørgsmål, om borgerne har sikkerhed for,
at vi gør, hvad der står i vores magt for at sikre,
at den slags mennesker ikke får asyl i Danmark,
og det vil jeg også være meget optaget af.
Det, jeg selvfølgelig skal sikre mig, er, at man
ikke kommer til at lægge op til en procedure,
der kan bringe nogle andre uskyldige menneskers liv i fare eller udsætte dem for en fare.
Men jeg vil gerne sige, at jeg vil undersøge det
og sikre, at der bliver gjort så grundig en ind-

Onsdag den 1. marts 2000 (Spm)
sats som muligt for at undgå de her heldigvis
ekstremt enkeltstående tilfælde. Det er jo altså
heldigvis meget, meget sjældent, det sker, men
det skal selvfølgelig ikke afholde os fra at gøre
alt, hvad vi kan, for at sikre, at det ikke sker.";Karen Jespersen
51065;name_party;":
Jeg siger igen tak for, at ministeren tilsiger sin
positive medvirken, men jeg vil sige, at det jo
ikke er nok at tilsige sin positive medvirken til
at få gjort noget ved det her, hvis det viser sig,
at praksis er uholdbar og ikke virker. Og Udlændingestyrelsen siger sådan set, at praksis er
god nok. Den siger f.eks. til Jyllands-Posten her
den 16. februar, at det sådan set er i orden, og at
man gør, hvad man kan.
Dér må jeg så bare sige, at det gør man altså
ikke alligevel, for man kontakter f.eks. ikke
Krigsforbrydertribunalet om de her ting. Det vil
sige, at man ikke får tjecket, om de pågældende
personer er eftersøgt og dermed står på en liste
over nogle personer, der har begået grov kriminalitet i Rwanda.
Argumentet fra Udlændingestyrelsen er ligesom - og det er også det, ministeren siger - at
man måske bringer nogle andre i fare. Dér må
jeg så sige, at bl.a. dr.jur. Frederik Harhoff, som
har været retschef i Arusha, undrer sig over, at
de danske myndigheder ikke tør tage direkte
kontakt med tribunalet, for han har aldrig hørt
om nogen lækager overhovedet.
På den baggrund synes jeg, det vil være rigtigt, at regeringen melder helt klart ud, at situationen fremover vil være, at man kontakter tribunalet og får tjekket, om folk, der får asyl i
Danmark, er eftersøgt for de her krigsforbrydelser.
Det kunne jeg godt tænke mig regeringens
holdning til.";Peter Skaarup
52476;title_name;":
Jeg vil ikke stå her og lægge mig fast på en ny
procedure: det ville være temmelig uansvarligt.
Når der altså spørges på denne her måde, om
man sikrer sig en viden om, hvem der er eftersøgt, så har jeg forstået det sådan, at det gør
man faktisk. Men jeg vil gerne sige, at jeg gerne
lige vil undersøge praksis og se, om der er nogle muligheder for at stramme den op. I

4749";Karen Jespersen
52872;name_party;":
Jeg bliver så bare nødt til at gentage over for
ministeren, at styrelsen siger i dag, at den indhenter de her oplysninger via tribunalets internetliste med tiltalte, og at den tjekker en anden
internetliste, fra den rwandiske ambassade i
Washington. Men ingen af de her sider er komplette, ikke mindst fordi Krigsforbrydertribunalet holder identiteten på mange af de eftersøgte
hemmelig for offentligheden, som der står her,
så mistænkte ikke får et praj om, at de er i domstolenes kikkert.
Det, som Frederik Harhoff kritiserer, er, at
man ikke indhenter de mulige oplysninger hos
selve tribunalet i stedet for at kigge på de lister,
som er offentligt tilgængelige på Internettet. Det
er altså nødvendigt officielt at gå til selve tribunalet, for på den måde får man det fulde indtryk af, hvem der er eftersøgt.
Jeg synes egentlig, det burde sige sig selv, at
regeringen sagtens kunne implementere og
gennemføre det fremover for at undgå de her
kedelige sager med, at vi giver asyl til massemordere.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til skatteministeren [om regeringens arbejde med at udforme modeller til omlægning af registreringsafgiften for motorkøretøjer].
Af Sonja Albrink (CD), Mariann Fischer Boel
(V) og Flemming Hansen (KF).
(Forespørgslen anmeldt 24/2 2000).";Peter Skaarup
54248;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

4750

Onsdag den 1. marts 2000

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til statsministeren og kulturministeren [om regeringens planer for opfølgning af Holocaustkonferencen i Stockholm].
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 24/2 2000).";Formanden
54721;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Maskeringsforbud).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
55121;name_party;":
Et maskeringsforbud har været diskuteret i det
her Ting ganske mange gange gennem årene,
hvorfor første del af min ordførertale også vil
blive genbrug.
I Socialdemokratiet er vi af den holdning, at
når vi lever i et demokrati med ytringsfrihed,
forsamlingsfrihed og indflydelse, så er det uacceptabelt, at man ved demonstrationer eller lignende ikke står ved sine holdninger, at man
formummer sig, maskerer sig, slører sin identitet. Det har vi ingen sympati for.
Spørgsmålet er selvfølgelig så: Hvad er nyt
denne gang? For os i Socialdemokratiet er der
to faktorer, der gør situationen anderledes end
tidligere:
For det første har der været en udvikling,
hvor maskering mere og mere organiseret indgår i særlige gruppers demonstrationer, og disse demonstrationer har i stigende grad udviklet
sig til vold og hærværk og også i en sådan grad,
at man i nogle situationer kan være i tvivl om
demonstrationens egentlige formål.

For det andet har politiet ændret opfattelse
af, hvorvidt et maskeringsforbud kan håndhæves. Dette har haft væsentlig indflydelse på den
socialdemokratiske holdning, da vi ikke har
været interesserede i at lovgive, når folk i marken på forhånd siger, at loven ikke kan bruges.
Når politiet nu sammen med Justitsministeriet og Rigsadvokaten har fundet et juridisk
snit, der giver nogle muligheder for at gribe
tidligere ind og samtidig giver bedre muligheder for at få opklaret kriminaliteten i kølvandet
på de demonstrationer, ja, så er vi fra socialdemokratisk side indstillede på at bidrage med
disse instrumenter.
Men et maskeringsforbud løser ikke alle problemer. Et maskeringsforbud tilføjer et instrument til de eksisterende, når der er optøjer eller
de er under opsejling. Maskeringsforbudet i
den form, vi diskuterer det i i dag, er både et
kriminalpræventivt instrument og et efterforskningsmæssigt instrument - kriminalpræventivt
i to henseender: For det første vil der være
mennesker, der tidligere har deltaget i disse demonstrationer, der ikke vil være interesserede i
at deltage uden at kunne gemme sig bag en maskering. For det andet kan politiet beslaglægge
masker og lignende, når folk er på vej til demonstrationer, hvilket kan bidrage til, at det
forbliver fredeligt.
Efterforskningsmæssigt er det spørgsmålet
om at kunne identificere uromagerne, men også, at man i en hektisk situation kan anholde
alene på baggrund af en overtrædelse af
maskeringsforbudet.
Forslaget begrænser ikke ytringsfriheden eller forsamlingsfriheden, men siger alene, at når
man benytter sin grundlovssikrede ret til at
give sin holdning til kende, ja, så skal man stå
ved den på fredelig vis.
Den socialdemokratiske holdning på dette
punkt er uændret, men vi har fået nye meldinger angående de praktiske muligheder, hvilket
gør, at vi stemmer anderledes, end vi hidtil har
gjort, når lovforslaget kommer dertil.
Socialdemokratiet skal på den baggrund give
sin støtte til det fremsatte lovforslag.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
58078;name_party;":
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører, hvordan den socialdemokratiske ordfører
har det med ytringsfriheden og så det her maskeringsforbud. Sagen er jo den, at man undertiden, når man skal demonstrere, tager en ma-

Onsdag den 1. marts 2000 (L 196)
ske på. Det er en ytring, men det fremgår ganske tydeligt af det her lovforslag, at den
ytringsret nu kan tilsidesættes via maskeringsforbudet.
Jeg vil godt spørge, om den socialdemokratiske ordfører synes, at det er den mest hensigtsmæssige måde at forvalte vores grundlov på,
for hvis det er sådan, at man vil ytre sig imod
en eller anden amerikansk præsident, Haider,
eller hvad ved jeg, så kan man jo stå i den situation, at politiet på baggrund af et tilfældigt
skøn beslutter sig for, at ytringsfriheden, nemlig
friheden til at vise en maske af en eller anden,
man ikke kan lide, tilsidesættes, fordi maske ringsforbudet træder i kraft i stedet for.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
59037;name_party;":
Jeg vil alligevel på trods af det sagte godt hæfte
mig ved det skift i Socialdemokratiets stand- ,
punkt på det her punkt.
Alle de argumenter, som Socialdemokratiet i
tidens løb har fremført imod maskeforbud, kan
umuligt være bortfaldet af de argumenter, der
ligger i, at politiet nu gerne vil være med til et
sådant maskeforbud, og at der er sket så meget,
der har været så meget grovere, i den mellemliggende tid, at det nu er nødvendigt, og det har
det ikke været før.
Jeg vil gerne forholde mig til det meget principielle, der ligger i, at man altså overlader et
meget vægtigt skøn, nemlig om der er tale om
maskering eller der ikke er tale om maskering,
til politiet. Hvordan forholder Socialdemokratiet sig nu til det forhold?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
59807;name_party;":
Til fru Anne Baastrup er der kun at sige, at det
eksempel, som fru Anne Baastrup nævner, er
inden for et anerkendelsesværdigt formål. Lovforslaget beskriver faktisk i sine bemærkninger
meget tydeligt, at dér, hvor man eksempelvis
som flygtning går ud og demonstrerer mod en
anden magthaver, er tilsløring faktisk anerkendelsesværdigt.
Til fru Jette Gottlieb, som gerne vil have den
mere principielle diskussion, kan jeg sige, at det
jo ikke er usædvanligt, at vi i Folketinget laver
lovgivning, der lægger op til nogle konkrete
vurderinger. Det er faktisk mere reglen end
undtagelsen, og i de bestemmelser, som dette
maskeringsforbud er et supplement til, ligger
der også et skøn.

4751

Jeg mener faktisk, at politiet håndterer det
skøn i andre situationer - knivforbudet har jo
været en del af debatten tidligere - og derfor
har jeg ikke nogen grund til at betvivle, at det
ikke også kan udøve det konkrete skøn her,
men der er jo altid mulighed for at få prøvet en
anholdelse ved domstolene.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
60841;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at der er visse typer
maskering, man accepterer, men der er også typer, hvor man åbenlyst - og man skriver det
også i bemærkningerne - tilsidesætter retten til
at ytre sig.
Det fremgår her, at hvis man har en maske på
og der er tale om et omgåelsestilfælde, hvor
maskeringen, selv om den for så vidt i sin udformning m.v. kan siges at repræsentere en meningstilkendegivelse, i den konkrete situation
reelt anvendes som dække for kriminalitet, vil
forholdet være omfattet af forbudet.
Det er det eksempel, hvor man laver en demonstration imod en eller anden regeringsleder, der formentlig er den danske regering venligsindet, og hvor politiet så siger: Her er der
nogle ballademagere, så her går vi ind og siger:
I har ikke ret til at ytre jer. Vi mener, I vil lave
uro. Vi mener, I vil omgå maskeringsforbudet
ved at tage de der masker på.
Det er jo grundlæggende i strid med den
ytringsfrihed, der ligger bag forsamlingsfriheden.
Det er fuldstændig korrekt, at når det drejer
sig om flygtninge, hvor der er et anerkendelsesværdigt formål, nemlig at de ikke skal kunne
forfølges via deres demonstration, har man taget højde for situationen, men ikke for den
anden.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
62074;name_party;":
Lige med hensyn til det sidste vil jeg spørge: Er
det ikke at lægge et meget stort ansvar på politiet at forestille sig, at politiet har kendskab til
de indre forhold i de lande, som man eventuelt
måtte kunne finde på at demonstrere imod, altså at lægge et ansvar på politiet for at vurdere,
om det nu er anerkendelsesværdigt eller ikkeanerkendelsesværdigt, at man føler sig nødsaget til at skjule sit ansigt, hvis man demonstrerer? Det var den ene del af det.
Den anden del, jeg ville spørge om, var det
andet, som jeg selv rejste: Jamen hvis det er rig-

4752

Onsdag den 1. marts 2000 (L 196)

tigt, at der i de nuværende bestemmelser ligger
nogle skønsmuligheder, er det så ikke tilstrækkeligt? Kan det påvises, at de bestemmelser, der
er i dag, ikke er tilstrækkelige til at løse de formål, som man antyder?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
62925;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige til
lykke til Socialdemokratiet. Det er rart at se, at
man nu har ændret holdning. Men jeg kan også
se, at man har fået en ny ordfører på, og fru
Sandy Brinck er måske så den nye ordfører, der
varsler nye tider i Socialdemokratiet, og det vil
vi da se meget positivt på, og vi vil se frem til,
at det også gør sig gældende på nogle andre
områder.
Derfor vil jeg godt benytte lejligheden her til
at advare Socialdemokratiet imod, at man i
fremtiden tordner så aggressivt imod forslag fra
oppositionen, herunder forslag fra undertegnede, for det har man jo gjort imod det her forslag
siden 1990, da jeg fremsatte det første gang.
Man har jo tordnet imod det, og det, man opnår, er, at den dag, hvor man selv indser, at jo,
det var rigtigt, hvad hr. Tom Behnke foreslog
dengang - det er ganske vist 10 år senere, men
lad det ligge - så vil man jo opleve det, som vi
oplever her under førstebehandlingen, nemlig
at både SF og Enhedslisten angriber Socialdemokratiet. Det kunne man have været foruden,
hvis man i sin tid havde ladet være med at
tordne så hårdt imod vores forslag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
64084;name_party;":
Til fru Anne Baastrup: Ingen forhindres i at ytre
sig, men det skal være en åben ytring, og det
tror jeg også vi er enige om ud fra nogle demokratiske principper at det bør være.
Fru Jette Gottlieb spurgte, om det ikke er et
stort ansvar at lægge på politiet: Jamen politiet
har faktisk bedt om i denne her sag at få nogle
muligheder, og de har været med til også at
give de afgrænsninger, og derfor har jeg og
partiet faktisk stor tillid til, at man også kan
håndtere de skønsmuligheder, også fordi vi har
erfaring for, at man i andre sammenhænge kan
gøre det.
Til hr. Tom Behnke: Jeg var ved at blive bange for, at hr. Behnke ville advare imod mig,
men jeg takker da for hr. Behnkes lykønskninger, og ja, nye tider, det kan man jo altid sige:

det kommer jo an på, hvad de indeholder, så
det kan vi følge.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
64931;name_party;":
Jeg må sige, det er en nyskabelse, at Socialdemokratiet nu mener, at en nonverbal ytring
fremover skal være forbudt, og dér må jeg så
betro den socialdemokratiske ordfører, at det
altså ikke er i overensstemmelse med grundloven, at nonverbale ytringer er ulovlige, og det
er jo rent faktisk det, der ligger i det her forslag.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
65310;title_name;":
Jeg tror, det er på sin plads at få sagt et par ord
til fru Anne Baastrup, som her fra starten af debatten har lagt op til, at det lovforslag, som jeg
på regeringens vegne har fremsat, skulle være
en krænkelse af grundlovssikrede rettigheder
som ytringsfriheden, som jo ikke bare er sikret i
vores egen grundlov, men også har en international konvention som grundlag, nemlig den
europæiske menneskerettighedskonvention.
Jeg skal sige til fru Anne Baastrup, at de
grundlovssikrede rettigheder, som vi har, værner regeringen om, og dem er vi heldigvis et
meget stort flertal i Folketinget der altid vil
værne om, også dem, der fastlægges i den europæiske menneskerettighedskonvention, og det
gør det her lovforslag også.
Også de nonverbale ytringer, som fru Anne
Baastrup er så optaget af, er der taget hånd om.
Og dér, hvor der vil være tvivlstilfælde, dér,
hvor politiet måtte have anholdt nogle, hvor
den pågældende mener, at det ikke var omfattet, og at det ikke kan være kriminaliseret at
lave den her maskering i forbindelse med en
konkret demonstration, jamen så er det jo sådan, at vi har en sikkerhed for, at domstolene
tager stilling til det, og her fastlægger domstolene så den afgrænsning.
Og jeg er sikker på, at som politiet i dag kan
håndtere mange af de her tvivlsspørgsmål på
en fornuftig og ordentlig måde, vil de også
kunne gøre det i fremtiden. Og dér, hvor der så
kan være en sag, hvor den enkelte borger føler
sine rettigheder krænket, er det heldigvis i vores samfund, som er et retssamfund, henlagt til
domstolene at håndtere det. Og så er det jo forbundet med - hvis politiet har begået en fejl her
- at borgeren ikke blot får medhold, men også,
at der vil blive udbetalt en erstatning fra myndighedernes side.

(595)
Onsdag den 1. marts 2000 (L 196)
Så derfor vil jeg sige til fru Anne Baastrup, at
de hår i suppen, de enkelttilfælde, som jo er
dem, vi også skal interessere os for i Folketinget, har det her lovforslag også taget hånd om.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
67315;name_party;":
Se, nu var et af de hovedargumenter, der så var
i den socialdemokratiske argumentation, at politiet jo selv beder om at få lov til at foretage
den vurdering. Og mit konkrete spørgsmål rettede sig mod lige netop det helt specifikke
punkt, der hedder, at man kan demonstrere
mod en fremmed magt, hvor det kan anses for
farligt. Det var et ret specielt punkt, hvor jeg
sagde, at jeg antyder, at politiet nok ikke har
den indsigt, der skal til for at vurdere, om det
nu er tilfældet eller ikke.
Men selve det at bruge vendingen »politiet
beder jo selv om det«, rører ved et langt mere
principielt spørgsmål, for vi er jo altså sat her
for at sætte betingelserne for, hvordan politiet
udfolder sig. Vi har en retsplejelov, vi har en
straffelov, vi har nogle bestemmelser om, hvordan de ting skal foregå, og de bliver lavet ud fra
en vurdering i Folketinget af, hvordan vi mener
regler og rammer skal sættes for den udfoldelse. De bliver ikke sat ud fra, at politiet selv beder om det.
Ytringsfriheden er efter vores bedømmelse
uindskrænkelig, og derfor mener jeg, at det er
et meget stort spørgsmål, om man dermed
krænker grundloven. Det får mig i øvrigt til at
nævne, at jeg mener, det er meget afgørende, at
vi i udvalgssammenhæng får en høring om det
her spørgsmål, altså at vi får lavet sådan en 00,.
ring for at få afklaret nogle af de her meget
grundlæggende spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
68726;name_party;":
Nu er det jo en skam, at hr. Tom Behnke ikke er
her i salen, for ellers ville jeg meget gerne give
det svar, at selvfølgelig kunne det være nærliggende at drage den konklusion ...";Lissa Mathiasen
68919;title_name;"Kun korte bemærkninger til den hidtidige ordfører!
(Kort bemærkning).";Formanden
69008;name_party;":
... at når fru Sandy Brinck har været ordfører
for os i dag, så var det udtryk for, at der var

4753

uenighed i Socialdemokratiet. Jeg vil godt meget klart slå fast, at vi deler og jeg deler hundrede procent den holdning, der er givet udtryk
for i hendes ordførertale, og som også meget
klart har en sammenhæng med, hvad der tidligere er blevet sagt fra vores side.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
69423;name_party;":
Jeg sidder og undres over den ordveksling, der
finder sted mellem SF og Enhedslisten og fru
Sandy Brinck, og specielt over fru Sandy
Brincks svar. For jeg forstår simpelt hen ikke,
hvis man virkelig har skiftet holdning i Socialdemokratiet og man virkelig nu har erkendt, at
det er forkert at holde hånden over folk, der vil
skjule deres identitet for at kunne øve hærværk
og skabe utryghed uden at kunne blive straffet
efterfølgende for det, hvorfor man så ikke tager
udgangspunkt i virkelig at sige det og så gå til
angreb på de kræfter, der stadig væk ønsker at
holde hånden over de forbrydere, der ønsker at
skjule deres identitet. Det gør man overhovedet
ikke.
Det, man gør, er, at man kryber i skjul, man
bliver defensiv, man bliver bange for de argumenter, som fremføres, selvfølgelig fordi man
selv har fremført dem for ganske kort tid siden.
Derfor synes jeg, at det spørgsmål, der må stilles til fru Sandy Brinck, er: Er der reelt tale om
en ny holdning fra Socialdemokratiets side, eller er der simpelt hen tale om, at man har den
gamle holdning, men man har erkendt, at vælgerne vil have en anden vare, og derfor forsøger man nu at sælge den i en ny indpakning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
70634;name_party;":
Jeg vil starte med det sidste:
Jeg synes sådan set, at jeg i min ordførertale
gjorde det rimelig klart også for hr. Kristian
Thulesen Dahl, at vi har den samme politiske
holdning, som vi hidtil har haft.
Hele det politiske i min ordfører tale var genbrug, nemlig at vi ikke accepterer, at man formummer sig ved demonstrationer. Det synes vi
ikke om. Det har ikke nogen plads i et demokratisk samfund. Men det praktiske omkring,
hvordan vi kan nå de mål, har ændret sig, og
det synes jeg sådan set jeg gav udtryk for
tidligere.
Så vil jeg godt sige med hensyn til spørgsmålene om grundloven:

4754

Onsdag den 1. marts 2000 (L 196)

Grundloven beskytter borgernes ret til at forsamle sig fredeligt, og allerede i grundloven er
der jo, i og med at der også er en § 80, en erkendelse af, at ikke alle forsamlinger har
grundlovens beskyttelse.
Jeg synes nok, at i de eksempler, som fru
Anne Baastrup også har nævnt, er det altså
spørgsmålet om at ville stå ved sine ytringer.
Og det er rimelig basalt for os i Socialdemokratiet, at når man debatterer og man demonstrerer, at man har en politisk holdning, så står man
også ved den.
Så skal jeg sige til fru Jette Gottlieb:
Jeg beklager, at vendingen blev opfattet sådan. Det er klart, at vi sidder herinde for at tage
nogle politiske beslutninger, men den hidtidige
baggrund for, at vi fra Socialdemokratiets side
ikke har kunnet støtte et maskeringsforbud, har
været, at folkene i marken har sagt, at de ikke
kunne håndtere det.
Dér har vi ikke ment, at vi skulle lave lovgivning, som vi på forhånd vidste ikke kunne bruges. Nu har man så arbejdet hen imod at få en
afgrænsning, der har gjort, at politiet mener, at
de kan håndhæve det, og derfor mener vi, at vi
nu er parate til at indføre et maskeringsforbud.";Sandy Brinck
72417;name_party;":
10 år og 10 beslutningsforslag skulle der til
samt mange demonstrationer med alvorlig
vold, hærværk og ødelæggelser til følge, før justitsministeren blev overbevist om det rigtige i
at fremsætte et lovforslag om maskeringsforbud.
I Venstre er vi glade for og tilfredse med, at
dagen endelig oprandt, hvor politiet nu får et
redskab, som de i øvrigt også selv har bedt om
og er glade for.
Forslaget ligger langt hen i forlængelse af det,
som Venstre tidligere sammen med De Konservative har fremsat, og derfor støtter vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
72987;name_party;":
Venstres anden retspolitiske ordfører plejer jo at
gå meget op i retssikkerheden, når det drejer sig
om strafferetlig forfølgning. Har man i Venstres
folketingsgruppe overvejet den situation, at der
ikke nødvendigvis i alle sager, der kan straffes
efter denne her bestemmelse, stilles krav om
forsæt?
Har Venstres folketingsgruppe været opmærksom på, at hvis man render rundt med en

maske, så er det en bøde på 1.000 kr., men hvis
man render rundt med en maske og der er andre, der laver uro, så står der i bemærkningerne, at det er ubetinget frihedsstraf, man skal have. Hvad har Venstres folketingsgruppe overvejet i den situation? For den plejer jo altid i øvrigt at holde den store fane højt i sager om retssikkerhed.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
73753;name_party;":
Jamen i Venstre har vi gennemlæst forslaget og
er meget tilfredse med det. Vi mener nok, at det
skal blive håndhævet, som justitsministeren jo
også har været fremme og sige, så vi har overhovedet ikke nogen problemer.
Jeg vil gerne sige, at vi holder altså ikke hånden over de forbrydere, som fru Anne Baastrup
åbenbart forsøger at holde hånden over, så for
os er der ingen betænkeligheder.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
74183;name_party;":
Jeg kan bare forstå, at Venstres folketingsgruppe på nuværende tidspunkt står i den retspolitiske situation, at forbryderne skal straffes, uanset om reglerne i øvrigt overholder almindelige
retstraditioner som f.eks. det at stille krav om
forsæt til en forbrydelse.
Det synes jeg er en interessant nyskabelse, og
den vil jeg bruge senere.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
74559;name_party;":
Kan fru Inge Dahl-Sørensen bekræfte, at hvis
man, som fru Anne Baastrup lagde op til, er i
den situation, at man tilfældigvis kommer til
som maskeret at stå i en demonstration, hvor
det er sådan, at den udvikler sig til vold og
hærværk, så har man muligheden for at tage
masken af.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
74884;name_party;":
Jamen det kan jo siges rigtig kort: Ja.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
74963;name_party;":
Så vil jeg kort sige, at man jo også kan have den
maske, og den putter man så i lommen. Har
man så ikke stadig væk overtrådt den sidste del
af bestemmelsen? Den her bestemmelse er vanvittig, og det ved fru Sandy Brinck også godt.

Onsdag den 1. marts 2000 (L 196)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
75270;name_party;":
Jeg prøver forgæves at finde ud af, om Venstres
ordfører, som holdt den ultrakorteste tale, jeg
nogensinde har hørt hende holde - jeg skulle til
at skrive noter, men der var simpelt hen ikke
noget at skrive noter om - slet ikke havde nogle
betænkeligheder med hensyn til det retssikkerhedsmæssige i, at f.eks. politiet skal skønne, om
et halstørklæde, som man har i lommen, vil blive brugt eller måske kan tænkes at blive brugt
til at maskere sig med, og at de derfor arresterer
personen på grundlag af det.
Det vil være nogle betragtninger, som Venstres ordfører på retsområdet, fru Birthe Rønn
Hornbech, normalt ville bruge meget tid på at
vurdere hvorvidt var betænkelige eller ej.
Så jeg vil høre, om man overhovedet har diskuteret den slags raffinementer i Venstres
gruppe.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
76092;name_party;":
Det er jo sådan, at politiet på mange områder
netop skal skønne, og de gør det faktisk meget
godt. Og jeg har stor tillid til, at de også kan det
på her område, og så kan der vist ikke koges
mere suppe på det.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jamen vi ved jo udmærket godt, at i det virkelige liv er det jo sådan, at politiet også kan
skønne forkert. Det ved jeg da også, at Venstreordførere tidligere har måttet erkende, for vi er
jo alle sammen mennesker, også politifolk. Man
kan skønne forkert, og derfor kan det ende
med, at der bliver erstatningssager, og at politiet bliver nødt til at betale erstatning til folk,
der er blevet uberettiget arresteret og uberettiget har fået beslaglagt nogle af deres ejendele.
Jeg håber, at Venstre er klar over, at der også vil
kunne opstå sådan nogle sager: og at politiet
måske i et vist omfang vil blive udsat for spot
og hån og få at vide, at de ikke kan skønne
rigtigt.
Den bagside er der jo altså af medaljen ved
det her forslag, som fru Inge Dahl-Sørensen ellers støtter så helhjertet. Der er også den risiko,
at politiet kan skønne forkert, fordi ganske fredelige personer, som intet ondt har i sinde, kan
risikere at blive arresteret og blive ransaget og
få beslaglagt deres ejendele.

4755

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
77386;name_party;":
Jeg får pludselig den tanke, at fru Elisabeth
Arnold slet ikke støtter det her forslag. Er det
rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Præcis de betænkeligheder, jeg gerne ville have
Venstre også gjorde sig, gør vi os i Det Radikale
Venstre. Det har vi aldrig lagt skjul på.
Vi mener bare, at hvis politiet gerne selv vil
udsætte sig for spot og hån og latterliggørelse,
så er det politiets vilkår.";Inge Dahl-Sørensen
77828;name_party;":
Nogle dage er bedre end andre her i Folketinget, og det her er en af de rigtig, rigtig gode
dage.
I 1992, i 1993, i 1994, i 1995 og i 1999 - men
det er selvfølgelig alt sammen tilbage i det
gamle årtusind - fremsatte Det Konservative
Folkeparti sammen med mange andre gode
kræfter forslag om indførelse af maskeforbud,
men det lykkedes ikke at få det vedtaget.
Nu er vi så kommet ind i et nyt årtusind. Vi
har fået en ny, ung, frisk ordfører fra Socialdemokratiet - justitsministeren troede, det var
ham, jeg ville omtale, det var det ikke i denne
omgang - men nu lykkedes det, og en stor tak
for det. Justitsministeren vil jeg minde om det
gamle religiøse udsagn fra Det Gamle Testamente: »Den, der overvinder sig selv, er større
end den, der indtager en stad.«
Så der skal ikke komme nogen som helst kritik herfra, bare en stille og en højlydt, stille glæde over, at det lykkedes.
Også til fru Elisabeth Arnold. For fru
Elisabeth Arnold og De Radikale har jo slugt
kameler, har jeg forstået. Det kan man nu ikke
se. Og når man nu er i gang, og det ikke kan
ses, så kunne jeg såmænd godt ønske mig, at
fru Elisabeth Arnold ville sluge en 8-10 kameler
yderligere til gavn for retssamfundet.
Men vi støtter, som det nok allerede er fremgået af mit glade smil her, forslaget fuldt og
helt. Vi genkender faktisk en del af sætningerne
og formuleringerne, som jo er taget mere eller
mindre fra det gamle forslag, og det gør ikke
forslaget dårligere.
Men det er jo ikke kun os og et stort flertal nu
i Folketinget, der støtter det her forslag og glæder os over det. Det drejer sig jo også om alle de
mange handlende ude på bl.a. Nørrebro, som

4756

Onsdag den 1. marts 2000 (L 196)

gennem de sidste 10 år har fået smadret deres
butikker masser af gange af maskerede unge.
Det drejer sig om et kæmpe flertal af den
danske befolkning, som også ønsker dette indført, jo før jo bedre. Det drejer sig om stort set
samtlige danske politifolk med Københavns politidirektør, Hanne Bech Hansen, i spidsen. Hun
er jo netop også en af dem, der har haft ansvaret for at sikre ro og orden og beskytte lovlydige mennesker. Alle disse ønsker et hætteforbud,
og nu får de det så.
Så er der selvfølgelig enkelte, der er imod.
Her i Folketinget drejer det sig om SF og Enhedslisten. Jeg tror ikke, der er andre. Og så er
der nogle uden for Folketinget. Det er de autonome, det er de kriminelle danskere og udenlandske unge, som ønsker at smadre politibiler,
McDonald's, mindre handlende og andet og
gøre det, som kun forbrydere gør, med masker
på. Det er så deres sag, men det er et meget lille
mindretal både inden for og uden for Folketinget.
Og for nu også at tage demokratidebatten vil
jeg godt slutte med at sige, at mener man, at
demokrati er en sag, der er værd at kæmpe for,
ja, så gør man det også med åben pande og
uden maske. Derfor er dette et godt forslag.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jamen jeg vil gerne takke for hr. Helge Adam
Møllers humoristiske indlæg. Og jeg synes heller ikke, at der er andet at gøre her end at gå til
den med et smil på læben og sige, at det var så
et slag, vi tabte fra radikal side.
Men det generer mig lidt, når hr. Helge
Adam Møller fremhæver, at Københavns politidirektør, Hanne Bech Hansen, var meget
interesseret i at få et hætteforbud, og derfor har
hun fået det. Det var jo sådan, at den tidligere
politidirektør, Poul Eefsen, var stærk modstander af et hætteforbud, fordi han mente, at det
ville blive vanskeligt at håndhæve, og fordi han
mente, at det ville give anledning til større konfrontationer. Det ville fremme konfrontationer
mellem demonstranter og politi.
Så politiet selv har også haft deres betænkeligheder. Det synes jeg skal med i hr. Helge
Adam Møllers overvejelser. Derfor ville det
klæde ham, synes jeg, at tage den del af det
med også, at fru Hanne Bech Hansens umiddelbare forgænger var imod et hætteforbud.
Og så vil jeg sige til hr. Helge Adam Møller,
at når han fremhæver, at det her ligner det for-

slag, som De Konservative har fremsat mange
gange før, så er det jo ikke tilfældigt. Jeg synes
ikke, der er så forfærdelig mange måder, man
kan lave et hætteforbud på. Enten har man det,
eller også har man det ikke. Hvis man skal have
det, skal det selvfølgelig udformes på den måde, som også De Konservative tidligere har lagt
frem. Det er alene et spørgsmål om at have det
eller ikke have det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
82232;name_party;":
Det er jo rigtigt, at den tidligere politidirektør
har været stærkt betænkelig ved forslaget, men
det, der var det interessante, var, at han jo var
meget alene i det danske politikorps. Det består
jo af omkring 10.000. Altså Dansk Politiforbund,
som omfatter de ni tusind femhundredeogetellerandet, altså over 95 pet. af samtlige politifolk, har anbefalet det i de sidste 10 år, et stort
antal af de politimestre, som havde problemet
inde på livet, har anbefalet det, men det er korrekt, at den tidligere politidirektør ikke var
begejstret.
Men nu kommer det, og jeg er stadig væk
glad, og det er politiet også. Lad mig så sige en
enkelt ting. Fru Elisabeth Arnold var inde på
også, at det kan være svært at skønne, og politiet skal jo til daglig skønne på hundredvis af
forskellige områder. Og det er klart, at de er
mennesker ligesom alle andre. De kan også
skønne forkert. Det bliver jo rettet op ved, at sagen går til en domstol, og så er det domstolen,
der tager stilling til, om det skøn, den enkelte
politimand har udøvet, var et rimeligt eller et
urimeligt skøn. Sådan sker det jo også på alle
andre områder.
Så retssikkerheden er fuldt ud tilgodeset.";Helge Adam Møller
83412;name_party;":
Det har været et forbløffende forløb, vi har haft
her. Jeg vil henvise til nogle af de mange taler,
jeg har holdt om denne her sag, som jo har koncentreret sig om den demokratiske samtale med
ungerne - de skal simpelt hen vise deres ansigt
- og så, at vi ikke i SF ønsker at latterliggøre
politiet.
Men jeg må sige, at det er et utroligt forslag,
som ministeren her har fremlagt. Mennesker,
som politiet skønner ikke må gå med hætte,
maske, eller bemale sig helt eller delvis, kan blive sat i fængsel i op til 6 måneder. Tilsvarende
gælder, hvis man er i besiddelse af genstande,
der anses at kunne bruges til at dække ansigtet.

Onsdag den 1. marts 2000 (L 196)
Ikke i min vildeste fantasi har jeg forestillet
mig, at den socialdemokratisk-radikale regering
ville gennemføre den type kriminalisering med
den straf. Selv opløb straffes kun med 3 måneder. Forfølger en mand sin tidligere hustru med
trusler om vold osv. og derfor får et tilhold, er
det kun under skærpende omstændigheder,
han kan få 6 måneders fængsel.
Gennemgangen af de andre landes strafferammer viser tilsyneladende, at man ikke overhovedet anvender fængselsstraf for ulovlig
brug af maskering. I Tyskland fremtræder det,
som om man højst kan få en bøde.
Og hvad er det så, der er en skærpende omstændighed efter det her lovforslag? Hvornår
får man ubetinget frihedsstraf?
Skærpende omstændighed er, hvis andre laver uroligheder, og det understreges i bemærkningerne, at det skal føre til ubetinget frihedsstraf, at man under de omstændigheder bruger
hætte eller er i besiddelse af beklædningsgenstande, der er egnet til at tildække ansigtet.
Forleden var jeg til demonstration mod dødsstraf. Det var koldt, og jeg havde naturligvis
hue og tørklæde på. Der var nogle unge, som
godt kunne ligne nogen, der eventuelt kunne
finde på at lave uroligheder. De gjorde det ikke.
Men min blotte tilstedeværelse med disse beklædningsgenstande kunne give politiet mulighed for at give mig en ubetinget frihedsstraf,
hvis de andre lavede uro.
Vi taler en del om forsæt som forudsætning
for, at man kan straffes. Her er der ikke krav
om forsæt til noget som helst. Jeg har da ikke
forsæt til at deltage i en demonstration, der skal
føre til uroligheder. Jeg har bare forsæt til ikke
at fryse.
Nu tror jeg ikke, at min frihed er truet, men
hvordan vil politiet skelne mellem dem, der
ikke måtte have forsæt til at lave uro eller ikke
kunne komme væk hurtigt nok, og dem, der har
forsæt? Skal alle have ubetinget frihedsstraf?
Og hvor er vi så henne?
Og hvordan er det så med grundlovens § 79
kombineret med retten til ytringsfrihed? Maskering med masker, der viser Haider, kunne
måske en dag blive interessant. Også her kan
man løbe ind i en fængselsstraf, hvis politiet
skønner, at man ønsker at omgå maskeringsforbudet.
Forleden faldt jeg over et citat i en kronik, der
gennemgik dette forslag, et citat, jeg synes, de
forskellige partier burde tænke over: »Uden
magt bag retten ville samfundet udvikle sig til

4757

et anarki. Uden ret bag magten ville det udvikle
sig til en politistat.«
Det her lovforslag giver politiet den helt ubegrænsede magt til at skønne over, om der er
unge, der skal en tur i fængsel, eller om de ikke
skal. Finder politiet, at der er en ung, som ligner
en, der er på vej til at lave uro, så kan han få en
bøde på 1.000 kr.
I bemærkningerne er der en henvisning til
uroen på Nørrebro, og det viser, hvad forslaget
kan bruges til. Her var politiet ikke i stand til at
vide, om der ville opstå uro. De tog jo ikke advarslerne alvorligt. Med henvisning til urolighederne på Nørrebro har man åbnet for den
helt ubegrænsede magt for politiet. Den patruljerende politibetjent behøver ikke at vide, om
den unge har et mål, hvor maskering kan blive
aktuel. Med denne henvisning er alt tilladt for
den politibetjent, der vælger at skønne, at den
unge nok har til hensigt at lave uro.
Bødeforelæg, hvis blot den unge har en snor i
sin obligatoriske hætte på trøjen, er det det
samfund, vi vil have? SF siger nej tak.
Med vedtagelsen af dette lovforslag er der
kun tilbage at håbe på, at dansk politi vil være
sig sit ansvar bevidst, og at domstolene, som jo
efterhånden er de eneste, der holder fast i sædvanlige retstraditioner, vil sikre, at man ikke
kan dømme folk til fængsel, hvis de ikke har
forsæt til at begå en forbrydelse.
Er vi nu kommet så langt ud i Socialdemokratiets ønske om at være et lov og orden-parti,
at alle retsgarantier skal tilsidesættes? Jeg
græmmes.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Anne Baastrup gik meget op i at beskrive
den situation, hun havde været i, da hun havde
været ude for at demonstrere mod dødsstraf og
havde taget hue og halstørklæde på. Det er da
klart et af de eksempler, der er taget med i lovforslagets bemærkninger om, at man må have
lov at beskytte sig mod vejrliget.
Men politiet har selvfølgelig skønsmuligheden, og politiet har også muligheden for at
skønne galt, og jeg går ud fra, at fru Anne
Baastrup i så fald vil benytte sin grundlovssikrede ret til at anlægge sag og til at få sagen for
retten, så politiet bliver dømt.
Det er jo politiets risiko, at de skønner galt.
Og derfor har de også muligheden for i sådan
nogle tilfælde, hvor de ser fru Anne Baastrup

4758

Onsdag den 1. marts 2000 (L 196)

formummet bag halstørklæde og hue, at sige:
Nej, hende tør vi ikke anholde.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
88773;name_party;":
Fru Anne Baastrup brugte en formulering om,
at med det her lovforslag kan politiet fremover
bestemme, hvilke unge der skal i fængsel. Jeg
vil godt høre fru Anne Baastrup, som jo kender
en del til lovgivningen og juraen: Hvor i retsplejeloven fremgår det, at det er politiet, der bestemmer, hvem der skal i fængsel? De paragraffer synes jeg ikke jeg har kunnet finde noget
sted i retsplejeloven, men det kan da være, at
den mulighed er dukket op, uden at jeg har opdaget det. Det vil jeg i så fald gerne korrekses i.
Det andet, jeg gerne lige vil bemærke til fru
Anne Baastrup, er, at der er et andet sted, hvor
politiet også er nødt til at skønne: det er f.eks.
færdselsloven. Der står i færdselsloven, at man
skal afpasse hastigheden efter forholdene.
Hvem skal vurdere, om hastigheden har været
efter forholdene? Ja, i første omgang er det politiet, der vurderer, om man vil rejse tiltale. I
anden omgang er det så domstolene, der vurderer, om man vil straffe eller ej. Skal den slags
bestemmelser også luges ud? Er fru Anne
Baastrup og SF imod alle de bestemmelser, der
er i lovgivningen, hvor politiet i første omgang
foretager et skøn, og ser vi i så fald en række
forslag fra SF's side om, at de skal ophæves?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
90028;name_party;":
Til hr. Tom Behnke: O.k., det var en fejltagelse.
Det er domstolene, der smider folk i fængsel.
Men den henvisning, der er i bemærkningerne
til det, der foregik på Nørrebro, betyder jo rent
faktisk, at den politibetjent, der render rundt og
patruljerer i Blågårdsgade, er forpligtet til at
holde øje med, om der nu er nogle af dem, der
tilhører den gruppe, som altid går med hætter
og snor, der kan finde på at lave noget uro.
For vi skal også huske på, at der ikke var anmeldt nogen demonstration. Den måde, som de
dér folk samlede sig på på Nørrebrogade, sådan
som jeg har forstået det, gjorde, at der ikke var
nogen jordisk chance for at finde ud af, om de
ville lave noget. Men politiet har nu med den
henvisning fået en forpligtelse til at holde øje
med det. Og det er fængsel i 6 måneder, den
her bestemmelse lægger op til. Det synes jeg
altså er ret meget.

Og så til fru Elisabeth Arnold: Jeg tror altså
ikke, at politiet ville sætte mig fast, slet ikke. Og
jeg er også fuldstændig klar over hensynet til
vejrliget. Men hvis det nu er sådan, at man holder en demonstration, hvor halvdelen af gruppen render rundt med noget, som er egnet til at
maskere sig med, og den anden halvdel render
rundt med huer og halstørklæde, som også er
egnet til maskering, men hvor man overhovedet
ingen ambitioner har om at lave noget som
helst galt uden altså at demonstrere, så ville alle
sammen jo stå i den situation, at de kunne risikere fængselsstraf, ja, i hvert fald bøde, hvis det
er sådan, at der er en lille del af gruppen, der
laver uro. Det er altså ikke hensigtsmæssigt, og
de har ikke forsæt til at gøre det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
91695;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad det er for en bananrepublik,
fru Anne Baastrup taler om. Det er i hvert fald
ikke Danmark. Fru Anne Baastrup siger, at politiet har rettigheder til at sætte folk i fængsel,
politiet har rettigheder til at tvinge folk til at betale bøder, hvis det er sådan, at de i øvrigt ikke
overtræder lovgivningen. Sådan er det jo ikke.
For det første har vi fået rettet fru Anne
Baastrups store misforståelse med, hvem der
sætter folk i fængsel, nemlig domstolene, og
sådan er det i øvrigt også. Hvis fru Anne
Baastrup var ude til en demonstration og havde
påført sig klædningsgenstande af hensyn til
vejrliget, jamen så er fru Anne Baastrup da
fuldstændig straffri. Der er da ikke nogen, der
kan komme med hverken bødeforlæg eller en
anden form for sanktion over for fru Anne
Baastrup, heller ikke over for andre borgere i
det danske samfund.
Hvis fru Anne Baastrup deltager i en demonstration, hvor andre pludselig optræder med
uroligheder, laver hærværk osv., og fru Anne
Baastrup ikke deltager i det, og fru Anne
Baastrup blot har sit halstørklæde på, jamen så
vil fru Anne Baastrup da aldrig nogen sinde
skulle betale det bødeforlæg, hun får forelagt,
og så er det politi og anklagemyndigheden, der
skal rejse en sag ved domstolene mod fru Anne
Baastrup for at få gennemtvunget det bødeforlæg.
Og tror fru Anne Baastrup, at det er nemt for
politiet at bevisføre, at fru Anne Baastrup på en
meget kold februar- eller martsdag altså var
ude for at demonstrere, bare fordi hun havde et
halstørklæde på? Dér har jeg den samme tillid,

Onsdag den 1. marts 2000 (L 196)
som fru Anne Baastrup tidligere har givet udtryk for, til de danske domstole. Her vil domstolene nødvendigvis og også i fremtiden tage
det parti, som de netop skal tage, nemlig til
retssikkerheden også over for borgerne.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
93533;name_party;":
Jamen så vil jeg godt spørge justitsministeren,
om han ikke ser et problem i, at en sådan situation kan føre til en anholdelse. Lad os nu sige,
at vi ikke snakker om fru Anne Baastrup, men
at vi snakker om fru Anne Baastrups 19-årige
søn, som måske ser lidt mere suspekt ud, end
fru Anne Baastrup gør.
Så vil jeg godt spørge: Kan man ikke se et
problem i, at det kan føre til en anholdelse? Så
kan man efterfølgende nok forestille sig, at der
kommer en domstolsafgørelse, der vil godtgøre,
at det altså bare var et halstørklæde, og forsættet var bare at forhindre vedkommende i at fryse. Men i den mellemliggende periode har vedkommende været unddraget sin ytringsfrihed,
for vedkommende fik altså ikke lejlighed til at
deltage i demonstrationen, som han var mødt
op for at deltage i, men blev tværtimod forhindret i præcis den ytringsform. Er det ikke et
problem? Er der ikke nogle problemer lige præcis i den afgrænsning her?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
94500;name_party;":
Jeg har sagt undskyld til det dér med domstolene. Ingen tvivl om det. Det var, fordi brillerne
og bogstaverne var lidt for små.
Men dér, hvor jeg synes det interessante projekt er, er: Laver vi en lovgivning, en strafbestemmelse nu, hvor man kan være helt sikker
på, at der stadig væk er et krav om fortsæt? Og
derfor synes jeg godt om fru Jette Gottliebs forslag om, at vi skal have en høring med alle de
dér kloge folk fra universiteterne, der ved noget
om: Hvordan har vi egentlig bestemmelser omkring forsæt i vores straffelov? Overholder denne her bestemmelse det med de bemærkninger,
der er tilknyttet?
Jeg synes altså, at det er en ganske interessant
retspolitisk diskussion, og derfor er det lidt
træls, at Venstre slet ikke gad gå ind i den.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
95304;title_name;":
Til fru Jette Gottlieb: Hvis man læser lovforslaget, vil man jo se den redegørelse for de rets-

4759

sikkerhedsmæssige principper, som jo er bærende i vores samfund: at der naturligvis, og
som også fru Elisabeth Arnold har gjort opmærksom på det, er en retspolitisk diskussion,
som vi også har ført både i regeringen og også i
Justitsministeriet og i lovforslaget.
Men sådan er det jo på mange områder. Sådan er det, når politiet har sine beføjelser, så er
der altså tvivlsspørgsmål, hvor politiet må afveje. Og hvis politiet begår fejl, er det jo domstolene, der afdækker det. Og så er det sådan, at
hvis en borger uretmæssigt har været anholdt,
jamen så må man give erstatning for det.
Men hele formålet her er jo netop at dæmme
op imod den optrapning, som jo ikke kan have
forbigået fru Jette Gottliebs og heller ikke fru
Anne Baastrups opmærksomhed, som er sket i
det autonome miljø i Danmark, hvor man formummer sig, hvor man maskerer sig og slører
sin identitet med det formål at skjule sig for politiet, når man laver hærværk, og når man laver
alvorlige optøjer. Og det, som er sigtet med lovforslaget her, er at give et instrument til at
dæmme op imod det og forebygge det af kriminalpræventive grunde.
Og ja, så er der her en retssikkerhedspolitisk
debat, som vi også har ført, og så har vi afgrænset det her, og den afgrænsning giver selvfølgelig stadig væk nogle tvivlstilfælde. Men dér er
vi sikre på, at domstolene vil bidrage til at sikre,
at når folk har været uretmæssigt anholdt for
overtrædelse af det her, vil de genoprette det.
Sådan er det, og sådan er det på mange andre
områder, som jeg gerne vil give eksempler på,
men det tillader tiden og forretningsordenen
ikke at give her, men det vil jeg gerne gøre i
den løbende debat også med Retsudvalget.";Frank Jensen
97098;name_party;":
Det er jo sjældent, at vi i Dansk Folkeparti føler
stor anledning til at rose justitsministeren, men
ikke desto mindre må vi gøre det i dag, for med
vedtagelsen, som alt tyder på, af det forslag,
som justitsministeren har fremsat her om indførelse af sådan et hætteforbud, ja, der opnår vi i
hvert fald en landvinding i forhold til de demonstrationer og de optøjer, vi f.eks. så på Nørrebro den 7. november 1999. Det vil ikke kunne
ske fremover, i hvert fald ikke på samme måde,
og her opnår politiet et redskab, som er vældig
brugbart, når der er uro og ballade på færde.
Vi må så sige, at det her jo ikke er nok til at
komme om ved den slags optøjer. Vi er også
nødt til i lyset af det, der skete den 7. november,

4760

Onsdag den 1. marts 2000 (L 196)

f.eks. at se på: Skal politiet have nogle flere virkemidler? Kunne det være en mulighed f.eks. at
bruge vandkanoner i de pågældende tilfælde
med farvet væske? Eller burde man ikke efterfølgende have givet erstatning til de butiksejere,
det gik ud over? Burde man ikke indføre anonyme vidner, civile agenter?
Vi er i en situation, hvor der er meget få anholdte på baggrund af det, der skete den 7. november. Politiet ved rimelig godt, hvem det er,
men de har altså ikke nogen beviser på, hvem
det er, og derfor har de svært ved at gøre ret
meget ved det. Så der er andre ting, man burde
overveje efter den 7. november, og dem håber
vi at justitsministeren i samarbejde med Folketinget også vil komme med fremover. Men vi
må rose justitsministeren for, at det her i hvert
fald er opnået.
Ja, vi har jo tradition for her i Folketinget at
holde lange ordførertaler, hvor vi analyserer
delelementer i forslagene og sådan noget, men
jeg har faktisk svært ved at gøre meget mere
end at sige, at her er der gjort et godt stykke arbejde. Oppositionen har så også tidligere fremsat forslag, som hr. Helge Adam Møller var
inde på, der tangerer det her, og derfor er det
selvfølgelig glædeligt, at det forslag, som Venstre og De Konservative og som også Dansk
Folkeparti fremsatte her i 1999, faktisk stort set
er det, som bliver vedtaget, forhåbentlig, når
den her debat er overstået.
Jeg må sige, at når jeg hører SF og Enhedslisten, som sammen med de autonome selvfølgelig er imod, imod, imod - jeg hører også lidt, at
De Radikale er det, men jeg kan ikke rigtig finde ud af, om regeringen kommer til at stemme
samlet i den sidste ende, men det gør den vel
nok - når jeg hører det, så er det helt entydige
signal, jeg oplever, at man ikke har tillid fra SF
og Enhedslistens side til politiet.
Og det er gravalvorligt, for har vi virkelig
partier herinde på Christiansborg, der i så høj
grad udtrykker mistillid til politiet hver eneste
gang, vi diskuterer de her ting omkring øget
kriminalitetsforebyggelse og indgreb over for
uro og ballade, ja, så har vi et problem.
Det er beklageligt, at der altså er partier herinde på Christiansborg, der hele tiden udtrykker mistillid til politiet og ikke har tillid til, at
når f.eks. fru Anne Baastrup møder op til en
demonstration, så bliver hun selvfølgelig ikke
anholdt, fordi hun står med en hue eller nogle
vanter, eller hvad det er, hun har af beklædningsgenstande, selvfølgelig bliver fru Anne

Baastrup ikke det. Det er noget pjatteri og noget
spild af tid at bruge Folketingets gode tid på
her. Lad os da lade være at diskutere sådan
nogle petitesser. Selvfølgelig anholder politiet
ikke fru Anne Baastrup i forbindelse med sådan
noget som det her.
Det står også meget klart i bemærkningerne,
at det slet ikke vil komme på tale. Det er op til
politiets vurdering i det enkelte tilfælde. Så hvis
fru Anne Baastrup skulle anholdes for noget,
var det for ikke at have tillid til politiet, men
ikke noget omkring hendes maskering eller
hætter. Det er der slet ikke tale om. Det er fuldstændig nonsens at komme ind på det.
Men altså vi må diskutere det her fremover i
Retsudvalget, men jeg kan ikke se nogen forhindringer for, at det skal blive vedtaget. Om så
SF, Enhedslisten og De Radikale stemmer imod
- det er bare ærgerligt, men jeg regner med, at
det bliver vedtaget, og jeg synes, vi skal rose
ministeren for det her initiativ.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, hr. Peter Skaarup er ret tungnem, når
man tænker på, at han har været medlem af
dette Folketing i 2 år, hvis han endnu ikke har
opdaget, at regeringen fremsætter forslag, som
begge partierne står bag. Sådan er det. Sådan
bliver det også her. Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet stemmer sammen for dette forslag både ved fremsættelsen her og ved de senere behandlinger.
Men jeg vil godt spørge hr. Peter Skaarup om
en enkelt ting. Han udtalte sig ret begejstret om
begrebet anonyme vidner. Hvordan passer det
sammen med, at man her vil tvinge folk til at
vise deres ansigt åbent, det vil sige, at der lovgives imod anonymitet, og samtidig ønsker
man at give andre grupper i samfundet en særlig ret til anonymitet?
Skulle man ikke tale rent ud og sige: Vi er
imod anonymitet, vi er imod anonyme demonstranter, vi er imod anonyme stenkastere, vi er
også imod anonyme vidner? Det ville være
smukt og logisk.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
102230;name_party;":
Jamen det er da meget glædeligt, at Det Radikale Venstre har besluttet sig for at sige ja til det
her forslag. Jeg husker jo, at fru Elisabeth
Arnold i en avis sagde, at statsministeren i forbindelse med den her debat havde en rygrad

(596)
Onsdag den 1. marts 2000 (L 196)
som en medisterpølse. Man kan jo så overveje
her, efter at De Radikale siger ja, hvordan fru
Elisabeth Arnolds rygrad ser ud.
Men det er også fint, glimrende. Jeg synes,
det er godt, at De Radikale støtter forslaget her,
og lad os bare få nogle flere forslag frem, som
kan komme om ved den kriminalitet, vi ser, og
som Det Radikale Venstre har været modstandere af at gøre noget ved tidligere. Glimrende,
hvis det kan gå i den retning.
Med hensyn til anonyme vidner ved fru
Elisabeth Arnold og De Radikale udmærket
godt, at det jo f.eks. handler om, at vi har restauranter, vi har værtshuse i København, der
bliver terroriseret af f.eks. en rockerbande, og
der er altså personer i et sådant værtshusmiljø,
ansatte, der ikke tør vidne i dag, fordi de er
bange for repressalier. Der har Det Radikale
Venstre, også venstrefløjen, også regeringen,
været modstandere af at give mulighed for, at
sådanne personer, der er ansat i miljøet, kan
vidne anonymt og på den måde få de kumpaner buret inde, som terroriserer det her miljø.
Det er ærgerligt, at det er sådan, men det er
ikke desto mindre fakta, og det hænger udmærket sammen med den kriminalitetsbekæmpelse,
vi ønsker os i Dansk Folkeparti, at tillade det
her. Desværre vil De Radikale ikke være med til
det. Det er ærgerligt.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jamen så fik vi jo alligevel en slags svar. Dansk
Folkeparti vil gerne beskytte nogle personer,
men vil ikke beskytte andre, og anonymitet er
godt i det ene tilfælde og skidt i det andet tilfælde. Og det er jo så logik for perlehøns, kan
man sige.
Men jeg vil gerne spørge: Hvad er det for en
kriminalitet, Det Radikale Venstre ikke vil gøre
noget ved? Jeg vil gerne høre, hvad det er for en
kriminalitet. Er det de stenkastende unge på
Nørrebro, vi ikke gerne vil have anholdt og
strafforfulgt, er det dem?
Politiet har mulighed for at anholde hver
eneste person, der står med en brosten i hånden, og som er parat til at kaste den mod politiet og mod butiksruder osv. Kriminaliteten i sig
selv har der aldrig nogen sinde været nogen
tvivl om at Det Radikale Venstre ville både forfølge, opklare og straffe.
Jeg vil gerne høre, hvad det er for en kriminalitet, Det Radikale Venstre ikke vil gøre noget
ved. Jeg vil gerne have nogle eksempler. Det er

l 4761

en ret hård anklage at komme med her fra Folketingets talerstol. Så hvad er det for en kriminalitet, vi ikke vil gøre noget ved?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
104950;name_party;":
Jeg tror ikke, det kan komme som den store
overraskelse for ret mange her i Folketinget, at
Dansk Folkeparti og De Radikale har et meget
forskelligt syn på retspolitikken her i landet.
Hvis jeg skal komme med et enkelt eksempel,
så har jeg faktisk allerede nævnt det tidligere
her, og det er f.eks. at give mulighed for at bruge anonyme vidner i sådanne situationer. Det
gælder i og for sig også stenkastende personer
på Nørrebro. Hvis politiet ikke kan bruge anonyme vidner her, hvis de folk, der ser det, ikke
vil være med til at gå i retten og sige til politiet
og sige til domstolen, at det var ham her, der
gjorde det, ja, så er mulighederne ikke til stede
for at dømme pågældende.
På samme måde med civile agenter: Hvis
man ikke ønsker, sådan som politiet ellers gerne
vil have det, at man kan infiltrere de her kriminelle miljøer ved at bruge civile agenter, ja, så
kan man heller ikke komme om ved den kriminalitet, vi taler om. Og det er begge to forslag,
som vi gentagne gange har diskuteret her i Folketinget, og hvor Det Radikale Venstre er bannerfører imod de forslag, og det er bl.a. det, der
gør, at vi ikke kan fange de dér forbrydere,
desværre.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Skaarup: Hvad i
alverden skulle forhindre politiet i at anholde
unge maskerede personer, der står med brosten
i hænderne parat til at knuse en rude? Intet.
Uanset om personerne er maskerede eller ej,
står de til at blive arresteret, hvis de er i gang
med at lave hærværk. Det har intet med maskering at gøre.
Det eneste, der kræves, er faktisk, at politiet
er til stede, og det er noget af det, der har været
galt med nogle af de episoder, bl.a. i begyndelsen af november, at politiet ikke tog de advarsler alvorligt, som de fik fra deres almindelige
meddelelsessystem. Derfor var de ikke til stede,
da urolighederne begyndte, og kunne ikke skride ind, før det hele var godt i gang og var gået
fuldstændig ud af kontrol.
Men der er intet, der forhindrer politiet i at
anholde folk, der er i gang med at knuse ruder

4762

Onsdag den 1. marts 2000 (L 196)

eller lave andre ulovlige ting, uanset om de er
maskerede eller ej, intet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
107155;name_party;":
Jamen det er ligesom lidt ørkesløst at diskutere
med fru Elisabeth Arnold om det her, for hver
gang når vi frem til, at politiet kan det hele, de
kan bare gøre deres arbejde, og de laver en
masse fejl, og de er dumme, og de kan ikke klare deres opgave. Det er ligesom det, Det Radikale Venstre kommer med hver gang.
Og der må jeg så bare sige, at det jo er rigtigt
nok, at politiet ikke altid kan være til stede. Politiet kan jo ikke være over det hele hele tiden.
Og på Nørrebro var det jo sådan, at der var
mange andre end politiet til stede. Der var masser af mennesker, der bor på Nørrebrogade, der
kunne se, hvad der foregik, og måske også kunne sige, hvem det var, men de vil ikke, de tør
ikke, fordi de er bange for repressalier. Og hvis
det ikke er forstået af fru Elisabeth Arnold, så
kan jeg ikke gøre noget ved det, men det er der
altså mange mennesker der godt forstår.
Fru Elisabeth Arnold kan prøve at rende ud
til nogle af de møder, vi bliver inviteret til som
folketingsmedlemmer, prøve at læse nogle af
aviserne, prøve at gå ud og snakke med befolkningen om det her. De ved det udmærket godt,
det er bare ikke trængt ind til Det Radikale
Venstre endnu.
Det sker nok, det er sket med maskeforbuddet, måske sker det også på det her område
engang.
Sonja Alb rink (CD):
Der er ingen grund til, at jeg står her og gentager, hvad forslaget går ud på, og derfor vil jeg
gå direkte til sagen og sige, at vi selvfølgelig i
CD støtter den indførelse - for det er jo faktisk
også en genindførelse, kan man sige - af maskeringsforbud i forbindelse med møder, forsamlinger, optog og lignende.
Vi tror dog på ingen måde, at maskeringsforbud er en patentløsning, som sikrer, at vi fremover undgår optøjer på Nørrebro og andre steder. Vi tror faktisk heller ikke på, at maskeringsforbudet vil blive overholdt af de personer, som nu engang ønsker at lave ballade. Alt
andet lige er man med en bøde, som jo nok vil
blive den mest almindelige straf, jo billigere
sluppet, end hvis man skal stå til regnskab for
vold mod politiet eller betale erstatning for de
omfattende ødelæggelser.

Vi har derimod et lille håb om, at et maskeringsforbtid vil afholde enkelte af de personer,
som befinder sig i periferien af de mest ustyrlige uromagere, som står bag urolighederne, fra
at deltage, og vi har også en begrundet tro på,
at et maskeringsforbud vil lette politiets arbejde. Dette forandrer dog ikke, at vi her taler om
et forbud, som vil stille store krav til politiets
håndhævelse.
For det første er der jo afgrænsningsproblemerne. Af bemærkningerne til lovforslaget
fremgår det jo, at justitsministeren har gjort et
meget grundigt stykke arbejde med at beskrive
afgrænsningsproblemer og de overvejelser, som
på trods af afgrænsningsproblememe ligger bag
forslaget.
Trods dette er der vel næppe tvivl om, at enhver indgriben fra politiets side på et tidligere
tidspunkt over for personer, som endnu ikke
har maskeret sig, vil kunne give anledning til
væsentlige bevismæssige problemer. Vi må nok
også forvente, at domstolene kommer til at tage
stilling til, hvornår maskering tjener et anerkendelsesværdigt formål, hvornår der ikke er tale
om maskering, og hvornår der er tale om beskyttelse mod vejrlig, og om hvornår det er tilstrækkeligt bevist, at en eller flere personer,
som er taget i besiddelse af maske eller lignende, er på vej til møder, forsamlinger, optog og
lignende.
For det andet kan det forhold, at politiet kan
vælge at undlade at håndhæve forbudet, bl.a. af
polititaktiske årsager, efter vores opfattelse også
give anledning til visse problemer i forhold til
den øvrige befolkning, og der er da helt sikkert
sund fornuft i, at politiet ikke skal søge konfrontation bare for at håndhæve maskeforbudet,
hvis en demonstration jo i øvrigt forløber roligt.
Omvendt vil en undladelse af at håndhæve
forbudet i nogle af de situationer jo også kunne
virke som en torn i øjet på de udenforstående
og sikkert også give anledning til nogen debat,
og derfor er det altså også vigtigt, at regeringen
og partierne bag vedtagelsen af dette forbud vil
bakke politiet op i deres dispositioner.
I CD tror vi, at dette forbuds praktiske anvendelse ligger i de situationer, hvor tingene allerede er løbet løbsk. Her får politiet en glimrende mulighed for at indfange maskerede personer, som ikke direkte kan identificeres som
gerningsmænd til hærværk eller vold, men som
så i stedet kan stilles til ansvar for deres identitetssløring. Vi mener som sagt i CD, at det er
her, styrken i forslaget ligger, og det er også

Onsdag den 1. marts 2000 (L 196)
derfor, at vi i CD støtter det forslag fra
ministeren.";Peter Skaarup
111781;name_party;":
For en gangs skyld skal jeg ikke læse højt af de
fem tidligere radikale retsordføreres taler, når
jeg skal diskutere maskeforbud, men finde på
en helt ny tale, der siger, at vi nu støtter et maske-/hætteforbud. Og vi har allerede også i offentligheden flere gange bemærket, at nu har vi
altså ændret holdning fra tidligere at være imod
et hætteforbud til nu at støtte et sådant forbud.
Vi har ingen sympati for anonymitet, det har
jeg nævnt tidligere i dag, og vi har ingen sympati for personer, der slører deres identitet, selv
om formålet kan være nok så ædelt. Ikke desto
mindre har vi været modstandere af hætte- og
maskeringsforbud indtil nu. Det har vi først og
fremmest, fordi vi skønner, at der er store
håndhævelsesproblemer, vi skønner, at der er
afgrænsningsproblemer, og vi har også været
nervøse for, at politiet måske skulle blive latterliggjort, ville blive hængt ud, hånet, fordi de
ikke kunne skelne mellem fredelige personer,
som ikke havde noget med en demonstration at
gøre, og andre personer, som havde uro i sinde
og havde i sinde at gøre noget ulovligt.
Vi anerkender politiets vanskeligheder med
at forebygge uroligheder og få fat på uromagerne som følge af maskering. Men vi anerkender
også, at de har et skønsproblem, når de skal ud
og finde ud af: Hvem har måske til hensigt at
foretage noget ulovligt? Men vi har også sagt, at
hvis det er problemet, et af vores problemer, at
politiet kan blive latterliggjort, så er det måske
også en idé at sige: Jamen den risiko må politiet
så selv bære. De skal ud og skønne, og de skal
skønne rigtigt, og de skal være nogenlunde sikre på, at de ikke får alt for mange sager, hvor
det viser sig, at de har skønnet forkert. Jeg synes, vi skal prøve det her forbud og se, hvordan
det fungerer i praksis.
Vi er ikke sikre på, at man skal stille så store
forventninger til det. Jeg har fået henvendelser
fra folk, som siger: Hvorfor holder du stadig
væk hånden over de maskerede bankrøvere?
Og der er vel ikke nogen, der forestiller sig, at
et maskeforbud som det her vil afholde nogen
bankrøvere fra at maskere sig, når de er i færd
med at begå bankrøveri? Så forventningerne
ude i befolkningen er måske lidt større, end
dette forslag kan indfri.
Vi støtter forslaget og ønsker politiet held og
lykke med at gennemføre det.

4763

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
114114;name_party;":
Jeg tror ikke, vi behøver at diskutere hverken
medisterpølse eller kogt spaghetti. Jeg vil bare
spørge, om den radikale ordfører vil være med
til, at vi i Retsudvalget får en sådan høring, som
kunne være med til at afdække dels de afgrænsningsproblemer, som den radikale ordfører også lægger op til der kunne være, og dels
de mere principielle retspolitiske overvejelser,
der ligger bag ved spørgsmålet om forsæt og
den slags ting.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, fru Jette Gottlieb skal læse endnu en
gang i lovforslaget og bemærkningerne. Der er
sat utrolig mange spekulationer i gang for at
prøve i teksterne, i bemærkningerne, at give
politiet retningslinjer for, hvordan de skal skønne, om folk har til hensigt at gøre noget ulovligt
eller er på vej til en demonstration, på vej til en
eller anden urolighed, eller hvordan de i øvrigt
skal bedømme maskeringens karakter.
Jeg tror ikke, en høring vil ændre noget som
helst på de bemærkninger, der står i lovforslaget, men jeg tror, at vi i løbet af den første tid,
sådan et maskeringsforbud fungerer, vil indhøste nogle meget værdifulde erfaringer, der også
giver politiet nogle fornemmelser af: Skal vi absolut gribe ind hele tiden? Måske er der noget,
der går ganske fredeligt, hvor vi slet ikke skal
gribe ind og bare lade det køre, fordi det vil
give konfrontationer, hvis man griber ind.
Og jeg tror ikke, der er anden vej ud end at
prøve det på grundlag af de bemærkninger, der
står i lovforslaget, som er gennemgået ganske
nøje, og hvor vi virkelig har prøvet at tage alle
misteltene i ed. Det er ikke sikkert, det er lykkedes. Kun praksis kan vise det.";Jette Gottlieb
115770;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige - og det skal ikke
kunne misforstås overhovedet - at Enhedslisten
ikke er tilhænger af maskering. Vi foretrækker
så afgjort at kæmpe med åben pande, og vi er
ikke bange for at stå ved vores meninger og alle
de andre kvalmende citater, man nu kan komme med i denne her forbindelse.
Jeg siger det, fordi det selvfølgelig er det,
man bliver mødt med, hvis man kommer med
de her meget principielle retspolitiske betragtninger. Og i det følgende vil jeg godt skelne
mellem dels de principielle retspolitiske be-

4764

Onsdag den 1. marts 2000 (L 196)

tragtninger, dels de konkrete kvalitetsting, der
kan være ved lovforslaget, sådan som det er
udformet.
Hovedproblemet er, at det er formuleret så
bredt, at kun fantasien sætter grænser for, hvilken grotesk situation der kan opstå som følge af
forslaget. For det første kan det jo vække en vis
undren, at forslaget ikke nævner optøjer i selve
lovteksten, men i stedet for nævner møder, forsamlinger eller optog.
Det vil altså sige, at mens man principielt kan
blive straffet for at bære solbriller ved et grundlovsmøde, ja, så er det ikke strafbart i forhold til
lovteksten at bære hætte under de optøjer, der
var på Nørrebro for nogle måneder siden. Jeg
gætter på, at det er, fordi begrebet optøjer sådan set allerede giver mulighed for under den
eksisterende lovgivning at opnå det, som man
gerne vil opnå med det her lovforslag.
Og dermed bliver det jo sådan, at lige præcis
det begreb, der hedder det anerkendelsesværdige formål, er nøgleformålet i det her lovforslag, og i virkeligheden ikke de ting, som har
været fremført indtil nu.
Det uoverskuelige problem med begrebet anerkendelsesværdige formål er åbenlyst for mig.
Det betyder ifølge forslaget bl.a., at man godt
må have halstørklæde på for at beskytte sig
mod vejret. Og det er selvfølgelig rart at vide.
Men forslaget siger også, at hvis der så bliver
uroligheder, må man pludselig ikke være i besiddelse af et halstørklæde. Man skal altså øjeblikkelig kaste det fra sig, for det er jo ikke nok
bare at tage det af.
Det samme gælder alle andre genstande, der
helt eller delyis kan bruges til maskering. Man
kunne f.eks. bruge sådan en her som eksempel.
Det er sådan et meget anerkendt og almindeligt
klædningsstykke. Hvis man går med sådan en
her, kan man altså komme i den situation, at
man skyndsomst må smide den fra sig eller risikere at blive anklaget med fængselsstraf til
følge.
Helt grotesk kan det selvfølgelig blive, hvis
forslaget ikke kun omfatter deltagerne i et møde, men også tilskuerne. Og dermed kan det
altså også være almindelige forbipasserende.
Sagt på en anden måde: Forslaget omfatter alle,
politiet kan få fat i, uanset om man har noget
med det pågældende møde at gøre eller ej. Og
vi har jo eksemplerne fra Nørrebro, hvor man
fik fat i én 4 timer senere, som var bevæbnet
med en mobiltelefon, men i hvert fald ikke i no-

gen af dem, der havde været med til det, der
foregik på det tidspunkt.
Med andre ord: Kommer man forbi et sted,
hvor der er ballade, ja, så gør man klogest i
hurtigst muligt at smide alt tøjet, ellers risikerer
man at blive straffet. Men det bliver man selvfølgelig også, hvis man smider alt tøjet.
En anden mærkværdig konsekvens af forslaget er, at de halstørklæder, som fodboldfans
f.eks. ynder at klæde sig i til fodboldkampe, vil
kunne medføre strafansvar, for selv om halstørklædet som udgangspunkt er lovlig beklædning, ja, så gælder det altså ikke, hvis man tilhører en gruppering, der tidligere har anvendt
halstørklæder til at skjule identiteten. Så også
her er der nogle problemer.
Hvis man er flygtning og demonstrerer mod
hjemlandets magthavere og man er bange for
forfølgelse eller repressalier, så må man godt
maskere sig. Det er selvfølgeligt et forbehold,
som vi for så vidt er glade for, men jeg ville nu
godt høre ministerens angivelse af, hvad det er
for nogle lande, vi taler om. Er det Danmark,
Holland, Østrig eller et arabisk land, eller hvilke lande tænker man på? Er det præcist defineret, eller er det op til politiets geografiske
viden?
Et andet bekymrende element ved forslaget
er håndhævelsen af forbudet. Det kræver ikke,
at politiet meddeler den pågældende forsamling, at maskering ikke længere er anerkendelsesværdig. Konsekvensen er, at personer, som i
den bedste mening har trukket halstørklædet
godt op om hovedet for at beskytte sig mod
kulden, kan blive straffet, hvis politiet pludselig
ikke længere mener, beskyttelse er anerkendelsesværdig, og politiet behøver overhovedet ikke
at advare om det. Altså slut med det der med i
kongens og lovens navn og alle de der ting: det
hører ikke hjemme her.
Lovforslagets absurditet bliver yderligere understreget, når man kigger på de foreslåede
strafniveauer, og som om det ikke er nok, så indeholder bemærkningerne til forslaget direkte
forkerte gengivelser af gældende ret.
Det fremgår jo, at personer, der tages med
genstande, der kan anvendes til maskering, kan
anholdes, og så længe de er anholdt, afskæres
de fra at deltage i mødet eller demonstrationen.
Så forestiller man sig åbenbart, at folk kan tilbageholdes i længere tid. Det synes jeg er interessant. Måske justitsministeren kan være venlig
at forklare dét nærmere.
I I

Onsdag den 1. marts 2000 (L 196)
Så skal vi ikke være enige om, at man i dansk
ret ikke har hjemmel til at foretage præventive
anholdelser? Hvis en person f.eks. er i besiddelse af en hætte, så kan han anholdes, men kun så
længe, som det tager at beslaglægge hætten og
konstatere hans identitet. Derefter er der jo ikke
noget anholdelsesgrundlag, og hvis man holder
ham tilbage længere, ja, så er det ulovlig
frihedsberøvelse.
Det er et udmærket eksempel på, at forslaget
ikke er helt så gennemarbejdet, som bemærkningerne antyder. Jeg er godt klar over, at der
er foregået et stort arbejde med det, men der er
altså nogle huller i det.
Forslaget er formuleret så bredt, at det vil
stille politiet i nogle håbløse skønsituationer,
hvor ordensmagten enten vil blive totalt til grin,
eller hvor det i værste fald vil resultere i nogle
ulykkelige og voldsomme konfrontationer.
Hvis man er så forhippet på at få et maskeforbud, må det dog i det mindste forlanges, at
det er udformet helt præcist, sådan at hr. og fru
Danmark ikke pludselig kan straffes, fordi de
tilfældigvis tager solbriller på et sted, hvor det
ikke er anerkendelsesværdigt.
Enhedslisten tvivler på, at det er muligt at
lave et forbud, som hænger bare nogenlunde
sammen, og det fremsatte forslag er i hvert fald
ikke et eksempel på det. Enhedslisten kan ikke
støtte lovforslaget.";Jette Gottlieb
122343;name_party;":
Det er glædeligt, synes jeg, at regeringen er blevet omvendt i spørgsmålet vedrørende maskeringsforbud. Vi tilslutter os naturligvis det forslag, som regeringen i dag har til behandling
her i Folketingssalen, sådan som vi også tilsluttede os det forslag fra Venstre og De Konservative, som vi behandlede tidligere i denne
folketingssamling.
Og fordi vi har behandlet det tidligere, skal
jeg nøjes med i denne omgang at fastslå, at for
os i Kristeligt Folkeparti er det helt centrale i
denne her sag, at når man ønsker at forsamles
og demonstrere, at ytre sig på offentlige steder,
må man gøre det på en sådan måde, at man er
identificerbar, så det kan ses, hvem der taler, og
hvem der deltager i f.eks. en demonstration og
de ytringer, der kommer til udtryk i den forbindelse. Det er helt centralt, synes jeg, for forståelsen af den demokratiske ytringsfrihed, som vi
alle, også her i Tinget, hæger om.
Jeg vil også godt understrege, at selv om der
gennem tiderne er blevet brugt meget krudt på

4765

debatten om maskeringsforbud, som det også
er fremgået af debatten i dag, så er det ikke vores opfattelse i Kristeligt Folkeparti, at forslaget
i sig selv løser alle problemer i forhold til de
bøller og ballademagere, som optræder med
hætter eller lignende i forbindelse med demonstrationer: men forslaget giver efter vores opfattelse politiet mulighed for at pille potentielle
uroelementer ud af f.eks. en demonstration og
giver dem dermed også mulighed for, hvis der
så bliver uroligheder, selv om der ikke er maskeringer i demonstrationen, at foretage et bedre efterforskningsarbejde end ellers.
Derfor støtter vi forslaget. Vi synes, det er et
element i en strategi for i højere grad at komme
vold og kriminalitet i vort samfund til livs, og
selv de små skridt skal tages med i denne her
sammenhæng. Derfor vores fulde støtte til lovforslaget om et maskeringsforbud. Maskerne
skal falde i forbindelse med demonstrationer,
også selv om det er ved at være fastelavn.";Jann Sjursen
124332;name_party;":
Vi må jo se i øjnene, at tiden fra en idé skabes,
til den bliver til realitet, nogle gange kan være
10 år. Nogle gange går det hurtigere, men i det
her tilfælde gik der jo altså 10 år.
Vi er i Frihed 2000 ikke utilfredse med, at
forslaget kommer, tværtimod, men vi havde
gerne set, at det var kommet noget før, specielt
når vi hører regeringsordførerne bruge argumentet, at det er, fordi omfanget af maskering
er steget. Her må man nok henlede opmærksomheden på, hvor meget masker har været
brugt igennem de sidste 10 år.
Jeg tror ikke, det er steget synderligt meget.
Masker har været benyttet ganske meget igennem alle 10 år, og man har hver eneste gang benyttet dem for at skjule sin identitet i forbindelse med demonstrationer, hvor man ønskede at
begå kriminelle handlinger. Derfor er det argument selvfølgelig ikke holdbart, men tværtimod
et argument for, at forslaget skulle have været
gennemført for mange år siden.
Med hensyn til politiets indstilling er det jo
rigtigt, som det er blevet sagt, at de, som ministeriet har spurgt i politiet, tidligere har advaret
imod det. Men hvis man spurgte bredt i politiet,
så er der ingen tvivl om, at politiets generelle,
brede holdning har været: Lad os få et maskeringsforbud, jo før jo bedre.
Det er jo selvfølgelig, fordi politiet har en bestemt opgave i forhold til retsplejelovens § 108,
nemlig at forebygge og forhindre kriminelle

4766

Onsdag den 1. marts 2000 (L 196)

handlinger. Det vil politiet meget gerne have
lov til at gøre, men en af forudsætningerne er
selvfølgelig, at de så også har værktøjerne til at
gøre det. Her får politiet et godt og gavnligt
værktøj, nemlig i forhold til dem, der ønsker at
lave vold, hærværk, hærgen og ballade i gaden,
hvor politiet, inden det når så langt, kan nå at
pille ballademagerne ud og sørge for, at de ikke
når at lave ballade, og det er vel i alles interesse
- mere end at man sørger for, når forbrydelsen
er sket, at straffe dem efter den straf, de nu engang skal have, men i stedet sørger for, at forbrydelsen slet ikke finder sted.
Så altså: Forslaget her har en forebyggende
karakter, og det er vi glade for.
Jeg er også helt sikker på, at de fredelige demonstranter, der jo findes i tusindtal, er glade
for det her forslag. Jeg tror, at alle fredelige demonstranter er godt og grundigt trætte af, at
der kommer en håndfuld eller en flok med masker på og laver ballade og ødelægger en i øvrigt god demonstration. Så jeg tror også, at det
for dem er et godt forslag.
Med hensyn til ytringsfriheden og grundloven, som specielt SF og Enhedslisten har forsøgt
at håndhæve i den her sammenhæng, må man
jo sige, at forslaget her på ingen måde krænker
ytringsfriheden, på ingen måde. Det ville svare
til, at man sagde, at det er en krænkelse af
ytringsfriheden, at der er forbud mod at lave
grafittihærværk, for det er jo også at ytre sig.
Det svarer også til, at man siger, at det skal
være fuldt tilladeligt at brænde andre nationers
flag, for det er også en måde at ytre sig på. Det
må man heller ikke gøre. Og det svarer til, at
der ikke længere skal være regler for, hvilke
frekvenser tv og radio skal sende på, for alle
skal have lov til at sende på alle frekvenser. Det
må de selvfølgelig heller ikke. Dér er der også
spilleregler.
Det gælder også, når vi taler om ærekrænkelser, når vi taler om majestætsfornærmelse, når
vi taler om straffelovens § 266 b, den såkaldte
racismeparagraf, hvor der også er grænser for,
hvad man må. Men det er selvfølgelig ikke ensbetydende med, at man forhindrer folk i at udtale sig om, hvad de i øvrigt mener, og nu kommer så altså hætteforbudet.
Og med hensyn til usikkerheden, om politiet
nu er i stand til at skønne, må vi som udgangspunkt stå fast på, at det kun er ganske gode,
habile og dygtige folk, der bliver ansat i politiet,
folk, som i forvejen er i stand til at løfte denne

her opgave, som i forvejen er i stand til at foretage et skøn.
Men selvfølgelig: Der skal foretages et skøn
på præcis samme måde, som politiet i dag må
foretage et skøn. Hvis der står nogle med brosten i hænderne, så skal de selvfølgelig vurdere:
Vil de bruge brostenene til at smadre butiksruder med, eller er det brolæggere, som er i gang
med at lægge dem på fortovet? Det er da et
skøn, de skal foretage. Og man kunne også godt
her sige: Det ville være helt uholdbart, at politiet skulle vurdere, om der er tale om en brolægger eller om en, der vil til at lave ballade.
Men selvfølgelig kan de da det.
Nu har jeg selvfølgelig sat det lidt på spidsen, bare for at illustrere, at SF og Enhedslistens
argumenter ikke holder en meter. Forslaget her
er godt. Det er kommet sent, men bedre sent
end aldrig.";Tom Behnke
129004;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke et meget stort
flertal i Folketinget for den positive modtagelse
af lovforslaget.
Som flere ordførere har været inde på, har vi
i ganske mange år drøftet et forbud mod maskering i forbindelse med deltagelse i demonstrationer. Hele fem gange tidligere har vi behandlet forslag her i Folketinget om indførelse
af et maskeringsforbud, men alle skal huske, at
det er første gang, en justitsminister fremsætter
et forslag i Folketinget om forbud mod maskering. På de lOVi år, hvor Venstre og De Konservative sad i regeringen, blev der ikke af de daværende, konservative justitsministre fremsat
noget lovforslag om indførelse af maskeringsforbud.
Jeg kan godt oven på en meget morsom tale
fra hr. Helge Adam Møller minde hr. Helge
Adam Møller om, at hr. Helge Adam Møller i
juni måned 1990 stemte imod indførelse af et
maskeringsforbud på baggrund af et forslag fra
Fremskridtspartiet, fra hr. Tom Behnke. Så når
man i dag vil give udtryk for, at det alene er
Socialdemokratiet, der her har ændret opfattelse, så er det, fordi man har en meget kort hukommelse. Men sådan er det jo ofte i dansk politik: at man beskylder sin modpart for at have
ændret opfattelse på de tidspunkter, hvor det er
tjenligt, og man glemmer sine egne handlinger.
Men nuvel, nu er der et lovforslag på bordet
om indførelse af et maskeringsforbud, og det er
et forslag, som regeringen har fremsat, og som
jeg på regeringens vegne har taget ansvaret for.

Onsdag den 1. marts 2000 (L 196)
Det er ikke på baggrund af, at der, som hr.
Tom Behnke var inde på, har været en stigende
brug af masker i forbindelse med demonstrationer og offentlige forsamlinger, men mere fordi, som vi også har beskrevet, at der er sket en
optrapning i forbindelse med anvendelsen af
maskering, det at formumme sig i forbindelse
med demonstrationer og forsamlinger. Dette fik
vi senest præsenteret i Torup ved Randers i en
konfrontation mellem autonome og politiet i
forbindelse med en nazikoncert i Torup, og vi
så det på Nørrebro natten mellem den 7. og den
8. november, hvor der var voldsomme konfrontationer.
Og så er det her - som fru Sandy Brinck og
andre ordførere var inde på - et ønske om at
give politiet et yderligere instrument i en kriminalpræventiv indsats imod, at de her konfrontationer skal udvikle sig og blive voldsommere.
Og forhåbentlig kan det bruges så præventivt,
at det kan undgås, at de kommer i fremtiden.
Men det er ikke et universalt middel. Det er
et middel, som politiet har til yderligere at bidrage til forebyggelse af kriminalitet i vores
samfund, og det har de bestemmelser i sig, at
politiet her må skønne, som politiet må på en
lang række andre områder - noget, som har optaget Enhedslistens og SF's ordfører meget.
Det gør sig jo altså gældende på en række
områder, at politiet må anlægge et konkret
skøn. Vi har i våbenloven, som både Enhedslisten og SF jo har interesseret sig meget for, en
bestemmelse om, at man ikke må bære en kniv
med en klinge på mere end 7 cm på offentligt
sted. Det forhindrer jo ikke - sagt til fru
Gottlieb - at man kan købe franskbrødsknive
og slagterknive osv. og bringe dem til sin bopæl, selv om de har en klinge på over 7 cm. Det
forhindrer ej heller, at jægere og fiskere og lystfiskere, som har et anerkendelsesværdigt formål, også på offentligt sted kan medbringe en
kniv med en klinge på over 7 cm. Her anlægger
politiet et konkret skøn: Hvornår overtræder
man våbenlovens bestemmelser om det at have
en kniv med på offentligt sted? Og det går jo
ganske godt.
Vi har endda med stemmer også fra SF og
Enhedslisten fået strammet straffebestemmelserne for det at føre kniv på offentligt sted med
bødestraf på mellem 3.000 og 5.000 kr. og i øvrigt med frihedsstraf i gentagelsestilfælde. Her
var der ikke tvivl i SF's og Enhedslistens sind
om, at politiet kunne håndtere et sådant skøn.

4767

Så dér, hvor fru Gottlieb og fru Anne Baastrup er i tvivl om, om politiet er i stand til at
skønne, er dér, hvor fru Gottlieb og SF åbenbart
har et blødt punkt over for det formål, med
hvilket tingene finder sted. Det skal man selvfølgelig have lov til, det vil jeg ikke på nogen
måde fratage SF og Enhedslisten retten til, men
så er det måske mere det end det principielle,
man skal fremføre.
Jeg er sikker på, at med lovforslaget her og
med den afgrænsning, der ligger i selve paragrafferne, men i høj grad også med de bemærkninger, der følger lovforslaget, vil politiet og
anklagemyndigheden få et instrument, som kan
anvendes. Det bygger jo på de anbefalinger,
som kom fra politiet og anklagemyndigheden,
fra Rigsadvokaten, Rigspolitichefen og Politidirektøren her i København på et møde, jeg holdt
med dem her i begyndelsen af december, og det
førte frem til, at de den 15. december afleverede
en rapport til Justitsministeriet, og det er det,
der har ført os frem til fra regeringens side at
fremsætte lovforslaget.
Jeg ser frem til, at lovforslaget får en nem
gang gennem Folketinget, og er naturligvis til
rådighed for at besvare de spørgsmål, som
medlemmer af Retsudvalget og også øvrige
medlemmer måtte have til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
134128;name_party;":
Justitsministeren har selvfølgelig helt ret i, at jeg
og den konservative folketingsgruppe engang
langt tilbage i sidste årtusind har stemt imod et
forslag. Det var nemlig i den periode, hvor vi
var i den situation - fru Elisabeth Arnold nikker
- at have en regering med De Konservative,
Venstre og De Radikale, og de to partier, nemlig
De Konservative og Venstre, var meget varme
tilhængere af et maskeforbud, og De Radikale
var dengang ikke blevet overbevist endnu. Derfor, da vi trods alt satte regeringssammenholdet
højere end maskeforbudet, og det vil vi også
gøre i fremtiden -r det er en invitation til fru
Elisabeth Arnold - så valgte vi at stemme mod
maskeforbudet. Men hvis man læser min tale,
vil man også kunne se, at det var én lang og
varm anbefaling af selve ideen bag det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
134957;name_party;":
Jeg syntes, det var en anelse inkriminerende fra
ministerens side at hævde, at når fru Anne
Baastrup og jeg havde nogle særlig bløde punk-

4768

Onsdag den 1. marts 2000 (L 196)

ter over for nogle formål, så var det nok derfor,
vi førte denne her debat så heftigt.
Jeg synes, det er inkriminerende, fordi vi
begge har givet udtryk for, at der ikke er nogen
af os, der ønsker maskering, at der ikke er nogen af os, der forsvarer kriminalitet begået under maskering på nogen som helst facon nogen
sinde.
Det, vi prøver, er at være med til at finde de
grænser, der skal drages, og det er vores opfattelse, at man med det her lovforslag har skabt
sig en lang række nye fortolkningsproblemer,
en lang række nye tvivlstilfælde, og det er også,
fordi det er vores erfaring, at nogle af de steder,
hvor et sådant maskeforbud vil kunne komme
til udøvelse, lige præcis er nogle af de steder,
hvor konfrontationen allerede er en realitet, og
det vil sige oplevede forudgående situationer,
hvorfor dømmekraften nogle gange kan være
svækket. Det er derfor, vi ser, at der er nogle
særlige problemer i at skabe et nyt sæt problemer i fortolkningen, som man gør med dette
forslag.
Men jeg synes, at det er inkriminerende at sige, at vi har et særlig blødt punkt med hensyn
til formålet.";Jette Gottlieb
136266;title_name;":
Jeg har bestemt ikke noget ønske om at inkriminere hverken fru Gottlieb eller fru Baastrup,
men nu har jeg siddet pænt på min plads og
lyttet til de argumenter, som fru Gottlieb og fru
Baastrup meget heftigt førte frem her fra Folketingets talerstol og nærmest beskyldte lovforslaget for at være krænkende både over for
menneskerettighedskonventionen og over for
grundlovens bestemmelser om ytringsfrihed,
idet politiet kunne lægge et konkret skøn.
Så var det, jeg sagde, at når jeg skulle forklare, hvorfor fru Gottlieb og fru Baastrup ikke
havde problemer med at give politiet det skøn,
når det drejede sig om våbenlovens bestemmelser, jamen så måtte det være, fordi det er forskellige formål: det måtte være det formålsbestemte, for ellers har jeg svært ved at se det ud
fra en konkret vurdering af de bestemmelser,
som vi her lovgivningsmæssigt giver politiet.
Men hvis fru Gottlieb føler sig inkrimineret,
skal jeg da straks beklage mit ordvalg, hvis det
var det, der førte fru Gottlieb til den følelse.
Så vil jeg sige til hr. Helge Adam Møller, at
jeg mistænker ham i hvert fald ikke for at sætte
det at være regeringsbærende parti over det at
få sin retspolitik igennem. Jeg kunne aldrig

mistænke hr. Helge Adam Møller for at ville
have specielle partier med i regeringen og så
hellere være dér end det at få sin retspolitik
igennem. Det kunne jeg ikke forestille mig. Det
tror jeg ikke nogen kunne. Hr. Helge Adam
Møller vil jo kæmpe for sine retspolitiske ideer i
enhver situation, eller hvad?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik dermed til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
137898;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til børnelov.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/2 2000).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven
og forskellige andre love. (Ændringer som følge af børneloven m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 9/2 2000).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Jan Petersen
138521;name_party;":
Det er meget fundamentale problemer, vi beskæftiger os med, når vi behandler forslag som
disse. Det er sager, som vedrører næsten hver
eneste familie i Danmark, ikke fordi hver eneste
familie har splittede parforhold eller man har
problemerne selv, men fordi man har enten søskende, forældre, børn eller venner, som er ude
i disse problemer, og fælles for dem alle er, at
de giver problemer for de børn, der er berørt.
Vi kan ikke gennem lovgivningen gøre alle
folk lykkelige. Hvis det var så enkelt, havde vi

(597)
Onsdag den 1. marts 2000 (L 197 og L 198)
nok for mange år siden - længe før min tid herinde - vedtaget en sådan lov.
Hvad kan vi så? Vi kan forsøge gennem lovgivningen ,at sikre, at børnenes tarv uanset den
situation, de er i, bedst muligt sikres, ligesom vi
kan forsøge at sikre, at vi bedst muligt tager
højde for at følge med, så lovgivningen afspejler
de forandringer, der er i samfundet. Alt kan gå
i stykker, alt kan forsvinde, men forældre/
børn-forholdet er der, og det er der altid. Forpligtelserne er der altid, selv om man til tider
kan undre sig over, at folk kan tage så let på det
ansvar, som de gør. Vores opgave må derfor
være hele tiden at sikre, at barnets tarv bliver
fastholdt.
Forslagene her udspringer af et meget grundigt udvalgsarbejde, hvilket vi er godt tilfredse
med i Socialdemokratiet. Det betyder ikke, at
det ikke er svært stof at håndtere. Så meget
mere er vi også godt tilfredse med at give os
god tid til at arbejde med disse ting, som ministeren lægger op til.
Men vi er i Socialdemokratiet enige i det snit,
som justitsministeren har lagt i de her forslag.
Vi er enige i de grundlæggende principper om,
at gifte og ugifte forældre skal ligestilles ved
fastslåelse af faderskabet, at ethvert barn så vidt
muligt skal have en far og en mor, og at behandlingen af faderskabssager skal være mere
smidig og borgervenlig. Det er godt.
I dag fødes omkring halvdelen af alle børn i
papirløse samlivsforhold, og derfor er det oplagt at skabe den ligestilling mellem gifte og
ugifte forældre. Derved får vi også afskaffet de
noget forældede udtryk ægte børn og uægte
børn, men bedst af alt gives muligheden for, at
parterne på en ukompliceret måde kan få registreret faderskabet i forbindelse med fødslen, få
fælles forældremyndighed og derved en fælles
erklæring om, at de sammen vil varetage omsorgen og ansvaret for barnet.
Så nemt er det jo ikke i alle sammenhænge.
Meget ofte bliver vi konfronteret med sager,
hvor børn efterlyser muligheden for at kende
deres rødder. Det er et meget menneskeligt og
forståeligt ønske, som nu hjælpes bedre på vej
med den foreslåede skærpede pligt for moderen
til at oplyse, hvem der er eller eventuelt kan
være faderen til barnet.
Vi er enige i, at sanktionerne ikke skal skærpes, men at der derimod via rådgivning og vejledning motiveres til frivilligt at give de her oplysninger. Et barn må have mulighed for at
kende sine rødder.

l

4769

Så lægges der også op til, at en mand skal
have mulighed for at få prøvet, om han er far til
barnet. Vi er enige i det skridt. Her er det netop
barnets tarv, der igen bliver tilgodeset. Barnet
får muligheden for at have sin biologiske far
som en del af sit liv.
Så er der selvfølgelig nogle, der vil sige: Jamen hvad kan vi ikke risikere at komme ud for
af chikane i en sådan sammenhæng? Jeg tror for
det første ikke, at mænd vil stille op sådan en
masse og anlægge faderskabssager og betale
børnebidrag i op til 24 år, hvis de ikke mener
noget med det, og hvis de ikke har lod og del i
det konkrete barn.
Men taler vi om emnet spørgsmål omkring
chikane, ja, så må vi sige, at set i forhold til,
hvilke andre muligheder der er for chikane,
snak, brevskriveri m.v., så synes vi, at formålet
her med at give barnet muligheden for at kende
sine rødder er langt at foretrække.
Tilsvarende er det et godt bud på at tilgodese
barnets tarv, når der lægges op til, at der ikke
skal tages stilling til forældremyndigheden ved
et parforholds ophør. Netop i en situation, hvor
følelserne typisk er i oprør, kan det være afgørende ikke samtidig at skulle ud og tackle det
spørgsmål. Det er svært nok i forvejen.
Men erkendt, det løser selvfølgelig ikke alle
problemer, men det giver noget luft, og det giver nogle muligheder for bedre at kunne få talt
sammen og talt ud om alt det praktiske omkring barnets hverdag. Børnenes rettigheder er
vigtigere end forældrenes. Holdningen må være, synes vi, at voksne mennesker må have pligt
til at være så voksne, at de står ved det ansvar,
de er gået ind til ved at blive forældre sammen
med et andet menneske.
Men som jeg også meget klart tilkendegav
ved indledningen, er det her meget svære problemer at finde gode løsninger på, som i alle situationer vil være de bedste løsninger. Vi har
også, alle sammen tror jeg, fået mange henvendelser efter den sidste ændring af forældremyndighedsloven. Jeg skal ikke her tage dem op,
men håber alligevel på, at vi under udvalgsarbejdet kan drøfte, om der skulle være behov for
justeringer. Afgørende er det for os, at vi hele
tiden holder fast i, at det er barnets rettigheder,
at det er barnets tarv, der må være udgangspunktet for de her spørgsmål. Det skylder vi
børnene.
Så ved vi godt, at der kan være forskellige
holdninger til, hvordan barnets interesser varetages bedst. Det vil såmænd nok også komme

4770

Onsdag den 1. marts 2000 (L 197 og L 198)

til at afspejle sig i debatten her i dag, men for os
er det altså vigtigt - og vigtigst - at børneperspektivet bliver det altafgørende. Det må ikke
være magtkampen mellem mødreinteresser og
fædreinteresser, der bliver det afgørende.
Vi er i hvert fald indstillet på under det kommende udvalgsarbejde at gå ind i en meget seriøs snak omkring de her problemer, tage os
den tid, som der skal til for at gennemarbejde
det her, og det udgangspunkt, vil jeg godt sige,
der så til gengæld ligger fra justitsministeren,
synes vi giver os et rigtig godt fundament at arbejde videre på.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
144497;name_party;":
Ja, jeg lyttede med interesse til Socialdemokratiets holdning til det her forslag, for det er jo
ikke ret mange ubekendt, at der har været en
voldsom debat om, hvorvidt det virkelig skulle
være sådan, at hvis den enlige kvinde ikke vil
oplyse, hvem der er barnets far, så skal man i
sidste omgang kunne forestille sig, at den kvinde skal i fængsel, hvis hun ikke vil det.
Det kunne jeg godt tænke mig at få uddybet
Socialdemokratiets holdning til. Er det virkelig
sådan, er det virkelig det menneskesyn, som
Socialdemokratiet vil lægge frem, at en kvinde,
der af forskellige årsager ikke ønsker at oplyse
mandens eller faderens navn, skal i fængsel i
den sidste ende? Er det ikke en grov nedvurdering af kvinden? Er det ikke en grov, urimelig
handling over for den kvinde, som ikke vil oplyse det her? Det kan ikke være rigtigt.
Er det ikke noget, man vil se på en gang til?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
145412;name_party;":
Ja, umiddelbart forekommer det, som om hr.
Peter Skaarup ikke rigtig har læst lovforslaget,
og hvad der rent faktisk står deri, måske heller
ikke helt lyttet til, hvad jeg sagde i min ordførertale, for jeg tilkendegav netop meget klart, at
vi var meget godt tilfreds med, at der ikke, som
det er fremgået af debatten, er lagt an til en
skærpet linje i forhold til det spørgsmål her.
Der er ikke tale om - jeg vil nærmere sige
netop tværtimod - at det som i dag vil være
strafbart for moderen at nægte at give oplysninger til statsamtet. Indbringes sagen derimod
for retten, jamen så kan retten anvende de samme vidnesanktionsmidler over for moderen
som i dag.

Vi er godt tilfreds med, at der ikke er lagt an
til en skærpet kurs, men jeg vil sige: Vi er endda
mangefold mere tilfreds med, at man her lægger an til at gå ind og give den rådgivning, den
vejledning, sådan at moderen frivilligt giver de
oplysninger, og det er vi ud fra, som jeg hele
vejen igennem gav udtryk for i min ordførertale, at det er af hensyn til den tarv, som vi mener
vi bør varetage på børnenes vegne.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
146530;name_party;":
Jeg må sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg synes,
det fremgår meget klart af § 8, stk. 1, at moderen skal oplyse, hvem der er eller kan være barnets far. Skal oplyse - det synes jeg er det
springende punkt. Og der synes jeg, når vi nu
skal revidere hele det her lovkompleks - det er
jo ikke bare en tilfældig lappeting, vi taler om
her i dag, det er hele det lovkompleks, der regulerer forholdet mellem mand og kvinde og
børnenes tarv i forbindelse med det her - at det
ville være rimeligt, at Socialdemokratiet går
mere seriøst ind og ser på: Skal det virkelig
være konsekvensen, at der kan laves de her
meget hårde sanktioner, hårde sanktioner mod
kvinden?
Kan det virkelig være rigtigt? Er det virkelig
det, man vil argumentere for fra Socialdemokratiets side?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
147334;name_party;":
Det her lovforslag er simpelt hen for vigtigt til,
at vi har sådan en populistisk platsnak.
Det, det handler om, er, at man altid skal oplyse, hvem der er faderen. Det står også i den
gældende lovgivning. Er fru Lissa Mathiasen
ikke enig med mig i det?
Det næste er, at den eneste ændring er, at
statsamterne ikke længere kan give en fritagelsesmeddelelse, det vil sige, at man skal omkring
domstolene. Er fru Lissa Mathiasen ikke enig
med mig i det?
Jeg synes, vi skal holde os til den diskussion,
som er meget interessant, og hvor vi i SF's folketingsgruppe heller ikke er enige i forslaget,
men det er det, vi skal snakke om, og ikke det
dér med fængsel og forvaring, og jeg ved ikke
hvad.";Anne Baastrup
148061;title_name;":
Jeg troede, vi var kommet så langt i debatten, at
det også selv her i Folketingssalen var lykkedes

Onsdag den 1. marts 2000 (L 197 og L 198)
at komme igennem til ordførerne med det, der
står i lovforslaget. Men jeg forstår, hr. Skaarup
hænger fast i en præsentation, der var af betænkningen fra Børnelovudvalget i Berlingske
Tidende for efterhånden over en måned siden,
og som ikke har fortaget sig endnu hos hr.
Skaarup.
Derfor er jeg glad for, at fru Anne Baastrup
fik præciseret, at i den børnelov, vi har i dag, er
der en pligt for moderen til at oplyse, hvem der
er fader til barnet, hvis det er sådan, at det er et
barn, der ikke er født i ægteskab, hvor pater
est-reglen gælder. Og dér, hvor der ikke er en
fader, der påtager sig faderskabet, er der altså
en oplysningspligt for kvinden. Den er der i
dag.
Det, der her er tale om, er, at det ikke længere skal være op til statsamtets skøn, hvorvidt
kvinden skal pålægges den sanktion, der er i
dag, og som er bødestraf. Det er i dag en rent
administrativ afgørelse hos statsamtsjuristen,
om kvinden skal pålægges den sanktion, og der
er en praksis i dag, der siger, at hvis kvinden er
over 25 år og er økonomisk uafhængig, så får
hurt dispensation med hensyn til at fortælle,
hvem der er barnets fader, over for myndighederne og dermed også over for barnet. Barnet er
dermed afskåret fra, medmindre moderen selv
indvier barnet i det senere hen, at få oplyst,
hvem der er barnets fader.
Det er altså et skøn, et rent administrativt
skøn i dag. Her fjerner vi det. Vi siger til statsamtet: Jeres opgave er at rådgive og vejlede
kvinden om barnets behov for at få at vide,
hvem der er dets fader, hvem der er dets faderlige ophav. Ved kvinden det ikke - og det kan
der være forskellige grunde til - så kan statsamtet henlægge sagen. Men mener statsamtet,
at kvinden ved det, men ikke vil oplyse det
over for myndighederne, så kan man overgive
sagen til domstolene, og så er det domstolene,
der vurderer, om kvinden skal have den sanktion, som fortsat vil være bødestraf. Det er beskrevet i bemærkningerne, som hr. Skaarup
åbenbart ikke er nået frem til i sin gennemlæsning af lovforslaget. Der fremgår det, at det forudsættes, at det nuværende sanktionsniveau
opretholdes, og det er bødestraf på mellem 500
og 2.000 kr.
Målet er ikke, at nogen skal i fængsel. Målet
er at indfri det, som jeg tror enhver, der har
kendskab til nogle af de her sager, ved er barnets behov for på et tidspunkt også at få at vide,
hvem der er dets faderlige ophav. 홢

4771

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
150609;name_party;":
Jamen jeg tror, at fru Anne Baastrup og også justitsministeren ligesom ikke tror, at vi har kigget på det her lovforslag i Dansk Folkeparti. Det
har vi faktisk, vi har tjekket, hvad det handler
om, og den problemstilling, der er, er, at det går
videre end den nuværende lovgivning i forhold
til at kræve, at kvinden skal oplyse, hvem der er
faderen. Den enlige kvinde skal oplyse, hvem
der er faderen til barnet.
I den lovgivning, som lægges frem her, er det
§ 8, stk. 1, vi taler om, og den foreslår vi bliver
strøget. Vi vil godt høre Socialdemokratiets mening om, hvorvidt den kan stryges eller ændres
i en eller anden form, og det må være meget
naturligt, at vi i forbindelse med en førstebehandling af et forslag spørger om det her.
Så er det jo sådan, at ifølge den nugældende
lov om børns retsstilling, § 10, stk. 2, kan statsamtet fritage moderen, som justitsministeren
ganske rigtigt siger, for oplysningspligt, og det
gør man i vidt omfang. Den oplysningspligt er
det, man vil fjerne, og det er derfor, statsamtet
kan bestemme det. Det er det, der vækker anstød, og derfor er det, jeg siger til Socialdemokratiet: Kan man ikke godt prøve at kigge på
det her én gang til?";Peter Skaarup
151824;title_name;":
Til hr. Skaarup: Jeg bliver nødt til at holde fast i,
at dér, hvor skærpelsen ligger - for hr. Skaarup
har jo ret i, at der er tale om en skærpelse - er
ikke i sanktionen. Det er ikke det, som hr.
Skaarup var oppe og tage ordet til, det var, at
hr. Skaarup mente, at nogen skulle i fængsel.
Det er ikke dér, skærpelsen er. Nej, tværtimod,
som også fru Lissa Mathiasen var inde på det:
Skærpelsen ligger i pligten til at oplyse, hvem
der er barnets fader. Der skal være vejledning
og oplysning fra statsamtets side, og mener
statsamtet fortsat, at kvinden ved det, men ikke
vil oplyse det, jamen så skal sagen ikke afgøres
på administrativt niveau, så skal den overbringes til domstolene, og det er her, domstolene
forudsættes at fastholde det nuværende sanktionsniveau. Så enkelt er det, så enkelt kan det
beskrives.
Men hvis hr. Skaarup og Dansk Folkeparti
ønsker at fjerne adgangen til, at barnet kan få at
vide, hvem der er dets faderlige ophav, så skal
man sige dét, for der er ikke tale om nogen
skærpelser over for kvinden: det har vi ikke noget ønske om. Vi et har ønske om at komme

4772

Onsdag den 1. marts 2000 (L 197 og L 198)

frem til, at barnet på et tidspunkt skal kunne få
svar på - det ved enhver, der kender til nogen
af de her sager, at det har de enten som unge,
som teenagere eller som voksne et kæmpe krav
og ønske om at få at vide - hvem der er deres
fader.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
153247;name_party;":
Sådan lige for fuldstændighedens skyld vil jeg
godt svare fru Anne Baastrup bekræftende. Jeg
er enig i de udsagn, der kom dér.
Så kan jeg ikke lade være med at sige til hr.";Lissa Mathiasen
153437;title_name;"Nu forsøgte jeg i første omgang
at svare, synes jeg, både pænt og ordentligt,
men også sagligt, og derfor kan det ærgre mig,
kan jeg så ikke lade være med at sige nu, at vi
så alligevel skal ud i den her usaglige, useriøse
form for debat, som typisk er med til at forplumre tingene. Det kan godt være, man fra hr.
Peter Skaarups side mener, at man har kigget
på tingene. Men så er jeg nødt til at sige, at så
har man tjekket de forkerte steder.
Jeg gav udtryk for, fuldstændig som der står
i lovforslaget: Vi ønsker ikke, at der skal ske en
skærpelse i forhold til sanktionerne. Det, vi ønsker, er, at man skærper den rådgivning, den
vejledning i et forsøg på at få kvinderne til for
børnenes skyld at oplyse, hvem der er faderen
til barnet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
154216;name_party;":
Jeg tror ikke, fru Lissa Mathiasen vil forstå det,
og der tror jeg i hvert fald fru Anne Baastrup er
enig i, at det her er en skærpelse over for
kvinden.
Der står i den nugældende lov om børns
retsstilling, § 10, stk. 2, at statsamtet kan fritage
moderen fra oplysningspligt: det gør man i vidt
omfang, og den administrative praksis er efter
1966 blevet meget liberal, så fritagelse i almindelighed meddeles, hvis moderen er fyldt 25 år
og hendes sociale og økonomiske forhold er nogenlunde rimelige. Er moderen under 25 år,
meddeles fritagelsen, hvis hendes sociale forhold er særlig gode. Den fritagelse, som i dag
gives i vidt omfang, er det, man vil fjerne med
det her forslag.
Så siger justitsministeren, at der er nogle
sanktioner, man vil indføre over for den kvinde,
der ikke vil oplyse det her, og det er så en bødestraf. Men en bødestraf kan jo altså også godt
forvandles til en fængselsstraf, hvis vi ser lidt

fremad, f.eks. hvis vedkommende ikke kan
betale.
Derfor er det, jeg spørger: Hvorfor vil man
lave denne her skærpelse, hvorfor kan man ikke
rette sig efter et system, som egentlig fungerer
ganske udmærket i dag, og hvor altså nogle
kvinder bliver fritaget for den her oplysningspligt, fordi de altså ikke vil oplyse, hvem der er
faderen?
Den fg. fonnand (Jan Petersen):
Justitsministeren. Og jeg skal lige gøre opmærksom på, at det var den tredje korte bemærkning til hr. Peter Skaarup.";Peter Skaarup
155659;title_name;":
Ja, nu bliver det så også min sidste korte bemærkning i et forsøg på at få rettet nogle af de
misforståelser, som hr. Skaarup bærer ved til
her til første behandling af et lovforslag, som jo
omfatter meget andet end denne del her. Men
den optager hr. Skaarup meget, den har også
optaget offentligheden meget.
Derfor endnu en gang: De her sager, hvor
kvinder ikke vil oplyse, hvem der er fader til
barnet, har vi 150 af om året. Af de 150 sager
gives der i dag på administrativt niveau i statsamtet dispensation til 100 kvinder til at lade
være med at oplyse, hvem der er fader til barnet. Og det gør der netop med baggrund i den
praksis, at hvis kvinden er over 25 år og har en
rimelig god økonomi, så pålægges hun ikke at
oplyse, hvem der er fader til barnet, og pålægges ikke nogen sanktion.
Men så er der altså 50 kvinder, der er under
25 år og ikke har slet så god en økonomi. De får
en bøde, de overbringes til politiet, og politiet
udsteder et bødeforelæg til de 50 kvinder under
25 år, der ikke har nogen særlig god økonomi,
og som ikke vil oplyse, hvem der er barnets fader. Det er det, vi laver om på, og det er dér, vi
siger, at det ikke er det administrative niveau,
der skal bestemme, hvem der skal have bøde,
og hvem der ikke skal have bøde. Det er
domstolene.
Men det er ikke straffen, vi skærper, det er
med det formål, at barnet på et tidspunkt skal
have at vide, hvem der er dets fader, hvis kvinden ikke vil oplyse det. Det skal ligge hos myndighederne, så barnet, når det bliver modent og
voksent, kan henvende sig til myndighederne
og dér få oplyst, hvem der er dets fader.
Hvis hr. Skaarup ikke ønsker, at man skal
kunne gå til myndighederne og få at vide, hvem

Onsdag den 1. marts 2000 (L 197 og L 198)
der er ens fader, hvis det er uoplyst, så skal hr.
Skaarup sige, at det vil man ikke bidrage til, og
derfor skal det her fjernes.
Det er et standpunkt, man må have lov at have, man må bare ikke skyde os andre i skoene,
at vi har nogle andre motiver, nogle andre mål
end dem, der er beskrevet i lovforslaget.
Den fg. fonnand (Jan Petersen):
Så går vi over til ordførerrækken. Og det er fru
Inge Dahl-Sørensen.";Frank Jensen
157819;name_party;":
Børneloven, som den ligger i dag, er fra 1960 og
kun ændret få gange. Meget har ændret sig i de
sidste 40 år. Familiemønsteret er et andet, og
det er i dag helt almindeligt, at børn fødes i
ugifte samlivsforhold. Om man kan lide det eller ej, så er tiden ikke mere den samme, og det
er vi nødsaget til at forholde os til.
Det er et flot stykke arbejde, som Børnelovudvalget har lavet, og justitsministerens lovforslag, som ligestiller gifte og ugifte og ligestiller
fædre og mødre, er et godt udgangspunkt for
en drøftelse af de reelle problemer, vi står over
for. Ingen tvivl om, at det har givet diskussioner i de små hjem. Og jeg har en fornemmelse
af, at familien Danmark er delt på midten.
Vi er glade for, at lovforslaget ikke skal vedtages i denne samling. Det giver os en mulighed
for i god tid at få diskuteret og få gennemtænkt
alle facetter i lovforslaget. Der er mange følelser
og etiske spørgsmål, som trænger til at blive
vendt.
Som udgangspunkt går Venstre ind for ligestilling mellem kønnene og ligestilling mellem
gifte og ugifte. Vi lever i en anden tid, hvor som
sagt næsten halvdelen af alle børn fødes i familier, hvor far og mor ikke er gift.
Vi synes, at det er rigtigt, at ugifte forældre
nu blot kan meddele, at de er forældre til deres
nyfødte barn, og så bliver de registreret med
fælles forældremyndighed. Og vi er ligeledes
enige i, at man altid som udgangspunkt har
fælles forældremyndighed ved skilsmisse.
Skilsmisse kan jo ikke med et trylleslag fjerne
forældreevnen fra den ene forælder, og det er
ikke i barnets interesse - som varetages her når far eller mor pludselig fjernes.
Vi er også enige i det fornuftige i at høre bøm
under 12 år om deres mening, når der skal fastsættes samvær efter en skilsmisse. Det afgørende kan ikke være et barns alder, men dets
modenhed.

4773

Moderniseringen og forenklingen af bestemmelserne ved fastslåelse af faderskab gøres
mere smidig, uformel og borgervenlig. Sagsgangen ved statsamterne og domstolene gøres
ligeledes mere tidssvarende.
I medierne har det været omtalt, at nu vil
kvinderne ende i fængsel, hvis ikke de vil oplyse, hvem barnefaderen er. Men som jeg læser
forslaget, er det udtrykkelig præciseret, at det
ikke er tanken at ændre den nuværende praksis, hvor reglerne anvendes lempeligt af retterne. Det er således ikke meningen, at mødrene
som noget helt nyt skal fængsles i hobetal, det,
som ministeren lige var inde på.
Vi har gjort op med udtryk som uægte børn
og børn født uden for ægteskab. Ingen børn er
uægte. Vi ser i disse år kvinder kæmpe for eneretten til barnet, og som på faderens bekostning
ønsker en familieform med indhold som alenemor med bam og fravalgt far. Som nogle kvinder udtrykker det: Vi kan selv, vi behøver ingen
far.
Denne beslutning kan selvfølgelig have helt
særlige grunde. Men hvis faderen til barnet står
og banker på for at give sig til kende og meget
gerne vil registreres som far til sit barn og så
bliver afvist, er det efter min opfattelse ikke rimeligt, at moderen i det sociale system bliver
anerkendt som enlig forsørger med forhøjet
børnetilskud som følge. Jeg tror ikke, at nogen
mænd vil anlægge faderskabssag og betale børnebidrag i næsten 24 år måske, hvis det ikke er,
fordi de mener noget med det.
Der er i lovforslaget taget hensyn til, at kvinder, som har været udsat for en forbrydelse, er
undtaget fra de nye regler. Dette bare sagt, fordi jeg har fået en del henvendelser netop om
dette problem.
Der står så tilbage -- og det håber jeg så vi får
gennemarbejdet i udvalget - det mest vidtgående, det er nemlig pater est-reglen, et meget følsomt område, som vi så bør have fuldstændig
på det rene. På den anden side synes vi også,
det er ganske urimeligt, at en far ikke har nogen
muligheder i ugifte forhold, såfremt moderen
ikke ønsker det. Disse to faktorer skulle vi gerne have til at gå op i en højere enhed, så Venstre ser frem til en positiv udvalgsbehandling.";Inge Dahl-Sørensen
161749;name_party;":
De fremlagte forslag har mange gode hensigter,
og der er ikke alene tale om en sprogmæssig
modernisering, som mange har været inde på,

4774

Onsdag den 1. marts 2000 (L 197 og L 198)

men der er jo helt klart tale om, at børns retsstilling skal forbedres.
I Det Konservative Folkeparti finder vi, at
langt de fleste elementer i de to lovforslag er
konstruktive for de mange forældre, som lever
sammen papirløst, og for børnene.
Men der er altså også et par områder, hvor
jeg ikke just vil sige, vi er skeptiske, men i hvert
fald ser frem til et ordentligt og gedigent
udvalgsarbejde.
Først de ting, som vi betragter som ret lette at
gå til og som er indlysende og reelle forbedringer. Det er spørgsmålet om ligestilling af gifte
og ugifte forældre og deres børn. Man opnår en
betydelig forenkling og en i virkeligheden også
værdig afklaring ved indførelsen af de såkaldte
omsorgs- og ansvarserklæringer, som sikrer, at
ugifte par i forbindelse med fødslen kan få registreret faderskabet, uden at der skal rejse faderskabssag. I den forbindelse bortfalder også
de ikke kun gammeldags, men i virkeligheden
måske også lidt nedladende udtryk ægtebørn
og børn uden for ægteskab, hvoraf især det sidste virker lidt nedladende.
Det er positivt, at der i de tilfælde, hvor faderskabet ikke registreres i forbindelse med
fødslen, først skal forsøges en afklaring i statsamtet uden inddragelse af retten. Ideen om, at
det sociale faderskab indskrives, opfatter vi
også som noget meget positivt. Det fastslås og
klargøres også, hvordan faderskab afklares i tilfælde af kunstig befrugtning, så denne gruppe
fædre og børn bliver meget klart præciseret.
Endelig støtter vi også, at der skal lyttes til
børn, der er under 12 år, og jeg vil sige, at det
nærmest er indlysende, hvis man som jeg selv
har en pige på 10 år. Hun råber og skriger, hvis
der ikke bliver lyttet til hende, og det burde jeg
måske også selv gøre noget mere. Jeg vil ikke
sige spøg til side, men børn bliver altså tidligere
og tidligere - jeg vil ikke sige voksne, for det er
forkert at sige det på den måde, men klar til at
blive inddraget i livets væsentlige spørgsmål.
Så er der to punkter tilbage, som også har
været berørt af tidligere talere. Det ene er
spørgsmålet om at skærpe oplysningspligten.
Man kunne næsten tro af noget af den offentlige
debat, der har været, at nogle har misforstået,
om der var den oplysningspligt. Den er der altså, men det felt, der diskuteres, er i virkeligheden meget snævert, og det, vi gerne vil have
belyst, er, hvor mange man rent faktisk tror vil
blive motiverede til at oplyse, hvem faderen er,
med forslaget. Er det 50, er det 20, er det én?

Det kan være svært at gætte. Intentionerne bag
forslaget, nemlig at vi alle sammen gerne vil vide, hvem der er vores far og mor, er gode nok,
men vi vil gerne have det belyst under udvalgsarbejdet.
Vi er også skeptiske over for forslaget om, at
en mand, der i den periode, hvor moderen er
blevet gravid, har haft et seksuelt forhold til
hende, skal have ret til at få prøvet, om han er
far til barnet. Vi er ikke skeptiske over for ideen, men vi er - som regeringen selv skriver i
bemærkningerne - i tvivl om, hvor stor praktisk
betydning det får. Men vi er som sådan enige i
sigtet og vil gerne kigge nærmere på, hvordan
det kommer til at fungere, eller hvordan vi i
fællesskab kan forestille os, at det kan fungere.
Vi afventer det videre arbejde, men er som
helhed positive over for lovforslaget.";Jens Heimburger
165215;name_party;":
Det er herligt, at vi nu skal i gang med at revidere børneloven. Den trænger til det, så SF går
aktivt ind med støtte til forslaget.
Vi har diskuteret forslaget grundigt, langvarigt og inderligt i SF's folketingsgruppe, og vi er
ikke helt enige om nogle af de ting, jeg siger, så
udvalgsarbejdet skal bruges til at finde ud af,
hvordan nogle af folketingsmedlemmerne i min
gruppe kommer til at stemme. Nu har jeg meddelt det. Men det er jo mig, der er ordfører, så
jeg vil koncentrere mig om de mest karakteristiske eller de mest centrale emner i
lovforslaget.
For det første spørgsmålet om ligestilling af
gifte og ugifte par og retten til at få registreret,
at man er blevet far. Det er en fin idé.
Så til det omdiskuterede spørgsmål, hvis moderen ikke vil eller kan oplyse, hvem der er far
til barnet. Her støtter vi, at man fastholder de
hidtidige regler. Amtet skal stadig have ret til at
fritage moderen for oplysningspligten, hvis hun
ikke ønsker at meddele, hvem faderen er, og
det er der mange gode grunde til. En af grundene er i virkeligheden, at hvis man fastholder,
at moderen ikke kan fritages, tvinger man i virkeligheden kvinderne til at blive ret gode til at
lyve, for så siger de jo alle sammen: Han var
lyshåret og havde en stor bil, og så kom han fra
Irland.
Alternativet er jo Inger Merete Nordentoftsagen. Hun ville ikke. Er vi tilbage i 1948diskussionen? Det synes jeg er ret interessant.
Men der er ikke enighed i SF's folketingsgruppe
om det her.

Onsdag den 1. marts 2000 (L 197 og L 198)
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt man som
udenforstående har ret til at rejse en faderskabssag, når man har haft et seksuelt forhold
til moderen, men hvor moderen i øvrigt bor i et
fast forhold. Vi mener ikke, man skal have den
ret. Vi ønsker at sætte grænsen ved de tilfælde,
hvor man har haft et samlivsforhold, og moderen føder barnet inden for 10 måneder efter forholdets ophør. I den situation skal den samlevende have ret til at rejse en faderskabssag,
men med hensyn til den udefrakommende er
de fleste af os i folketingsgruppen ikke enige i,
at han skal have en ret.
Der er selvfølgelig forhold, der taler for det,
og justitsministeren gennemgik det jo så gribende, f.eks. at bamet har et behov for at have
viden om den genetiske far. Men den sociale
far, som selvfølgelig går ud fra med 100 pct.s
sikkerhed, at han er faderen, og som elsker barnet over alt på jorden, har jo også en interesse i
at have det forhold til barnet. Vi skal jo også
huske på, at hvis man bliver dømt som genetisk
far, har man samværsret, og det vil bryde ind i
et i øvrigt velfungerende forhold mellem den
sociale far og barnet.
Det er et emne, som vi har diskuteret vildt i
gruppen, og der var en, der sagde, at omkring 8
pct. af den danske befolkning render rundt og
tror, at deres sociale far også er deres biologiske
far, selv om det ikke er tilfældet, og det er jo ret
mange. Omvendt kan man jo sige - og jeg ved,
det er modargumentet: Hvem vil dog rejse en
sag, hvis man ikke vil udpeges som og ikke vil
være far til barnet? Det er jo ret mange penge,
man skal af med hver måned. Men det er i
hvert fald et tema, som vi diskuterer løbende,
og som vi naturligvis også vil inddrage i debatten i Retsudvalget.
Så er der noget mere retsteoretisk, som jeg
selv synes skal nævnes her under førstebehandlingen, nemlig Dommerfuldmægtigforeningens
problematisering af positive beviser, dvs. at
statsamterne fremover skal kunne få en dnatest, som så kan danne grundlag for afgørelsen.
Dommerfuldmægtigforeningen mener, at det er
et retsteoretisk problem, som i hvert tilfælde
skal drøftes, og vi skal også se på med åbne øjne, hvad det er, vi går i gang med, hvis vi ændrer fordelingen mellem amternes og domstolens opgaver.
Så er der forslaget om, at børn under 12 år
skal kunne ytre sig i samværssager. Det forslag
støtter vi varmt.

4775

Den ændring, som sker i loven om forældremyndighed og samvær, agter jeg simpelt hen
fuldstændig firkantet at udnytte til, at vi får en
generel behandling af praksis vedrørende samværssager. For nogle år siden ændrede vi loven
således, at det blev lettere for faderen at opnå
samvær, og samtidig blev det muligt, også for
folk med fælles forældremyndighed, at få konflikter løst med statsamtets hjælp. I langt, langt,
langt, langt, langt de fleste tilfælde går det godt,
der er ingen problemer, og alle er glade.
Men der er nogle ganske, ganske få sager,
hvor børnene er ekstremt bange for at være i
den anden forælders varetægt under samværet.
Vi hører jo de historier, og vi ved godt, at mange af dem er overdrevne. Men samtidig skal vi
også på en eller anden måde sikre, at de fremtidige samværsregler kun har én eneste tarv at
varetage, nemlig barnets, og det bliver svært. Vi
får alle sammen mange breve om det, og det er
en frygtelig svær sag, men vi må på en eller anden måde kunne se på, om der er nogle ting,
der skal ændres.
Vi oplever også, at statsamterne og Civilretsdirektoratet bruger enorme ressourcer på bittesmå konfliktsager: Må barnet gå i en kirke, eller
skal barnet gå i en anden kirke? Skal barnet
have rent tøj med, når mor afleverer, og far
henter? Og jeg ved ikke hvad. Det ligger tilsyneladende inden for de offentlige myndigheders kompetence at tage stilling til alt, men
spørgsmålet er, om vi ikke skal have en eller
anden form for bagatelgrænse. Kan det være
rigtigt, at vi skal bruge de offentlige myndigheder til i virkeligheden at fastholde en konflikt?
Det ligger der jo også i det, hvis man kan klage
over hvad som helst mellem himmel og jord.
Men samtidig skal vi huske, at klagerne afspejler en fundamental utilfredshed forældrene
imellem - utilfredshed med, hvordan tingene
fungerer i samarbejdet omkring børnene. Derfor skal vi tage fat i Københavns Amts projekt
med mediation og se, om vi ikke kan skaffe
nogle penge og få uddannet nogle folk, som kan
udvikle og videreudvikle Københavns Amts
projekt. Det er mit indtryk, at der har været meget stor tilfredshed, både fra forældrenes og de
ansattes side. De er simpelt hen sluppet for en
lang række besværlige sager, som kun var konfliktsager, fordi de afspejlede en grundlæggende konflikt, der kunne løses. Vi ved jo også, at
der i Norge er nogle meget gode regler herom.
Vores mål skal være, når vi nu går i gang
med at kigge på samværsreglerne - og jeg hå-

4776

Onsdag den 1. marts 2000 (L 197 og L 198)

ber, at andre vil være med til det - at vi får lavet nogle regler, der er konfliktløsende og ikke
konfliktskabende. Det er et projekt, som jeg er
helt sikker på, at flere af os vil være med til. Vi
må i gang med at øve os, og så skal vi til Norge
og kigge på, hvad de har lavet.
Men grundlæggende altså stor tilslutning til
lovforslagene.";Anne Baastrup
171929;title_name;":
Det, der får mig til at tage ordet her efter fru
Anne Baastrups tale, er det spørgsmål, som fru
Anne Baastrup lod svæve ud over salen: Er vi
tilbage i 1948? Her var der jo en konkret sag, og
jeg er ikke så gammel, at jeg selv kan huske
den, nemlig Inger Merete Nordentoft-sagen.
Men jeg vil gerne henvise til en meget spændende artikel i Politikens tillæg PS den 20. februar, hvor hele historien om denne spændende
kvinde blev beskrevet.
Det afgørende i forbindelse med den misforståelse, som indgik i fru Anne Baastrups tale, er
opfattelsen af, at Inger Merete Nordentoft aldrig skulle have oplyst, hvem der var far til
hendes datter. Det fremgår faktisk af artiklen, at
det gjorde hun. Hun gjorde det over for myndighederne, for datteren er refereret for at sige,
at hendes mor på intet tidspunkt skjulte faderens navn for myndighederne. Hun udtaler
demæst, at hun altid har kendt sin fars navn og
sin fars identitet, og siger derefter:
»Der er ingen tvivl om, at jeg ville være blevet gråhåret før tiden, hvis jeg ikke havde vidst,
hvem min far var. Det gjorde ikke noget, at han
ikke var sammen med min mor. Mit barndomshjem var altid levende.«
Det er for mig at se her, det centrale ligger.
Jeg har hørt fra mange mennesker, at det, at
man ikke ved, hvem der er ens far, og det, at
man ikke har ret til at få at vide, hvem der er
ens far, er en meget, meget dyb krænkelse. Og
skulle vi ikke som voksne mennesker og som
myndighed beskytte barnets interesser allerede
fra fødslen? Hvis man overhovedet kan finde
frem til, hvem der er barnets far, har barnet efter min mening et krav på, at myndighederne
bidrager til det.
Jeg synes, at netop den historie, som fru
Anne Baastrup trak frem, er et godt eksempel
på, at selv om en kvinde ikke ønsker, at alle andre mennesker skal snage i, hvem hun har stået
i et seksuelt forhold til og har fået et barn med,
er det ikke ensbetydende med, at barnet ikke
skal have adgang til at få den viden, og myn-

dighederne kan altså prøve at sikre det ved
barnets fødsel.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
173976;name_party;":
Fru Anne Baastrup ønsker, at retspraksis om
oplysningspligten skal opretholdes, som den er
i dag, og så får jeg lyst til at spørge, om det ikke
bekymrer fru Anne Baastrup, at som praksis er
i dag, afhænger det af økonomi og alder, hvorvidt man fastholder oplysningspligten over for
den enkelte. Jeg spørger i særdeleshed, fordi fru
Anne Baastrup også tilkendegav, at hun faktisk
mener, at barnet har behov for at kende sit biologiske ophav. Mener fru Anne Baastrup virkelig, at den praksis, der findes i dag, er udtryk
for en formidabel retsstilling?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil spørge fru Anne Baastrup om næsten det
samme, nemlig om det ikke er sådan, at de
gamle regler på området vedrørende oplysningspligt og den praksis for dispensation, som
har udviklet sig, måske mere afspejler spørgsmålet om at lægge et økonomisk ansvar over på
barnets fader, sådan at man sikrer sig, at der
bliver en bidragydende fader, hvorimod det
nye, der er lagt op til i lovforslaget her, helt
klart afspejler, at barnet har en ret til to forældre, og hvis myndighederne overhovedet har
mulighed for at tilvejebringe opfyldelsen af
denne ret, så skal de gøre det.
Jeg mener, der er et menneskesyn og en
børnekonvention til forskel på de gamle regler
og de nye regler.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
175288;name_party;":
Jeg kvitterer for ministerens korrektion af mig.
Fru Sandy Brinck er inde på noget, som jeg
synes er fuldstændig korrekt: Det er ikke nemt,
det her.
Selvfølgelig skal vi under alle omstændigheder have revideret reglerne. Hvis vi - hvem der
nu bliver vi - får magt, som vi har agt, skal vi
fastholde en eller anden form for fritagelse i
statsamtet, for jeg synes, vi har et interessant
problem, nemlig at de, der er gode til at lyve,
som kommer med den der »han var lyshåret, og
han var ret sød«, kommer igennem statsamtet i modsætning til dem, der sådan tøver lidt og
har sådan lidt forskellig underlig baggrund,
men som ikke vil være ved, hvem det er, der er

(598)
Onsdag den 1. marts 2000 (L 197 og L 198)
faderen. Det kan jo godt være en, som man bestemt ikke vil fortælle om, f.eks. ens egen far.
Der er altså simpelt hen nogle situationer,
hvor jeg mener, at vi skal kunne holde det væk
fra domstolene, hvor vi skal kunne beholde en
statsamtsmulighed for at give fritagelse, hvor vi
skal have en åben og ærlig samtale statsamterne
imellem. Børnelovsudvalget har jo også været
inde på det der med en fortrolighedsramme,
hvor man kunne give nogle oplysninger inden
for statsamtet, som man ikke var forpligtet til at
give videre til andre.
Justitsministeren har besluttet sig for, at det
ikke skal ind i lovforslaget, en beslutning, som
jeg helt kan forstå, men jeg synes alligevel, at vi
har en interessant diskussion om, hvordan vi
klarer nogle af de her tunge ting.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
176801;name_party;":
Det er lige til en enkelt lille bemærkning, jeg
hørte fru Anne Baastrup sige: Der kan være årsager til, at man ikke ønsker at oplyse, hvem faderen er, f.eks. hvis det er ens egen far.
Jamen så er jeg nødt til at sige, at der er jo
netop taget højde for her i lovforslaget, at når vi
taler om strafbare forhold, incest, voldtægt, er
man pr. automatik undtaget. Det er også noget
af det, der netop har kørt i debatten: Skal vi nu
også have sådan noget frem?
Så lad os, og det håber jeg fru Anne Baastrup
er enig i, pille dét væk, som rent faktisk er ude,
og så lad os tage debatten om det, der er. Jeg
tror, det var en fortalelse.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
177469;name_party;":
Nej, det var da bestemt ikke en fortalelse. Sagen
er jo i al sin enkelhed den, at man godt kan stå
i en situation, hvor man har været udsat for noget ganske, ganske forfærdeligt, som man ikke
. vil fortælle en levende sjæl, heller ikke juristen i
statsamtet. Det er ønsket om at have en sikkerhed for, at vi ikke via vidnereglerne tvinger
kvinder ud, hvor vi ikke vil have dem ud, men
giver dem en eller anden form for rum, hvor de
ikke tvinges til at lyve.
Jeg synes, det er en god debat, vi har. Jeg synes, det er vigtigt, at vi har et punkt her, som vi
på en eller anden måde bliver nødt til at tage
meget alvorligt.";Anne Baastrup
178121;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.

4777";Jan Petersen
178180;name_party;":
Som det vist tidligere er fremgået under de korte bemærkninger, er det forslag, vi debatterer
her i dag, ikke lige vores kop te i Dansk Folkeparti, og en af grundene er, som fru Anne
Baastrup lige har været inde på, den yderligere
pligt, der altså nu pålægges kvinden, hvis det
her forslag bliver vedtaget. Den oplysningspligt
skal man kunne blive fritaget for i statsamtet,
og det er altså det, der med det her lovforslag
strammes, så man ikke længere kan det.
Der er også andre knaster i forslaget, og dér
skal jeg skynde mig at sige, at kapitel 5 om faderskab og moderskab ved kunstig befrugtning
ikke tidligere har været behandlet i lov om
børns retsstilling, og vi har sådan set ikke de
helt store kommentarer til det, men meget af
det resterende i forslaget er efter vores opfattelse meget uoverskueligt og forvirrende, og vi
mener i virkeligheden, at det kan være til skade
for ægteskabet, mødrenes rettigheder, børnenes
sikkerhed og i sidste ende også for fædrene,
hvis man vedtager det her forslag.
En af intentionerne i det her forslag er jo, at
fædrene skal have det bedre, skal have det
nemmere, men vi ser altså ikke de intentioner
særlig godt udført. Vi er enige i sigtet, at fædrene skal have nogle bedre rettigheder, men vi
er ikke enige i de muligheder, der tages i anvendelse i det her forslag for at give dem det.
Det her med, at enlige kvinder altså skal
tvinges til at oplyse, hvem der kan være far til
deres barn, er det punkt, vi er hovedmodstandere af. Vi synes også, at det måske er lidt uheldigt, at ugifte mænds position skal cementeres
ved, at de får krav på sådan en faderskabstest.
Man kan spørge sig selv: Hvorfor nu det? Man
kunne forstå, hvis det var kvinden, der krævede
en far til sit barn, herunder en far, hun ikke bor
sammen med, endsige er gift med, men i betragtning af, at hver ottende officielle far ifølge
videnskabelige undersøgelser ikke er identisk
med den biologiske far, vil det set med vores
øjne være meget betænkeligt at gennemføre en
ret for denne forsmåede bejler, der tilfældigvis
har gjort kvinden gravid, så han også mod såvel
den gifte som den ugifte kvindes vilje kan få en
ikke ønsket social status som far.
Vi synes, det vil være ødelæggende for parforholdet, såfremt en udefrakommende med
rette eller urette pludselig kan kræve dnaprøver. Det vil kunne benyttes til chikane og til
et utilbørligt pres på kvinden, det vil skabe
utryghed i familierne, og det kan måske kreere

4778

Onsdag den 1. marts 2000 (L 197 og L 198)

sociale tilfælde og ulykkelige situationer. Vi ser
jo f.eks. et stort antal tilfælde, hvor udenlandske
fædre har kidnappet et barn og efterfølgende i
deres hjemland nægter at udlevere barnet til
moderen.
Skulle der ikke blive flertal for en forkastelse
af dette lovforslag, bortset fra kapitel 5, så synes
vi i hvert fald, at § 6 skal stryges. I § 6 siges det,
at en mand, som har haft et seksuelt forhold til
moderen i den periode, hvor hun er blevet gravid, har ret til at få prøvet, om han er barnets
far.
Vi synes også, at § 8 som tidligere nævnt skal
stryges. Vi synes ikke, det skal være en pligt, at
moderen skal oplyse, hvem der er eller kan
være barnets far. Vi synes, det er rigtigt, at barnet har et krav på at få at vide, hvem der er faderen, men de her sanktioner, der altså som noget nyt tages i anvendelse, er en forringelse af
kvindens stilling til fordel for mandens, og det
kan vi ikke acceptere.
Ifølge den nugældende lov om børns retsstilling, § 10, stk. 2, kan statsamtet fritage moderen
for oplysningspligt, og det gør det, som jeg tidligere nævnte, og som justitsministeren også
har nævnt, i vidt omfang. Den administrative
praksis er efter 1966 blevet meget mere liberal,
så fritagelsen meget ofte meddeles, hvis moderen er fyldt 25 år og hendes sociale og økonomiske forhold er så nogenlunde rimelige. Er
moderen under 25 år, meddeles fritagelsen, hvis
hendes sociale forhold er særlig gode.
Vi må i lighed med SF sige, at vi er modstandere af, at man laver denne mulighed for fremover at forpligte moderen til at oplyse, hvem
der er faderen. Der kan være årsager, som det
tidligere har været nævnt i debatten, der tilsiger, at en kvinde altså ikke er interesseret i at
fortælle, hvem der er faderen, og der må det
stille sig over barnets mulighed for at få at vide,
hvem der er faderen. Vi må indrømme, at generelt set er det udslaggivende for, at vi vil
være modstander af forslaget.
Vi håber, at specielt Socialdemokratiet og regeringen vil besinde sig, og vi håber i lighed
med SF og andre partier herinde på, at det vil
ske meget snart og inden sommerferien, så vi
har et lidt andet grundlag at debattere på, når
vi endeligt skal tage stilling til forslaget efter
Folketingets sornrnerferie.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
182926;name_party;":
Jeg tager ordet nu - jeg ville egentlig have taget
det tidligere, men forretningsordenen gør jo, at
vi ikke kan tage korte bemærkninger til korte
bemærkninger - fordi hr. Skaarup tidligere stillede det spørgsmål til regeringen, hvad det er
for et menneskesyn, regeringen har. Det var i
forbindelse med, at kvinderne nu skal fortælle,
hvem der er eller kan være far til deres barn.
Jeg er nødt til at spørge hr. Peter Skaarup, om
det kun er kvinder, der er mennesker, eller om
mænd også er mennesker. Bør det ikke være
sådan, at både mænd og kvinder har de her rettigheder, eller er der så lidt mandfolk tilbage i
hr. Peter Skaarup, at han har kastet det hele
bort og nu kun taler én sag?
Hr. Peter Skaarup sagde, at han er enig i sigtet, at fædrenes rettigheder skal være bedre,
men var i øvrigt imod alt i lovforslaget. Så er
spørgsmålet til hr. Peter Skaarup: Hvordan sikrer man så fædrenes rettigheder bedre end i
dag, hvis ikke det er på den måde, som ministeren har foreslået?
Jeg er nødt til at konkludere, at efter hr. Peter
Skaarups indlæg er jeg i hvert fald ikke i tvivl
om, at Frihed 2000 er for lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Peter Skaarup gav i sin ordførertale direkte
eller måske indirekte udtryk for, at han var bekymret for ægteskabets status, fordi man på
den her måde ligestiller ugifte forældre med
gifte.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Skaarup, om
han helt ser bort fra, at 40 pct. af de danske
bøm, der fødes hvert år, fødes i faste samlivsforhold, hvor forældrene ikke er gift. Så befolkningen har sådan set selv besluttet, hvad den
vil. Folk vil gerne bo sammen, de vil gerne have
børn, men de vil ikke giftes, og de vil gerne tage
det samme ansvar for deres barn, de vil gerne
erklære sig som forældre til barnet, de vil gerne
have den fælles forældremyndighed, men selve
ægteskabet har de altså ikke taget sådan frygtelig alvorligt.
Vil Dansk Folkeparti nu indføre en eller anden form for stempling af det, som nu hedder
børn uden for ægteskab? Skal man nu kalde det
uægte børn eller sådan noget for ligesom at demonstrere, at der er forskel på at være født i
ægteskab og uden for ægteskab?

Onsdag den 1. marts 2000 (L 197 og L 198)
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
185154;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at Frihed 2000 er nået
frem til en konklusion af deres holdning til forslaget. Det er da glimrende, hvis mit ordførerindlæg har ført dem frem til det. At den konklusion så går ud på, at de vil acceptere at jage
kvinder, der ikke vil fortælle, hvem faderen er,
jamen det må de så selv rode med i Frihed 2000.
Så spørger fru Elisabeth Arnold, så vidt jeg
forstod, hvad det er, der bringer ægteskabet i
fare, eller noget lignende. Dér kan det jo altså
godt, også selv om det er to mennesker, der lever sammen uden at være gift, være et problem,
hvis der lige pludselig kommer en mand stillende og siger, at nu vil han altså have en
faderskabstest på det her barn for at tjekke, om
det eventuelt er hans. Det kunne godt bringe et
ægteskab i fare.
Det er bare et eksempel, men jeg mener faktisk, at det er et problem for den kernefamilie,
vi ser i dag, fordi der kan være årsager til, at en
kvinde måske ikke har oplyst om et forhold og
ikke ønsker at oplyse om det, og det vil bringe
uro både i familien og i forhold til barnet.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Så har jeg misforstået hr. Peter Skaarups første
indlæg, og det er da i hvert fald godt, at vi fik
den uklarhed opklaret.
Men så vil jeg gerne spørge: Synes hr. Peter
Skaarup da ikke om hele den del af lovforslaget, som omhandler den administrative lettelse
og den tillidserklæring, det er til ugifte forældre, at de kan få fælles forældremyndighed og
faderskabet kan fastsættes allerede ved en omsorgserklæring ved fødslen? Det er dog en tillidserklæring til både faderen og moderen og
det nyfødte barn, men det er Dansk Folkeparti
åbenbart også imod.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
186837;name_party;":
Dér kan jeg så sige til trøst for fru Elisabeth
Arnold, at der er ting i det her lovforslag, vi
godt kan acceptere, men jeg må sige, at det andet, som jeg har været meget inde på i debatten
indtil nu, at man altså strammer over for de
kvinder, der af den ene eller den anden grund
ikke vil oplyse, hvem der er faderen, overskygger for os resten af forslaget.
Det er klart, at forslag, der med bemærkninger er på over 50 sider, er der da også positive

4779

ting i, og jeg synes da, det er en af dem. Vi kan
ikke gennemgå alle paragraffer her fra Folketingets talerstol under en førstebehandling, men
det er klart, at den del af det vil vi da gerne
støtte.";Peter Skaarup
187526;title_name;":
Fru Sonja Albrink som ordfører.";Jan Petersen
187578;name_party;":
Med dette lovforslag ønsker regeringen at foretage en fuldstændig revision af reglerne om faderskab, bl.a. for at gøre bestemmelserne og
sagsgangen mere tidssvarende, og intentionerne bag det kan vi da også i CD fuldt ud tilslutte
os. Men det forandrer ikke, at spørgsmålet om
faderskab og andre familieretlige regler om forældremyndighed og samvær er et meget følsomt og vanskeligt område at regulere, og her
er virkelig et emne, som appellerer til både følelser og holdninger.
Vi er absolut enige i, at der er behov for at ligestille børn af ugifte forældre med de såkaldt
ægte børn og dermed åbne mulighed for, at
ugifte par i forbindelse med fødslen ved en såkaldt omsorgs- og ansvarserklæring kan registrere mandens faderskab, uden at der rejses faderskabssag. Det synes vi da også er en rigtig
god idé.
Dér, hvor man dog for alvor bør tænke sig
godt om, inden man bare uden videre tilslutter
sig forslaget, er, når talen falder på forslagene
om skærpet oplysningspligt og den generelle
adgang for i princippet alle mænd til at få rejst
faderskabssag.
Vi er meget opmærksomme på i CD, at baggrunden for disse forslag skal findes i hensynet
til børns ret til at have både en fader og en moder, men man må altså bare skrive sig bag øret,
at disse regler desværre også en gang imellem
er anvendelige i voksnes gensidige chikane, noget, som næppe tjener hensynet til børnene.
Her tænker jeg navnlig på den generelle adgang i forslagets § 6, hvorefter i princippet enhver mand får ret til at få prøvet, om han er
barnets fader. Han skal blot påstå, at han har
haft et seksuelt forhold til barnets moder inden
for 10 måneder før fødslen, og denne ret kan i
yderste konsekvens betyde, at en anden mand
end den ægtemand eller samlever, som i første
omgang er blevet registreret som fader til barnet efter reglerne i forslagets § 1 eller § 2, bliver
tillagt faderskabet.

4780

Onsdag den 1. marts 2000 (L 197 og L 198)

Mon dette er specielt godt for barnet? Ganske
vist må man da formode, at her er tale om en
særdeles sjældent forekommende situation,
men det forandrer altså ikke, at man bliver nødt
til at tale om principperne også bag det forslag.
Hvis der er en ting, man kan være sikker på,
når det gælder regler, som regulerer familieforhold, så er det, at nogle vil misbruge dem. Prøv
bare at følge debatten om reglerne om forældresamvær! På den ene side findes der et uhyggeligt stort antal forældre, som saboterer samværet mellem barnet og den anden part, og på
den anden side viser det sig nu, at der tilsyneladende også fastsættes samvær i sager, hvor
den samværssøgende parts interesse ikke primært er rettet mod barnet, men i højere grad
mod sig selv eller som chikane mod den anden
part. Hvis bare alle voksne opførte sig som
voksne, ja, så havde vi slet ikke brug for disse
regler, som jo alligevel gang på gang kommer
til kort.
Som nævnt synes vi i CD også, at man skal
være opmærksom på, hvad man opnår med
den foreslåede skærpelse af enlige mødres oplysningspligt. Det fremgår klart af forslaget, at
der trods det, at det ikke længere vil være strafbart at undlade at give oplysninger om mulige
fædre, alligevel er tale om en tilsigtet klar skærpelse af hidtidig praksis.
Selvfølgelig er vi enige i, at børn er bedst
tjent med både en fader og en moder, men gælder det i alle tilfælde, må man spørge sig. Det
mener regeringen jo heller ikke, eftersom man,
hvilket i øvrigt også er særdeles fornuftigt, vil
udelukke faderskab for personer, som har
fremkaldt graviditeten gennem en sædelighedsforbrydelse m.v.
Noget helt andet er så det rent principielle i
at tvinge mødre til at sidde i statsamtet eller i
retten og udbrede sig om deres seksualpartner.
Man kan stille det spørgsmål, om det er samfundet, der skal gøre det, og hvem det er, man
gør det for. Til syvende og sidst mener jeg, at
det snarere er et spørgsmål om tillidsforholdet
mellem moderen og barnet, når den tid kommer, hvor barnet gerne vil have besked. I CD
synes vi, at den del af forslaget skal overvejes
meget grundigt, og det vil vi også gøre.
Vi synes altså, at et sådant forslag som det
her fortjener at blive tænkt og forhandlet grundigt igennem, og derfor er det også med glæde,
vi har konstateret i CD, at justitsministeren ikke
ønsker at få det hastet igennem inden denne .

samlings slutning, men at det bliver fremsat på
ny.
Elisabeth Amold (RV):
Årsskiftet 1999-2000 har været præget af mange
tilbageblik på århundredet og årtusindet, der
svandt.
Et af de lovforslag, vi skal behandle her i år
2000, er om børns retsstilling. Det lyder uskyldigt og tilforladeligt, men rummer i virkeligheden et opgør med århundredgamle regler for,
hvordan et barn stilles i forhold til sine forældre. Blandt de mange ændringer, der er sket i
vores samfund i det gamle århundrede, er de,
der er sket på familieområdet, nok de mest fundamentale. Effektive præventionsmidler, fri adgang til abort og kvindernes indtog på arbejdsmarkedet har banet vejen for et andet familiemønster, hvor børn er ønskede og planlagte, og
hvor det livslange ægteskab med én forsørger
er afløst af mere midlertidige forhold, hvor de
voksne som hovedregel er selvforsørgende og
kun har fælles pligter over for børnene.
Moralbegreber og samlivsformer har ændret
sig. I dag fødes 40 pet. af alle børn i Danmark
uden for ægteskab, men størstedelen af forældrene bor alligevel sammen i faste forhold. De
60 pct. af børnene, der fødes i ægteskab, får
moderens ægtemand som fader, og moderen og
faderen har fælles forældremyndighed.
Da langt de fleste forældre lever sammen, når
barnet fødes, og da også ugifte forældre kan
vælge fælles forældremyndighed, hvis de er
enige om det, er resultatet, at 90 pct. af alle
børn, der fødes i Danmark, har forældre med
fælles forældremyndighed.
Her ved starten af det 21. århundrede kan
man altså konkludere, at 90 pet. af alle bøm, der
fødes i Danmark, har to forældre, der gerne vil
deles om ansvar og pligter, og at forældre ikke
er særlig optaget af, om der foreligger en vielsesattest eller ej. Er der et barn, er der også et
ansvar. Sådan er udgangspunktet for de ca.
65.000 børn, der fødes i Danmark.
Befolkningens livsformer og adfærdsmønster
har bevæget sig, men lovgivningen er stadig
væk en afspejlning af vores bedsteforældres familiemønster. Det rettes der op på. Fremover
skal der ikke føres faderskabssager, når et ugift
par får et barn og der skal findes en fader. Moderen og faderen kan i forbindelse med barnets
fødsel erklære, at de vil påtage sig ansvaret og
omsorgen for barnet, og dermed har barnet fået

Onsdag den 1. marts 2000 (L 197 og L 198)
sine to forældre. For gifte par bevares den gamle regel om, at ægtemanden anses for fader.
Hermed kunne lovgivningen sådan set slutte.
Det burde være så enkelt, at lovgivningen tilpasses de samlivsformer, befolkningen har
valgt, men så enkelt er det jo ikke.
For det første kan enhver forvisse sig om ved
at kigge sig rundt i bekendtskabskredsen, at
den enighed om børn og forældreskab, der er
på fødselstidspunktet, ikke er langtidsholdbar.
Skilsmisser, uenighed, skænderier, retssager,
samværssager, chikane og trusler kaster utallige
børn ud i store kriser. Ofte er det åbenlyst, at
forældrene sætter deres egne hensyn højere end
barnets tarv.
Hvordan skal lovgivningen kunne håndtere
dette? Ja, det løses ikke ved dette lovforslag.
Der ér muligvis nogle lettelser ved dette lovforslags gennemførelse, som gør, at man kan komme lettere igennem nogle problemer, men det er
et meget stort problemkompleks i det hele taget, som vi som lovgivere selvfølgelig skal gøre,
hvad vi kan for at lette, men som ikke kan løses
ad lovgivningens vej.
For det andet er der stadig væk en vis procentdel af børnene, hvis moder ikke kan eller vil
oplyse faderens identitet. Disse bøm får ingen
fader. Har de ikke ret til det? Er børnene forældrenes? Er de moderens, er de faderens, eller er
de deres egne?
Der er faktisk kvinder i dag, der siger, at de
har valgt en bestemt mand, eller at de har valgt
en eller anden tilfældig mand som fader til deres børn. Børnene er kvindernes, børnene er
ikke deres egne, og det vil sige, at på et eller
andet tidspunkt, når barnet bliver voksen, får
det at vide, at moderen ikke ville opgive faderens navn, fordi hun åbenbart syntes, at barnet
ikke var godt nok til at få en fader eller det var
en mand, der ikke var tilstrækkelig egnet, eller
det var synd for den mand, at han skulle have
sådan et dårligt barn. Så der kan være mange
konflikter i et barns liv som voksen, man lægger bunden til, hvis ikke man opgiver faderens
navn.
For det tredje har den tekniske udvikling
gjort det muligt at fastslå et faderskab med
uhyggelig præcision. En fader kan rent ud sagt
aldrig føle sig sikker, før det er fastslået ved en
dna-test, at han er faderen. Skal enhver fader gå'
i evig angst for at blive frataget sit faderskab?
Det er også noget, der har været diskuteret i
dag, og det synes jeg vi skal være åbne for at
diskutere i den fase, vi står over for.

4781

For det fjerde har forskningen åbnet muligheder for andre måder at få børn på end den
gammeldags. Det kan man være bekymret over
eller opmuntret over. Det løser nogle store
barnløshedsproblemer, men det rejser både etiske og juridiske problemstillinger, som skal behandles i lovgivningen. Er det æg- eller sæddonor, der er barnets moder eller fader, eller er
det rugemoderen, der er moderen, og den
mand, der påtager sig omsorgen, der er faderen? Man kunne også argumentere for det
modsatte, at det er den, der leverer det genetiske materiale til barnet, der er henholdsvis moder og fader. Det er der ikke enighed om i alle
folketingsgrupper, og det er jeg helt sikker på at
vi også kómmer til at debattere meget i den
kommende tid.
Lovforslaget om børns retsstilling er et meget
vigtigt lovforslag. Det bringer overensstemmelse mellem nutidens samlivsformer og juraen, og
det tager fat på en flig af de utallige problemstillinger, som de nye biologiske teknikker fører
med sig. Der bliver heldigvis god tid til debat.
Det Radikale Venstre vil bidrage til debatten
med mange diskussioner, og vi ser frem til debatten og frem til vedtagelsen af forslaget i den
endelige form, det måtte få.";Sonja Albrink
197731;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Søren Søndergaard, ikke
er til stede, bliver det på hans vegne, jeg fremfører følgende:
Vi synes, det er en meget god idé at lave en
børnelov, og vi kan også i det store og hele støtte forslaget, men vi synes, der er mangler.
Børnene er selvstændige individer med egne
rettigheder, og det fremgår klart af FN's børnekonvention, som Danmark har ratificeret. Bøm
skal beskyttes, og børnenes tarv bør altid gå
forud for forældrenes interesser. Heldigvis er
det almindeligste, at børnenes tarv og forældrenes interesser falder sammen. Det er de almindelige, lette forhold, hvor lovregler ikke er så
vigtige, for her klares alle problemer i fred og
fordragelighed.
Det lyder smukt, at alle børn skal have ret til
to forældre, men det er ikke praktisk muligt og
heller ikke altid det fornuftigste. Et navn på en
fødselsattest fortæller noget om ens biologiske
ophav, men intet om, hvilke voksne der i praksis i dagligdagen tager aktivt del i ens liv og varetager ens interesser.
Hvis de to navne på fødselsattesten ikke er i
stand til at samarbejde eller det ene navn i vir-

4782

Onsdag den 1. marts 2000 (L 197 og L 198)

keligheden slet ikke er interesseret i praktisk at
være forælder, ja, så får barnet ikke to forældre
i virkeligheden, uanset hvad loven siger.
Vi kender alle sammen eksempler på samkvemsforældre, der ikke har samkvem regelmæssigt, fordi det ikke lige passer. Skal man
have samkvemsret, hvis man ikke samtidig opfatter det som en pligt, man med glæde påtager
sig? Det er jeg ikke så sikker på. Et barn må opleve enhver aflysning af samkvem som et svigt,
og der er vel grænser for, hvor mange svigt
man kan byde et barn.
Børnerådet har sendt justitsministeren en
række eksempler på sager, hvor samkvem nærmest blev til et overgreb på barnet, sager, hvor
de sociale myndigheder, hvis der var tale om et
barn anbragt uden for hjemmet, ville gå aktivt
ind med rådgivning og vejledning og i sidste
instans iværksætte overvåget samvær eller helt
inddrage samværsretten i en kortere eller længere periode.
Hvis et samkvem betyder, at man som barn
skal tilbringe det meste af tiden på værtshus eller være sammen med en voksen, der på grund
af misbrug, psykisk sygdom eller lignende ikke
er i stand til at tage vare på én, er det efter Enhedslistens mening et overgreb mod en mindreårig, vel at mærke et overgreb, som det offentlige med dets afgørelse tvinger igennem.
Det er ikke acceptabelt.
En børnelov bør indeholde bestemmelser om
barnets tarv og interesser, ikke om placering af
forældremyndighed, og det er børnelovens store mangel, at den beskæftiger sig mest med
sagsbehandlingsregler og fastsættelse af faderskab og stort set ikke med, hvordan vi sikrer os,
at børn i Danmark bliver behandlet som selvstændige personer med egne rettigheder.
Vi synes, det er fint, at papirløse par ikke
længere skal møde op på politistationen for at
underskrive faderskabserklæringer, at fælles
forældremyndighed bliver det almindelige udgangspunkt, og at en større del af sagsbehandlingen i faderskabssager skal foregå i statsamtet. Det er i det store og hele fornuftige moderniseringer, der passer til virkeligheden.
Vi synes, det er godt, at fader- og moderskabsregler i forbindelse med kunstig befrugtning lovfæstes, og at forbudet mod surrogatmødre slås fast.
Vi er derimod uenige i, at en hvilken som
helst mand, der har haft seksuel omgang med
en kvinde i undfangelsesperioden, skal kunne
anlægge sag med henblik på at få tilkendt fa-

derskabet og oven i købet få fastsat samkvem.
Vores forslag er, at der i loven skal fastlægges
nogle objektive grænser og rammer for, hvornår
der kan anlægges sådanne retssager. Et kriterium må være et minimum af fælles liv, der
rækker ud over undfangelstidspunktet. Hvis
moderen ønsker at dele forældremyndigheden
og forældrerollen med en ægtefælle eller samlever, skal det ikke være muligt for et tilfældigt
engangsknald at anlægge en faderskabssag.
Vi synes, det er rigtigt, at også børn, der er
undfanget ved seksualforbrydelser får mulighed for at vide, hvem deres biologiske ophav
er, men en sådan far må aldrig kunne få forældremyndighed eller samkvem med barnet, og
det offentlige skal stille den fornødne psykologiske rådgivning og støtte til rådighed for moderen og i øvrigt også for barnet, når det går op
for barnet, at det er et resultat af et overgreb
mod dets mor.
Der har været talt meget om, at man nu vil
tvinge mødrene til at oplyse, hvem der er far til
barnet, og at man derfor vil bruge sanktioner
som bøde eller fængselsstraf mere offensivt end
i dag. Nu findes der jo heldigvis ingen regler
om, at man skal kende navn og adresse og
CPR-nummer på enhver, man har haft seksuelt
samkvem med, og der kan være grunde, også
sociale grunde, til, at man ikke vil oplyse det.
Tænk nu, hvis det f.eks. var en gruppefælle eller det, der var værre!
Derfor vil der også i fremtiden være situationer, hvor faderen vil være ubekendt, og hvor
det offentlige kompenserer for det manglende
bidrag via børnetilskudsloven.
Vi har hæftet os ved, at ministeren i bemærkningerne slår fast, at der ikke skal bruges flere
sanktioner end i dag, og det tager vi som et
løfte.
Vi kan altså støtte de allerfleste elementer i
lovforslagene, men synes, det er forkert at lave
en børnelov, der stort set ikke giver barnet
nogen specielle rettigheder.";Jette Gottlieb
203062;name_party;":
Det er udmærket, at regeringen nu har fremsat
de to lovforslag, som vi behandler, og som jo er
blevet til på baggrund af et grundigt udvalgsarbejde og en betænkning fra Justitsministeriets
Børnelovsudvalg.
Vi er også glade for fra Kristeligt Folkepartis
side, at regeringen ligesom har lagt op til det,
jeg vil kalde en tænksom lovgivningsproces på

Onsdag den 1. marts 2000 (L 197 og L 198)
dette område, hvor der er mange forskellige
hensyn at tage.
Vi har fra Kristeligt Folkepartis side ikke endeligt afklaret vores holdning til de to lovforslag. Dog er vi enige om, og det er også en
holdning, regeringen deler i lovforslaget, at
barnets tarv er og må være udgangspunktet for
lovgivningen på de her områder.
Det tjener efter Kristeligt Folkepartis opfattelse barnets tarv, at det kender sine rødder, og
hvad angår den megen debat om moderens
pligt til at oplyse navnet på barnets far, ja, så er
vi enige i, at det skal moderen være pligtig at
gøre. Så kan man selvfølgelig altid diskutere,
hvor langt man skal gå i sanktionerne over for
en mor, der ikke vil give en sådan oplysning.
Det er måske i virkeligheden mere sanktionerne, der deler vandene her i Folketinget, end
det er selve princippet om, at moderen er oplysningspligtig på området som sådan, men
vores udgangspunkt er altså barnets ret til at
kende også sit genetiske ophav.
Det er i øvrigt også grunden. til, at når det
gælder kunstig befrugtning, bør brugen af
anonyme donorer ikke være tilladt.
Derfor må jeg også sige, at de bestemmelser,
som lovforslaget fastsætter omkring faderskab
og moderskab i forbindelse med kunstig befrugtning, ikke har vores tilslutning, sådan som
de foreligger nu, på grund af den holdning,
som jeg før nævnte. Det er et spørgsmål, som vi
vil bore dybere i i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Lovforslagene bygger også på det grundlæggende princip, at gifte og ugifte forældre skal ligestilles ved fastslåelse af faderskab. Kristeligt
Folkepartis generelle holdning er jo ikke ligefrem den, at gifte og ugifte skal ligestilles juridisk, men jeg vil sige, at i den her sammenhæng, når det gælder om at fastslå faderskab
ved erklæring også for ugifte, så rokker det jo
ikke ægteskabet som sådan, men det giver mulighed for, at faderskabet kan fastslås på en
mere enkel måde end den, vi kender i dag, og
det har vi ikke noget imod som sådan.
Vi synes også, at lovforslaget dermed understreger, at selv om man er ugift, så kan man jo
altså godt vælge at påtage sig ansvaret for et
barn, som skal vokse op, og som man altså er
henholdsvis far og mor til.
På trods af, at vi, som jeg sagde tidligere, ønsker at give børn adgang til at kende deres rødder, også genetisk, så er vi ikke fuldt ud afklarede i forhold til spørgsmålet om retten til for

4783

udenforstående at rejse en faderskabssag. Det
synes jeg sådan set er et af de meget svære
spørgsmål i denne her sammenhæng, og det
skal jeg blot meddele her i dag. Det er også en
af de ting, som vi vil tænke nærmere over, og
som jeg også tror vi får meget debat om i
udvalget.
Netop når vi lægger vægt på barnets tarv, synes jeg, det er en lille, men alligevel vigtig ting
i lovforslaget, at det bliver fastslået, at der i sager om forældremyndighed og samvær efter
omstændighederne skal finde en samtale sted,
også med børn under 12 år. Jeg synes, det er en
rigtig børnekonventionstankegang, der kommer
til udtryk her i lovforslaget, og i lighed med den
tidligere taler, fru Jette Gottlieb fra Enhedslisten, vil jeg da også godt sige, at jeg synes, det
kunne være fint, hvis det kunne lykkes i virkeligheden på det felt i lovforslaget at få udbygget
bl.a. nogle af de spørgsmål om samværsreglerne, netop med udgangspunkt i barnets tarv,
som er det vigtigste i den sammenhæng. Det er
ikke, som jeg ser det, forældrene, der har ret til
samvær med børnene, men det er børnene, der
har ret til samvær med deres forældre. Kunne
den tanke finde sin plads i lovforslagene her, så
ville det være fint set med Kristeligt Folkepartis
øjne.
Men vi ser frem til udvalgsbehandlingen og
til at få drøftet disse mange spørgsmål, som der
kommer op i den forbindelse. Også spørgsmål,
hvor jeg tror, man må erkende, at uanset at der
ligger mange forældre- og børneskæbner i det
problemkompleks, så når vi aldrig frem til den
helt rette og præcise lovgivning, der gør, at vi
kommer ud over alle de problemer, desværre.
Men vi kan i hvert fald gøre vores yderste for,
at vi undgår så mange som overhovedet muligt.";Jann Sjursen
207526;name_party;":
Der var en, der sagde til mig i går: Det er jo slet
ikke noget problem, for man kan jo kun få børn,
hvis man er gift. Det er selvfølgelig et synspunkt, man kan have, men ikke et synspunkt,
der stemmer overens med virkeligheden.
Jeg kunne også alene på baggrund af hr.
Peter Skaarups indlæg sige, at jeg er så uenig,
så vi i Frihed 2000 ubetinget støtter lovforslaget,
og så i øvrigt lade sagen køre videre. Men det
ville være for nemt, også fordi det selvfølgelig
ikke bare er at sige ja eller nej til sådan et lovforslag. Der er mange juridiske komplikationer,
som jeg vil vende tilbage til.

4784

l Onsdag den 1. marts -2000 (L 197 og L 198)

Men udgangspunktet er jo, at der både skal
en far og en mor til, for at det kan lade sig gøre
at lave et barn. Det er udgangspunktet. Udgangspunktet er også, at det er helt frivilligt for
en kvinde, om hun ønsker at lade sig befrugte
af en mand. For hvis ikke det er helt frivilligt, så
er der undtagelsesbestemmelserne i § 10. Og
hvis det er helt frivilligt, og det er det jo, så må
man også tage konsekvenserne af det valg, man
har truffet.
Vi finder i Frihed 2000, at det er rigtigt set af
justitsministeren, at vi dagens Danmark har en
situation, hvor det er lige så almindeligt, at man
er samboende, som at man er gift, og derfor bør
reglerne selvfølgelig også indrettes efter det og
dermed ligestille samboende med gifte.
Vi finder også, at det er rigtigt set 홢og den
holdning har vi altid haft - at et barn har ret til
både en mor og en far, og det skal ikke være sådan, at enten moderen eller faderen kan bestemme, at den modsatte part ikke skal oplyses
eller være kendt af barnet.
Vi har også den opfattelse, at det er godt, at
ministeren nu stiller forslag om en smidigere
sagsbehandling. At man ikke behøver at rende
til domstolene som første instans, men at det
kan ordnes via statsamtet, og kun i de tilfælde,
hvor der stadig væk er konflikter eller problemer, går sagen videre til retten.
Vi har fra Frihed 2000's side en række tekniske og mere juridiske spørgsmål i forhold til
fortolkningen af nogle af paragrafferne. Bl.a.
fremgår det jo af § 6, at en mand, som har haft
et seksuelt forhold til moderen i den periode,
hvor hun blev gravid, har ret til at få prøvet, om
han er barnets far.
Hvordan skal man kunne bevise det? Hvordan skal domstolene kunne vurdere, om det er
rigtigt? I princippet vil man jo kunne påstå, at
man har været sammen med hvem som helst,
og hvordan skal domstolene vurdere, om det
nu også er rigtigt? Så der ligger selvfølgelig
nogle problemer i præcis den paragraf.
Der ligger for os at se nogle problemer i formuleringen af § 10, altså undtagelsesbestemmelsen. Vi er helt enige i, at når der er tale om
et strafbart forhold, så skal det naturligvis ikke
være sådan, at faderen får at vide, at der er blevet et barn ud af det. Men det, der piner os lidt
og bekymrer os, er, at der står til sidst: »hvis afgørende hensyn til barnet taler imod det.« Præcis de ord: »afgørende hensyn«.
Vi har den opfattelse, at foreligger der en forbrydelse, så er det i sig selv et afgørende hen-

syn til barnet. Og så bør det ikke oplyses. Og så
er der ikke nogen, der bør tvinges til at oplyse
det. Så det med det afgørende hensyn vil vi
gerne have går ud. For ellers vil vi gerne vide,
hvad det er for kriminelle handlinger, man
kunne forestille sig, der finder sted, hvor der
ikke er afgørende hensyn, der taler for - i forhold til barnet - at det ikke skal oplyses over
for barnet og over for faderen.
Så er der vel egentlig også det ved det, at
hvis man som kvinde vil undlade at fortælle,
hvem der er eller kan være far til barnet, så selv
om man står nede ved byretsdommeren, så kan
en kvinde vel stadig væk påstå, at hun ikke kan
huske det. Eller at hun ikke ved det. Eller, som
der blev sagt tidligere på dagen, hun kan give
et eller andet tilfældigt signalement af en eller
anden, som hun i øvrigt ikke kender, og som
måske endda er fra udlandet. Hun ved det ikke.
Så den mulighed foreligger jo stadig væk,
men som fru Anne Baastrup nævnte, så tvinger
man jo altså kvinden til at lyve. Og det er jo
ganske forfærdeligt, at man gør det. Men ellers
må man altså påtage sig det ansvar, det er at
sætte børn i verden. For det, der jo er sagen, er,
at det har store konsekvenser for barnet, hvis
faderen er ukendt. Det har store konsekvenser.
Men der er også en anden konsekvens, en
mere økonomisk betinget konsekvens, nemlig
at hvis faderen er ukendt, så har det jo også en
konsekvens for skatteyderne. For hvem er det
så, der skal til at betale? Hvis ikke det er faderen, der betaler, hvem skal så betale? Et mindre
argument, men dog også et argument.
Man tager fat på den fælles forældremyndighed her i lovforslaget, hvor man har som udgangspunkt, at ved separation og skilsmisse er
der fælles forældremyndighed, medmindre en
af parterne beder om, at den bliver ophævet.
Og det er selvfølgelig en styrkelse i forhold til,
som det er i dag, at der skal der tages stilling til
spørgsmålet under alle omstændigheder.
Der har vi i Frihed 2000 den opfattelse, at
fælles forældremyndighed bør være hovedreglen. Også selv om forældrene ikke kan blive
enige om, at der skal være en fælles forældremyndighed, så bør der være fælles forældremyndighed. Barnet bør juridisk have både en
far og en mor. Men naturligvis med mulighed
for, at man kan ophæve den fælles forældremyndighed, hvis barnets tarv taler for det. Dette må være i alles interesse.
Og det må være i alles interesse, at sandheden kommer frem: Hvem er faderen til barnet?

(599)
Onsdag den 1. marts 2000 (1, 197 og L 198)
Det må også være sådan, at der ikke er nogen,
der uberettiget bliver udråbt til at være far til
barnet. Eller for den sags skyld at en, der er far
til barnet, alligevel mister retten til at være far
til barnet.
Fru Jette Gottlieb savnede, at der var nogle
rettigheder for barnet. Vi har faktisk den opfattelse, at nogle væsentlige rettigheder bliver manifesteret i disse lovforslag, bl.a. barnets ret til
at have en far. Vi mener, at det måske er den allerstørste ret, et barn kan have, både at have en
mor og en far. Det er dog en væsentlig rettighed, som nu bliver slået fast.
Hvis man sådan skal gå mere ned i nogle
teknikaliteter, som dog er afgørende for lovforslaget her, så kan man kigge i § 21, hvoraf det
fremgår, at barnet alene kan anmode om at få
genoptaget en sag ved domstolene. Så der ligger altså nogle rettigheder også i forhold til barnet, nogle ikke uvæsentlige rettigheder.
Men konklusionen på alt det her er, at vi har
en række tekniske spørgsmål. Jeg er ikke kommet ind på dem alle her i dag, men det vil vi
gøre under udvalgsbehandlingen. Men der er
ingen tvivl om, at vi går meget positivt frem
mod en tredje behandling, og vi vil formentlig
stemme for lovforslaget. Det eneste sted, hvor
der kan være en lille afvigelse, er i forhold til et
af de mere etisk betonede spørgsmål, spørgsmålet om rugemødre, men det er min opfattelse, at folketingsgruppen står sammen på det her
spørgsmål, også selv om vi er frit stillede.";Tom Behnke
214564;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne med måske en
enkelt undtagelse for en meget, meget seriøs og
positiv modtagelse af det meget grundige arbejde, der her lægges på Folketingets bord. Det
kan jeg tillade mig at sige, al den stund at det er
et sagkyndigt udvalg, Justitsministeriets Børnelovudvalg, som har stået for det meget grundige forarbejde i den betænkning, som danner
grundlaget for det lovforslag, jeg på regeringens vegne i dag kan have til første behandling
her i Tinget.
Der er sket meget i Danmark siden 1960,
hvor den nuværende børnelov trådte i kraft.
Det er der på måden, hvorpå familier lever, og
det er der i de muligheder, vi i dag har for at
fastslå faderskabet, hvor der er tvivl om det,
igennem dna-teknikken.
Lovforslaget her er der på de fleste strækninger meget bred politisk enighed om, og det er
utrolig dejligt at konstatere. Det viser, at Børne-

4785

lovudvalget på mange måder har set rigtigt i
forhold til at indrette en lovgivning efter den
moderne måde, hvorpå familierne lever i dag.
Så derfor vil jeg ikke gå i dybden på de felter,
hvor der i dag har været tilkendegivelser fra
stort set samtlige ordførere, igen med en enkelt
undtagelse fra Dansk Folkeparti. Men det tror
jeg ikke jeg vil kommentere mere, det taler for
sig selv. Så jeg vil tage de temaer op, der i dag
også har været en vis tvivl over for. Den tvivl
synes jeg er rigtig at have, og det er også rigtigt,
vi får god lejlighed til at drøfte den.
Det ene tema har vi været inde på, nemlig
den skærpelse, der ligger i oplysningspligten
over for kvinder, der får børn, hvor de ikke er
samlevende og ikke er samgifte. Jeg har beskrevet, at den skærpelse ligger i oplysningspligten
og ikke i sanktionerne, og det vil jeg så i øvrigt
ikke gå yderligere ind på.
Men den anden del - der hvor der har været
rejst tvivl - er om søgsmålsretten. Det er jo sådan i dag, at en kvinde uanset ægteskabelig status eller andet altid har søgsmålsretten til at
kunne anlægge en faderskabssag. Det kan en
kvinde gøre ind i et andet ægteskab, og det kan
kvinden gøre, uanset om hun selv er i ægteskab. Der er en søgsmålsret, og den er fuldstændig uantastet på alle tænkelige måder.
Det, vi gør her, er også at give en mand søgsmålsretten til at få fastlagt faderskabet. Og det,
som mange ordførere har cirklet om og rejst
tvivl om, er der, hvor den kvinde, manden vil
anlægge søgsmål mod, er i ægteskab med en
anden mand. Det rejser en række problemer, og
dem vil jeg vende tilbage til.
Men selve det, at en mand tillægges søgsmålsret, synes jeg er rigtigt. Man kan forestille
sig det unge par, som har levet sammen gennem mange år. De er ugifte. De har måske
planlagt gennem længere tid, at de gerne vil
have børn sammen, og kvinden bliver gravid.
Lige før fødslen opbygges der en stor konflikt,
og de flytter hver til sit, og kvinden nægter at
oplyse, hvem der er far til barnet. Dér er den
mand retsløs. Manden vil aldrig kunne få rejst
en faderskabssag. Manden vil ikke kunne blive
registreret som far, hvis kvinden får adgang til
at blive fritaget for at oplyse, hvem der er far til
barnet. Han vil aldrig kunne få samvær med
barnet. Det er det, som der grundlæggende ændres på her, nemlig at det barn får adgang til at
kende sit ophav, men også kan være sammen
med den far, som barnet jo har.

4786

Onsdag den 1. marts 2000 (L 197 og L 198)

Så er der de situationer, hvor kvinden er i
ægteskab med en anden mand. Det er da rigtigt, at jeg godt kan se for mig, at her kan der
være rejst en række problemer.
Der kan også rejses sager, der har mere
chikanøs karakter,, men alligevel. Hvis man
tænker sig om også i de tilfælde, som fru Jette
Gottlieb var inde på, det enkeltstående seksuelle forhold, så skal jeg oplyse over for fru Jette
Gottlieb, at der behøver ikke at være tale om
mere end det enkeltstående tilfælde, for at
kvinden bliver gravid. I den situation skal
manden kunne anlægge søgsmål.
Jeg tror ikke, at man kommer til at se mange
mænd, der stiller sig op i kø for at få registreret
faderskabet i den situation. Det er ikke erfaringerne. Erfaringerne fra Norge, som indførte den
regel i 1997, er, at det kun har givet anledning
til, efter de oplysninger vi har, to konkrete sager
siden 1997. Manden kan rejse sagen over for
domstolen, og jeg kan oplyse hr. Tom Behnke
om, at det afgøres på domstolens almindelige
fri bevisbedømmelse, om sagen kan rejses eller
ej - om der er en sag, som domstolene vil tage.
Der, hvor en mand kan beskrive, at han rent
faktisk har været sammen seksuelt med moderen, og at der er kommet et barn ud af det, skal
man ikke der give muligheden for også, at det
barn efterfølgende kan vide, hvem der faktisk
er dets biologiske ophav?
Jeg synes ikke, vi skal konkludere i dag. Vi
har taget det med i lovforslaget, fordi vi principielt mener, at det er rigtigst, at vi så vidt muligt søger, at barnet kan få adgang til at vide,
hvem der er dets genetiske far. Men lad os
drøfte spørgsmålet om søgsmålsretten og søgsmålsrettens rækkevidde under den grundige
udvalgsbehandling, som vi skal have. Det er vi
også fra regeringens side meget indstillede på.
De ændringer, der lægges op til i lov om forældremyndighed og samvær, er også blevet positivt modtaget, specielt den regel, som jeg håber kan bidrage til at gøre spørgsmålet om forældremyndighed mindre konfliktfyldt i brudsituationen. Når et parforhold brydes op, når et
ægteskab brydes op, så er man i en meget
smertefuld situation. Fornedrelsen er det, der i
høj grad kendetegner mange i brudsituationen.
Og her er det så, at vi jo i dag bringer spørgsmålet om forældremyndigheden op, der hvor
det er allermest konfliktfyldt, der hvor folk er
allermest sårbare. Her er det mit, regeringens
og regeringspartiernes håb, at det, at vi ikke
sætter det på spidsen i brudsituationen, men at

man kan fortsætte med fælles forældremyndighed også i umiddelbar forlængelse af separationen, skilsmissen, uden at bringe det op til
afgørelse, kan være et bidrag til at undgå en del
af de voldsomme konflikter, som vi kender fra
ægteskabsbrud og parforholdsbrud.
Der er også reglen om, at vi nu lovfæster en
praksis, som vi har indført for efterhånden et
års tid siden eller mere i Civilretsdirektoratet,
over for statsamterne om, at man også skal høre
børn under 12 år, hvis de har en modenhed, der
gør, at de ville være i stand til at kunne forholde sig ikke til forældremyndighedsspørgsmålet,
men til samværsspørgsmålet, som jo fastlægges
hos statsamterne.
Jeg er glad for, at alle partier i dag har givet
tilslutning til netop de dele, for her er vi p å et
felt, hvor vi forhåbentlig også fortsat kan modernisere vores lovgivning, så vi indretter lovgivningen sådan, at den appellerer til, at det for
forældrene, de voksne, skal kunne betale sig at
samarbejde om, hvad der bedst for barnet, og
det er lovgivers forsøg på at gøre det bedre.
Fru Jette Gottlieb var inde på spørgsmålet om
en redegørelse, jeg har fået, og som Civilretsdirektoratet også har fået, ikke fra Børnerådet,
som fru Jette Gottlieb sagde, men fra Børns Vilkår, som er en interesseorganisation og ikke en
regeringsetableret institution, men nok om det.
Den lille fortalelse skal jeg ikke hænge mig i.
Men det, jeg tror, der er omdrejningspunktet i
de her sager, og dem vi ofte får præsenteret, er,
at vi hører den ene part, og det, man jo altid
skal være opmærksom på, er, at parterne har
forskelligt syn på det. Hvis man hører begge
parter, og det er det, myndighederne jo gør, inden der træffes afgørelse med gensidig partshøring, ja, så er sagerne ofte mere nuancerede.
Men jeg skal beklage, at Børns Vilkår har ønsket
at gå ud i offentligheden og blot beskrive den
ene part i de her sager og bruge det til at klandre myndighederne med. Jeg mener faktisk, at
både statsamterne og også Civilretsdirektoratet
gør et kæmpearbejde for at varetage, hvad der
er bedst for barnet i de konkrete sager, som
myndighederne må påtage sig.
Men med de ord ser jeg frem til, at vi jo på
hovedstrækningerne kan nå til en meget bred
enighed om de to konfliktfyldte spørgsmål,
nemlig den skærpede oplysningspligt og søgsmålsretten. Jeg ser frem til, at vi ved gensidig
inspiration får indrettet den kommende børnelov på en måde, så den kan få en meget bred
parlamentarisk tilslutning. Med de kommenta-

Onsdag den 1. marts 2000 (L 197 og L 198)

4787

rer, der er kommet fra ordførerne i dag, ser jeg
frem til, at det kan ske i den kommende folketingssamling.

en gruppe på 80 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, Kristeligt Folkeparti og Frihed 2000.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.

Valgt blev:

Afstemning";Frank Jensen
223215;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Valg af 2 medlemmer til det rådgivende repræsentantskab for Færøemes Realkreditinstitut.";Gitte Seeberg
223520;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
En gruppe på 97 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Enhedslisten:

1. Hans Jørgen Jensen (udpeget af S) og
2. Christian Mejdahl (V)

Meddelelser fra formanden";Gitte Seeberg
223825;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 2. marts 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.52";Gitte Seeberg
