split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 23. februar 2000 (D)

4387

at fritage fødevareminister Henrik Dam
Kristensen for denne stilling og udnævne ham
til socialminister,
56. m ø d e";
192;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om den kommende regeringskonference i EU].
Af Jacob Buksti (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 9/2 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/2 2000).
3) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til statsministeren [om den fremtidige anvendelse af miljøgarantien i Traktatens
artikel 95 EF].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 28/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/11 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
776;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 23. februar 2000:
»Til Folketingets formand.
Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 23. februar 2000 besluttet
at afskedige i nåde indenrigsminister Thorkild
Simonsen og sundhedsminister Carsten Koch
fra de dem hidtil betroede ministerstillinger,
at fritage socialminister Karen Moustgaard Jespersen for denne stilling og udnævne hende til
indenrigsminister,

at fritage trafikminister Sonja Alice Dahl
Mikkelsen for denne stilling og udnævne hende
til sundhedsminister, samt
at udnævne forhenværende minister og
EU-kommissær Ritt Bjerregaard til fødevareminister,
at udnævne medlem af Folketinget Jacob
Anthonius Buksti til trafikminister, og
at bestemme, at sager vedrørende Den Europæiske Investeringsbank flyttes fra finansministeren til økonomiministeren.
Jeg tillader mig at anmode Folketingets formand om at underrette Folketinget herom.
sign. Poul Nyrup Rasmussen/
Peter Lauritzen«
Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme og lov om Dansk Eksportkreditfond
m.v. (Nedlæggelse af Eksportfremmerådet).
(Lovforslag nr. L 200).
Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
om selvejende uddannelsesinstitutioner.
(Selvejekrav, habilitet m.v.).
(Lovforslag nr. L 204).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift (momsloven). (Momsfritagelse for
sport).
(Lovforslag nr. L 205).

4388

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1499
1) Til økonomiministeren af:";Formanden
2628;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en afskaffelse af
kronen til fordel for euroen vil betyde mindre
rentetilskrivninger på dansk pensionsopsparing
og dermed også mindre private pensioner i et
fremtidigt Eurodanmark?«
Skriftlig begrundelse
Renten er lidt lavere i eurolandene end i Danmark, påpeger regeringen gang på gang. Vi vil
derfor få lavere rentesatser ved at skrotte kronen til fordel for euroen. De lavere rentesatser
gælder imidlertid ikke bare for udlån og gældsstiftelse, men også for indlån og opsparing. Den
lavere rente i Euroland spiller specielt en rolle
for langsigtet opsparing som f.eks. pensionsopsparing.
En renteforskel på bare Vi pet. årligt vil nemlig betyde meget betragtelige beløb i forskel på
en pensionsopsparing gennemført over et langt
arbejdsliv. Således vil 100 kr. stående til en årlig
rente på 6 pet. i løbet af 30 år vokse til 574 kr.
Såfremt renten er blot Vi pet. højere, altså 61h
pet. årligt, vil de 100 opsparede kroner vokse til
661 kr. på 30 år. Med en merrente i Danmark i
forhold til euroland på Vi pet. vil en dansk pensionssparer for hver 100 opsparede kroner over
30 år altså få 87 kroner mere i pension end en
pensionssparer i f.eks. Tyskland.
Det vil således føre til mindre private pensioner i fremtidens Danmark, hvis vi udskifter
kronen med euroen.";Frank Dahlgaard
3946;name_party;":
I argumentationen for at afskaffe den danske
krone til fordel for EU's euro benytter regeringen og økonomiministeren bl.a. det forhold, at
den danske rente er en smule højere end den,
man har i Tyskland og Frankrig og det, der nu
er Euroland.
Men det er jo ikke altid dårligt med en højere
rente. Jo, det koster lidt mere, hvis man skal låne, men hvis man har penge og sparer op, får

man jo et større renteafkast, hvis renten er lidt
højere. Og på den langsigtede opsparing, som
f.eks. pensionsopsparing er, kan en lille smule
højere rente som den, vi har i Danmark, jo betyde en væsentlig større pension, når man går
på pension.
Baggrunden for spørgsmålet er, om ikke det
er rigtigt, at vi vil få mindre pensioner i fremtidens Danmark, i Eurodanmark, hvis vi skal
afgive den danske krone og derved får en lidt
lavere rente.";Frank Dahlgaard
4809;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Frank Dahlgaard i sin begrundelse sagde, at renteniveauets ændring ved
dansk medlemskab af den fælles valuta bl.a. er
et af argumenteme. Jeg vil gerne understrege, at
der er mange andre ting, som også for mig er
måske endda mere væsentlige.
Det er ikke det, jeg skal svare på her nu. Men
jeg vil gerne svare på spørgsmålet, at en lavere
indenlandsk rentesats påvirker låntager og långiver forskelligt, netop som hr. Frank Dahlgaard jo også siger det. Låntagere vil opleve, at
deres finansieringsomkostninger falder, mens
långivere, og det er bl.a. pensionsopsparere, vil
opleve, at forrentningen af deres opsparing
forringes.
For en given opsparing er det derfor rigtigt,
at en lavere indenlandsk rente vil resultere i en
mindre rentetilskrivning på danske pensionsopsparinger. Det er derimod langt vanskeligere
at sige noget entydigt om danske husholdningers samlede økonomiske situation, fordi lavere
indenlandske renter samtidig giver lavere omkostninger på f.eks. boligudgifterne.
Et faldende indenlandsk renteniveau vil kunne påvirke opsparings- og investeringsadfærden på længere sigt, men i hvor høj grad denne
påvirkning vil slå igennem, afhænger af, om det
faldende renteniveau ledsages af en tilsvarende
forventning om faldende inflation. Det er jo sådan, at hvis inflationsforventningerne reduceres
lige så meget som faldet i den nominelle rente,
vil den reale forrentning være upåvirket. Dermed er incitamentet til opsparing og investering
uændret.";Marianne Jelved
6316;name_party;":
Tak for det svar, som vel kan sammenfattes
som et ja: Ministeren kan bekræfte, at der bliver
tale om lavere private pensioner, hvis vi tilslutter os euroen og dermed får lidt lavere renteniveau.

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)
Men så kommer ministeren ind på det, som
hedder realrenten, altså når man tager højde for
prisstigningerne, og dér kan man ikke rigtig
sige noget. Ministeren nævnte selv boligudgifterne, og det er så på udgiftssiden, hvor man
typisk låner og derfor, hvis vi går ind i euroen,
kan få lidt lavere låneomkostninger. Men - og
det er spørgsmål nummer et - er det sådan, at
realrenten bliver lavere, hvis vi går ind i Euroland? Den bliver vel højere.
Ser man på tallene i dag, er realrenten i Tyskland og også i Frankrig klart højere end i Danmark. Og vil man benytte argumentationen
med, at det er realrenten, man skal se på, så
skal det vel både være, når man ser på udgiftssiden, udlån, og når man ser på opsparingssiden og indlån.
Det er ikke rimeligt at argumentere: hverken
fra den betænkelige side eller fra den glade
jaside, at man bruger de nominelle renter, som
man ser i vinduerne, når man snakker om udgifter og husleje, og at man bruger realrenten,
når man snakker om opsparing og afkast dér.
Det må vel være det samme. Og der er en fordel
det ene sted og en ulempe det andet sted. Er det
ikke rigtigt?";Frank Dahlgaard
7694;title_name;":
Det er jo et meget kompliceret spørgsmål, og
derfor tror jeg, vi skal gøre alle, måske ikke så
meget spørgeren og svareren, men lytterne til
diskussionen her, en tjeneste ved at prøve at
forenkle problemstillingen.
Punkt 1:1 det øjeblik der er en lavere forrentning, vil det umiddelbart være sådan, at den lavere forrentning også giver en lavere forrentning af opsparing.
Punkt 2: Når man skal se på den reelle udvikling, kan man ikke undlade også at se på inflationens betydning i det her spørgsmål. Og
dér er det jo rigtigt, som hr. Frank Dahlgaard
peger på, at i Euroland er der i dag en højere
realrente, end der er i Danmark. Det, der priI mært er årsagen i dag, er jo, at den danske inflation er højere end i Euroland. Og om realrenten - selv om det jo også er et kompliceret
spørgsmål - plejer vi at sige, at det er den nominelle rente minus inflationen før skat.
Hr. Frank Dahlgaard gør lidt vold på mit
svar, som jeg forsøger at gøre meget seriøst og
upolemisk, ved at sige, at jeg bekræfter, at det
vil gå ud over pensionsopsparingen, hvis Danmark kommer med i den fælles valuta. Så enkelt ved hr. Frank Dahlgaard godt at svaret ikke

4389

er, for der er mange andre faktorer, der spiller
ind, bl.a. inflationen.";Marianne Jelved
8940;name_party;":
Tak for svaret! Jo, hvis man ser på det med de
nominelle eller pålydende renter, der er, så er
ministerens svar: Jo, så bliver der en mindre
rente, mindre pensioner. Men det reelle er jo
købekraften af de fremtidige pensioner, og det
ved vi ikke rigtig noget om, for det afhænger af
prisernes stigning og købekraftens udhuling,
hvad enten vi bevarer kronen eller det bliver
euro, og derfor bør man se på realrenten.
Men når man skal se på realrenten - og det er
vel egentlig i virkeligheden det, man skal - vil
jeg stille følgende spørgsmål til ministeren: Vil
ministeren og regeringen i de kommende måneder frem til en folkeafstemning om det her
emne, altså hvorvidt vi skal have euroen, argumentere omkring renten med realrenten eller
med den nominelle, pålydende rente? Det er
lidt vigtigt. Det kan jo ikke være sådan, at man
vælger realrenten at argumentere med, når der
er tale om indlån, og den nominelle rente, når
der er tale om udlån, for fordele og ulemper
skifter, sådan som situationen er i dag, alt efter
om man taler om det ene eller det andet. Så
hvilken type rente vil regeringen argumentere
med i de kommende måneder?";Frank Dahlgaard
10112;title_name;":
Jeg vil i virkeligheden takke hr. Frank Dahlgaard for hans klare spørgsmål og understrege,
at det ikke er et hovedargument for mig eller
for regeringen, at renten ændrer sig ved dansk
deltagelse i en fælles valuta. Der er nogle helt
andre og vigtigere ting, nemlig sammenbindingen af Europa, sammenbindingen af gamle
fjender, og de politiske samarbejder, som følger
af en fælles valuta. Det har vi drøftet under
tidligere onsdagsspørgsmå1.
Må jeg så prøve at gøre det endnu mere klart
med rentespørgsmålet: Hvis Danmark bliver
medlem af den fælles valuta og der så forventes
at være et mindre rentefald - jeg understreger:
et mindre - og hvis det rentefald viser sig at
være et permanent fald i realrenten, kan incitamentet til opsparing svækkes. Modsat vil incitamentet til investering i maskiner og produktionsanlæg jo stige - det var også det, hr. Frank
Dahlgaard var inde på for lidt siden - og større
investeringsomfang betyder så større produktion og også højere realløn.

4390

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)

Hertil kommer, at hvis Danmark er med i
den fælles valuta, vil der være mindre usikkerhed omkring valutaen, det er klart, for så er vi
med i en stor valutazone. Deraf vil følge, at vi
vil være fri for kursudsving på den danske krone, og det er en samlet fordel for såvel husholdninger som virksomheder. Så udsigten til mindre usikkerhed og udsigten til større produktion vil efter min opfattelse gøre, at det også er i
de fremtidige pensionisters interesse, at
Danmark kommer med i en fælles valuta. Det
skaber samlet set større sikkerhed.";Marianne Jelved
11695;name_party;":
Ja tak! Jeg ved ikke, om det blev mere enkelt af
det, ministeren sagde, men det er så ministerens
synspunkt.
Men kan ministeren bekræfte for det første,
at den danske rente i dag er meget lidt højere
end den, man har i Tyskland og Frankrig? I forhold til Tyskland er den 0,3 pet., altså en tredjedel procent højere, for man har omkring 6
pct.s rente i Tyskland på 10-årige statsobligationer, og den er 6,3 pet. eller noget i den stil i
Danmark. Det er den ene ting.
Kan ministeren bekræfte for det andet, at realrenten i Danmark, den reelle rente, når man
tager inflationen og det hele i betragtning, er
mindre end i Tyskland og i Euroland typisk, og
at det er en af forklaringeme på, at vi har haft
en betydelig økonomisk vækst ikke bare i de
senere år, men i store perioder i efterkrigstiden,
sådan at vi i dag er et samfund, som med hensyn til velstand og realløn ligger bedre end
f.eks. Tyskland og Frankrig?
Og kan ministeren bekræfte, at arbejdsløsheden i Danmark er så lav, at det nærmest ikke er
noget problem mere, mens den er meget høj i
Tyskland, Frankrig, Italien og Spanien?";Frank Dahlgaard
12820;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at den danske rente er i størrelsesordenen 0,3 pet. højere end renten i, jeg
tror, det var Tyskland, der blev spurgt om, i
euro-området. Ja.
Dernæst kan jeg ikke bekræfte det, der blev
sagt om realrenten. Det er rigtigt, at lige nu er
realrenten i Danmark mindre end i Tyskland.
Men jeg har skrevet et svar til hr. Frank Dahlgaard på et skriftligt spørgsmål, der er blevet
stillet netop om dette punkt. Derfor ved hr.
Frank Dahlgaard godt, at igennem årtier har
den danske realrente været højere end den
tyske realrente.";Marianne Jelved
13382;name_party;":
Det er vist ikke helt rigtigt, som jeg erindrer
svaret. Det er rigtigt, at i perioder har den danske ikke bare rente, men også realrente været
højere. Det var f.eks. tilfældet i en del af
1970'erne og i begyndelsen af 1980'eme under
Anker Jørgensens misregime i Danmark, hvor
det hele gik i stå, hvor renten endte med at
være 22 pet. og investeringerne gik i stå, alle
købte statspapirer, ingen ville investere aktivt.
Ingen i dette Folketing ønsker den politik tilbage, heller ikke den socialdemokratisk dominerede regering, vi har i dag. Man er hele vejen
rundt - i hvert fald halvvejen rundt - blevet
klogere.
Men i store af efterkrigstiden har man alligevel, undtagen i denne her tåbelige periode økonomisk set, haft en lavere realrente i Danmark,
og det er vel begrundelsen for - og det vil jeg
bede ministeren bekræfte - at vi har haft en betydelig økonomisk vækst, der gør, at vi stadig
væk i dag er et land, der for den almindelige
mand og kvinde er rigere end Tyskland, Frankrig, Italien: der er bedre beskæftigelse og
højere levefod.";Frank Dahlgaard
14463;title_name;":
Det svar, der er sendt til hr. Frank Dahlgaard på
et skriftligt spørgsmål om realrenten er jo offentligt tilgængeligt, og det kan alle kigge i.
Jeg vil godt understrege, at i dag er den danske realrente mindre end den tyske, fordi den
danske inflation er højere end den tyske, endda
et pænt stykke højere.
Det er ikke særlig rart, at vi har så høj en inflation, som vi har i øjeblikket. Derfor vil jeg
gøre mig meget umage med, at den inflation
kommer ned, fordi inflationen udhuler opsparingen og udhuler vores realløn og udhuler vores samfunds værdier.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1500
2) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
15114;name_party;":
»Finder ministeren, at det nuværende renteniveau herhjemme er passende for konjunktursituationen i dansk økonomi?« ,

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)";Frank Dahlgaard
15289;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er også renten,
hvor en del af argumentationen har været, at vi
kan få en lavere rente, og det er godt. Nu har vi
så hørt, at det ikke nødvendigvis er godt for
pensionsopsparing i Danmark med en lavere
rente, men spørgsmålet er vel egentlig, om ikke
den rente, vi har i dag, er meget god for den
økonomi, vi har i Danmark. Og mener ministeren ikke, at vi har et renteniveau i dag i Danmark, som er til gavn for dansk økonomi og beskæftigelse og faktisk er i orden?";Frank Dahlgaard
15818;title_name;":
Den nuværende konjunktursituation er bl.a.
kendetegnet ved, at der er sket en afdæmpning
af økonomien i Danmark, og det var jo et af formålene for de politiske beslutninger, der blev
truffet de foregående år.
Til trods for, at vi har en mindre vækst i denne tid, er ledigheden fortsat med at falde, og vi
er nu nede på et ledighedsniveau, som vi ikke
har haft siden 1976. Det er jo meget positivt.
Der er ikke så stor risiko for overophedning lige
nu, men alligevel er der altså et pres på arbejdsmarkedet. Det kan vi se.
I Økonomiministeriets prognose fra december 1999 er det forudsat, at der kommer en
yderligere rentestigning i euro-området de næste 2 år, og den seneste renteudvikling er således ikke i modstrid med forudsætningerne for
regeringens konjunkturvurdering.
Derfor kan jeg konkludere, at jeg finder det
nuværende renteniveau passende set i sammenhæng med den stort set neutrale finanspolitik og strukturpolitik. Renten er ikke så høj, at
beskæftigelsen bliver slået i stykker, og den 'er
ikke så lav, at der skabes risiko for overophedning, og den truer ikke stabiliteten i dansk
økonomi.";Marianne Jelved
16946;name_party;":
Det var da et interessant svar. Ministeren konkluderer altså, at den rente, vi har herhjemme,
er passende for den situation, vi er i. Det må jo
betyde, at hvis vi går med i euroen og afskaffer
kronen, får vi altså en lavere rente, og den er så
ikke i overensstemmelse med det, der varetager
danske interesser. Er det korrekt forstået?";Frank Dahlgaard
17318;title_name;":
Nej, det er ikke korrekt forstået, og det er en
lidt søgt måde at prøve på at finde argumenter
imod en fælles valuta.

4391

Renten er passende nUl til den konjunktursituation, vi har. Vi har indrettet vores finanspolitik og strukturpolitik. Bl.a. pinsepakke og
finanslov osv. er jo indrettet, så vi kan have et
økonomisk spor, som gør, at vi kan fastholde
fremgang i beskæftigelsen, fald i ledigheden,
overskud på de offentlige budgetter og overskud på betalingsbalancen. Det er opgaven.
Vi har jo ikke en fri pengepolitik. Den pengepolitik, Danmark følger, er den pengepolitik,
der skabes i Frankfurt af Den Europæiske Centralbank, fordi vi har bundet vores danske krone til euroen, for hr. Frank Dahlgaard og jeg er
jo enige om, at stabile valutaforhold er godt, og
fastkurspolitikken er der bred politisk opbakning til. Det er jo situationen.
Hr. Frank Dahlgaard var i sit forrige spørgsmål inde på, at renteforskellen i disse tider er
meget lille - 0,3 pet. - og hr. Frank Dahlgaard
må altså undskylde, men en ændring på 0,3 pct.
er jo ikke en katastrofe for den danske økonomi.";Marianne Jelved
18424;name_party;":
Det, ministeren siger, er jo rigtigt. Et lille rentefald er ikke nogen katastrofe, men det er altså,
hvis vi går ind i euroen, en rente, som passer
mindre godt til dansk økonomi end den, vi har
i øjeblikket.
Vil ministeren bekræfte, at nogle af de lande,
som er med i euroen i dag, har problemer, netop fordi renten er så lav. Det er den jo af hensyn til Tyskland og Frankrig, som har svært ved
at få gang i deres økonomiske vækst - nu på
det sidste ser det ud til, at det er ved at komme
- men lande som Finland og Irland, og mig bekendt også Holland og Portugal, er små lande,
som har haft ganske pænt gang i væksten, og
det er eurolande, som har været utilfredse med
den lave rente, for dermed har de ikke kunnet
bremse økonomien, og derfor er der en risiko
for, at det flammer over i inflation og dårlig
konkurrenceevne og dermed arbejdsløshed. Så
det passer ad hekkenfeldt til for disse lande at
have den fælles rente.
Vil ministeren ikke bekræfte dét og samtidig
bekræfte, at en lidt lavere rente for dansk økonomi er lidt mindre god end den, vi har i
øjeblikket?";Frank Dahlgaard
19531;title_name;":
Det vil ministeren ikke bekræfte, for jeg er helt
uenig. Og det er ikke bare et spørgsmål om politik: jeg er sagligt set uenig i det, hr. Frank ,

4392

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)

Dahlgaard gerne vil have mig til at bekræfte, så
det kan jeg ikke.
Jeg vil gerne lige gøre opmærksom på, at det
snart er 18 år - helt nøjagtigt vil det i september
2000 være 18 år siden - vi ved Poul Schlüter og
Henning Christophersen indførte en fastkurspolitik i Danmark.
Siden da har det, der har været centralt i den
danske økonomiske politik, været finanspolitikken og strukturpolitikken: den måde, vi indretter skattesystemet osv. på. Det er det stadig
væk. Der er intet nyt i det, og der vil heller ikke
være noget nyt i det i det tilfælde, at Danmark
kommer med i den fælles valuta. Det er nøjagtig tilsvarende i Irland, Holland og Portugal.
Hvis man nu skulle gå ind på den tankegang,
hr. Frank Dahlgaard gør rede for, må jeg sige:
Man kan jo altid veje fordele og ulemper mod
hinanden, og det må man som politiker gøre i
mange sammenhænge. Og her vil jeg sige, at
fordelen ved at være i et stort, stabilt valutaområde langt opvejer den usikkerhed, der er for en
lille valuta som den danske, og opvejer en lang
række ulemper: men det er ikke efter min opfattelse en ulempe med de renteforskelle, som
hr. Frank Dahlgaard peger på.";Marianne Jelved
20881;name_party;":
Jamen så bliver det mystisk, for ministeren konkluderede i sit indledende svar, at vi har et passende renteniveau. Derefter siger ministeren, at
den tyske rente og eurorenten ikke er så meget
lavere: men den er altså lidt lavere, og så får vi
altså, hvis vi går med, en lidt lavere rente end
den, der er passende for det danske, og det må
være lidt mindre passende eller lidt mere upassende end den, der er i øjeblikket. Det er ikke
det store, men når man nu snakker om renten,
så er det altså noget, der økonomisk set ikke
passer til danske forhold. Vil ministeren trods
alt ikke bekræfte dette?
Når ministeren så taler om, at går man ind i
et euro-område, er der større sikkerhed mod
valutakriser, så ved ministeren jo godt, at vi har
en aftale med Den Europæiske Centralbank,
som vi tidligere havde det med Tyskland, ERM
11-aftalen, som gør, at man støtter hinanden.
Hvis ellers lille Danmark fører en nogenlunde
økonomisk politik, og det gør vi jo, vil vi også
få den støtte, der gør, at valutakriser begrænses
til en lille del af den finansielle sektor og overhovedet ikke kommer til at ramme almindelige
mennesker. Er det ikke korrekt?";Frank Dahlgaard
22061;title_name;":
Jeg kan ikke huske, om det var forrige onsdag,
eller hvilken onsdag det var, at vi drøftede det
samme spørgsmål. Dér var vi inde på den periode, hvor vi havde EMS'en, det valutasamarbejde, som blev forandret temmelig dramatisk i
august 1993. Det var i en periode, hvor dansk
økonomi også var afhængig af og bundet til en
renteudvikling i Europa - en problemstilling,
som hr. Frank Dahlgaard kritiserede, ikke EMSsamarbejdet, men renteproblemstillingen.
Danmarks renteudvikling er, uanset om vi er
med i den fælles valuta eller ikke er med, bundet til den renteudvikling, der sker i Europa.
Det laver vi ikke om, uanset om vi er med eller
ej - i hvert fald ikke så længe vi har en fastkurspolitik, og det vil jeg stærkt anbefale vi bliver ved med - og derfor er der ikke noget nyt.
Det nye ved at være med i den fælles valuta
er, at vi for første gang i årtier får indflydelse på
renteudviklingen, fordi vi selv er med i Frankfurt i Den Europæiske Centralbank. Det synes
jeg er en interessant, positiv forskel.";Marianne Jelved
23093;name_party;":
Ministeren siger, at dansk pengepolitik alligevel
styres fra udlandet, dog ikke helt, for vi har jo
en rente, der er lidt højere end den, man har i
Tyskland og Euroland, og den er med ministerens egne ord passende for dansk økonomi. Så
det er jo fint, at vi dog trods alt har en smule
pengepolitisk selvstændighed, så vi kan indrette forholdene, så de passer til dansk økonomi.
Og ministeren sagde jo tidligere, at vi har en
rente, der er passende for konjunktursituationen.
Når ministeren så begiver sig ud i beretninger om renten og siger, at vi får mere indflydelse ved at sidde med ved bordet홢 nu har vi ingen indflydelse - så må jeg spørge, om disse
lande, altså Holland og Irland og Finland og
Portugal, som er mindre eurolande, som har
haft så meget tryk på økonomien, at de faktisk
har haft behov for en højere rente, har haft så
meget indflydelse ved at sidde med ved bordet,
at de har fået en rente, der har passet til deres
niveau. Jeg mener det ikke. Hvad mener
ministeren?";Frank Dahlgaard
24116;title_name;":
Jeg vil gerne lige korrigere visse dele af hr.
Frank Dahlgaards indlæg. Danmark har ikke i
dag en selvstændig pengepolitik. Selv om den
danske rente er højere end i euro-området, så er

(550)
Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)
det ikke udtryk for en selvstændig pengepolitik,
og det ved hr. Frank Dahlgaard godt. Det er
udtryk for, at Nationalbanken meget nøje ved
bevægelser af renten skal lade den danske krone skygge euroen, ligesom vi i mange, mange år
har skygget D-marken. Det er det, der bestemmer renten i den danske nationalbank. Det er
ikke udtryk for en selvstændig pengepolitik, så
skal lærebøgerne i hvert fald skrives om.
Det andet, jeg gerne lige vil understrege, er,
at når Den Europæiske Centralbank træffer beslutninger om rentebevægelser, så sidder Holland, Irland og Portugal - for at tage de tre også med ved bordet. Og de har en fælles opgave, nemlig at se på euro-området som en helhed, og de skal bl.a. se på prisudviklingen i
sammenhæng med den samlede økonomiske
udvikling. Ud fra det træffes der en beslutning.
Og så har landene hver især deres opgave via
deres finanspolitik og strukturpolitik, nemlig at
være med til at underbygge den økonomiske
samordning og de økonomiske mål, som vi er
enige om. Uanset i øvrigt, om vi er med eller ej,
er Danmark nu enig i de økonomisk-politiske
mål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1487
3) Til miljø- og energiministeren af:";Marianne Jelved
25537;name_party;":
»Vil ministeren forcere indsatsen for oprensning af grunde, som er forurenet med klorerede
opløsningsmidler?«";Søren Kolstrup
25668;name_party;":
Jeg vil godt motivere spørgsmålet:
Vi har jo kunnet konstatere, at man på det
sidste har fundet en lang række forurenede
grunde under renserier og lignende virksomheder på Fyn især, hvor man må konstatere, at
opløsningsmidler er trængt ned i grunden og
helt ned til vandreservoirerne. Vi ved, at disse
oprydninger er bekostelige, men vi ved også, at
de er nødvendige.
Samtidig dermed kan vi konstatere, at der er
en lang række vandboringer, som ikke blot på
Fyn, men også andre steder fortæller, at vi har
mange problemer med opløsningsmidler. De er
fundet i 14-15 pet. af samtlige undersøgte
boringer.

4393

Det er på den baggrund, spørgsmålene er
stillet. Hvad katten gør vi?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hr. Kolstrup har ret: forurening med klorerede
opløsningsmidler udgør ofte et problem både
forureningsmæssigt og økonomisk: forureningsmæssigt, fordi en jordforurening typisk,
som hr. Kolstrup gør opmærksom på, medfører
en grundvandsforurening, som i nogle tilfælde
kan true drikkevandsforsyningen: økonomisk,
fordi afværgeforanstaltninger typisk kræver en
længere driftsperiode med udgifter til følge.
, Af Miljøstyrelsens redegørelse over affaldsdepotområdet fra 1996 fremgik det, at klorerede
opløsningsmidler var den hyppigst konstaterede grundvandsforurening. Dette førte bl.a. til, at
klorerede opløsningsmidler blev højt prioriteret
i Miljøstyrelsens teknologiprogram for jord- og
grundvandsforurening. Formålet er at effektivisere, billiggøre og afprøve nye oprensningsmetoder til forurening.
Som konsekvens af prioriteringen under teknologiudvalgsprogrammet er der igangsat en
række projekter vedrørende klorerede opløsningsmidler, f.eks. er der sidste år igangsat afprøvning og oprensningsteknikker på fem
renserigrunde.
Når det gælder prioriteringen af den offentlige undersøgelses- og afværgeindsats fremgår
det af den nylig ikrafttrådte jordforureningslov,
at det er amtsrådet, der foretager prioriteringen
af de kortlagte grunde med hensyn til undersøgelser og afværgeforanstaltninger og oprydninger. Det er mit indtryk, at man i amterne er meget opmærksom på de problemer, hr. Kolstrup
fremdrager.";Søren Kolstrup
27823;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Jeg synes selvfølgelig, det er et fremskridt, at
der nu finder sådanne forsøg sted, men det
springende punkt er, hvad vi rent faktisk gør
ved de grunde, vi har at gøre med, herunder
renserigrundene. På den ene side er spørgsmålet underlagt amternes ansvar, men på den anden side eksisterer der vel også et centralt ansvar for, at de forsøg, vi har, bliver kendt så
bredt som muligt. Har ministeren nogen forslag
til, hvordan man fra centralt hold kan inspirere
amtsrådene til at forcere indsatsen for oprensning af grundene?

4394

-Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I loven er det netop slået fast, at drikkevandsinteresser er, om jeg så må sige, det vigtigste
indsatsområde, når det drejer sig om oprensning af grunde, og det vil sige, at netop dér,
hvor der er en fare for det, hr. Kolstrup kalder
drikkevandsreservoirer, skal indsatsen sættes
ind.
Vi gør en masse andre ting for at beskytte
vore grundvandsressourcer, men det er altså
dét, der er det klare formål. Det har vi meldt ud
i lovgivningen så sent som i sidste folketingssamling, det er dét, vore vejledninger går ud på,
og amterne har efter min bedste overbevisning
den samme opfattelse som os.
Under det næste spørgsmål, som hr. Kolstrup
har stillet, skal jeg komme ind på, hvad vi har
gjort for rent faktisk at nedbringe forbruget. Én
ting er jo at rense grunde op, men noget andet
er at sørge for, at der ikke er flere grunde, som
bliver forurenet i fremtiden.";Søren Kolstrup
29340;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg ser så frem til, at vi
får yderligere afklaring ved det næste
spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1488
4) Til miljø- og energiministeren af:";Søren Kolstrup
29547;name_party;":
»Vil ministeren overveje en udfasning af klorerede opløsningsmidler og/eller en væsentligt
forhøjet afgift på klorerede opløsningsmidler
for at reducere brugen heraf?«
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er allerede taget flere initiativer til at reducere forbruget af klorerede opløsningsmidler.
Begge de klorerede opløsningsmidler, perklorethylen, som i mere dagligdags tale også kaldes tetraklorethylen, og triklorethylen er således på Miljøstyrelsens liste over uønskede stoffer, og forbrug af stofferne er belagt med en
grøn afgift, som jeg endda husker, vi gennemførte sammen med hr. Kolstrups parti.
De seneste oplysninger fra Danmarks Statistik viser - og det er jo opløftende - at forbruget af tetraklorethylen, som især anvendes i
renserier, er blevet mere end halveret i 1999 i
forhold til niveauet, før afgiften blev indført i

1996. Tilsvarende er forbruget af triklorethylen,
som hovedsagelig anvendes i jem- og metalindustrien, nedbragt til en tredjedel, altså henholdsvis mere end en halvering og mere end to
tredjedeles nedskæring. Det vil sige, at afgiften
allerede har reduceret forbruget af klorerede
opløsningsmidler væsentligt.
I øvrigt kan jeg oplyse, at der i EU i øjeblikket
foregår en risikovurdering. Englænderne vurderer de klorerede opløsningsmidler tetraklorethylen og triklorethylen, og sideløbende med
risikovurderingen er England i gang med at
udarbejde en reduktionsstrategi. Dette arbejde
forventes afsluttet i løbet af året, og så forventer
jeg naturligvis, at Kommissionen vil komme
med et forslag, der virkelig betyder en udfasning af disse stoffer.";Søren Kolstrup
31166;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Vi kan jo konstatere, at tetraklorethylen er et
af de stoffer, som i særdeleshed anvendes i renserier, og vi kan også konstatere, som ministeren var inde på, at afgiften åbenbart har virket
en smule, så man nu er begyndt at bruge det i
mindre omfang.
Men problemet er, at man stadig bruger dette
giftige stads. Det må vi jo konstatere. Det går
den rigtige vej, men i denne forbindelse står vi
over for: Falder det ned i grundvandet, eller gør
det ikke? Bliver det brugt, eller bliver det ikke
brugt? Det bliver stadig brugt, og på den baggrund vil jeg gerne spørge, om ministeren vil
medvirke til en egentlig udfasning af f.eks. tetraklorethylen, netop fordi det bliver brugt så
meget på renserier, eller alternativt en forhøjelse af afgiften.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det kan selvfølgelig godt være, at en utålmodig
sjæl er sværere at mætte end andre sjæle, men
jeg synes nu ikke, det er så ringe endda, når vi
i 1996 havde et forbrug på 720 t, væsentligst i
renserier, og det nu er nedbragt til 300 t på bare
3 år.
Der arbejdes på kraft for at finde erstatningsstoffer, og der er også et fælleseuropæisk arbejde i gang, og jeg synes ikke, det er så dårligt i
sig selv. Jeg synes faktisk, det er et ret flot resultat og vel et af de mest imponerende eksempler på, at grønne afgifter har en adfærdsregulerende betydning. Men jeg vil meget gerne diskutere videre med hr. Kolstrup, også når vi har
rapporten fra England om, hvad der yderligere

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)
kan gøres for at at få udfaset brugen af disse efter hr. Kolstrups og min opfattelse farlige klorerede opløsningsmidler af den danske produktion.";Søren Kolstrup
32851;name_party;":
Jeg takker for svaret og konstaterer, at ministeren er indstillet på, at vi kan forcere arbejdet
med at få udfaset det stads, f.eks. tetraklorethylen. Og så må jeg lige understrege, at også jeg
anerkender, at der er sket noget, men må konstatere, at 300 t er 300 t, og det er 300 t for meget. Men jeg finder, det er vigtigt, vi vender tilbage til sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1489
5) Til miljø- og energiministeren af:";Søren Kolstrup
33309;name_party;":
»Vil ministeren skærpe kravene til renserier
som foreslået af Fyns Amt og eventuelt fremme
udvikling af alternativer til de nuværende renseteknikker, så klorerede opløsningsmidler helt
kan undgås i renseprocessen?«
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Renserier var godkendelsespligtige, men de
blev som led i den forenkling, der var et af formålene med lovændringen i 1991, overført til listen over anmeldepligtig virksomhed.
Kommunerne har både før og efter 1991 været tilsynsmyndighed, når det gælder renserier,
og selve reguleringen sker nu ved hjælp af miljøbeskyttelseslovens § 42. Lovens generelle bestemmelser samt de mere specifikke krav i bekendtgørelser og vejledninger, der har betydning for renserier, er forholdsvis enkle både at
overholde og kontrollere. Virksomhedernes anmeldelse, deres egen indsats og kommunernes
løbende miljøtilsyn burde således sikre overholdelsen af kravene og dermed også være med
til at sikre mod de forureninger, som vi desværre stadig ser eksempler på.
Den 1. februar 2000 har Miljøstyrelsen udmeldt årets tilsynsskemaer, hvor renserier indgår i det ene. Renserier vil derfor i år blive genstand for et indgående tilsyn i alle kommuner,
og tilsynsberetningerne vil blive indrapporteret
til Miljøstyrelsen, som vil vurdere resultaterne.
Når denne vurdering foreligger, vil jeg overve-

4395

je, om der skal tages skridt til at skærpe de gældende krav til renseribranchen.
Til den anden del af spørgsmålet kan jeg sige,
at Dansk Renseriforening med støtte fra Miljøstyrelsens »Renere teknologi«-ordning gennemførte et projekt om renere teknologi i renseribranchen i 1995. Endvidere er der gennemført et demonstrationsprojekt, hvor rensevæsken perklor bliver erstattet af ikkeklorerede
kulbrinter. Dette er dog ikke uden problemer,
fordi stofferne er brand- og eksplosionsfarlige,
og der kan opstå problemer med ophobning af
bakterier i disse anlæg.
Den seneste udvikling er at benytte flydende
C02 under højt tryk. Denne teknologi er stadig
under udvikling, og en af de første maskiner af
denne type er netop kommet til afprøvning her
i landet.
Der er således en masse i gang i øjeblikket,
der kan medvirke til det, vi talte om før, nemlig
at skabe reel basis for at udfase brugen af de
klorerede opløsningsmidler i renseribranchen.";Søren Kolstrup
35610;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Jeg hæftede mig ved begrebet indgående tilsyn, og jeg vil gerne spørge, hvad det indgående tilsyn indebærer. Indebærer det f.eks., at
man er indstillet på at sikre vel nok det mest
centrale, nemlig at der ikke findes afløb, som er
uforsvarlige? Indebærer det f.eks., at der bliver
indført lukkede kredsløbssystemer, som man
har det i en del af galvanoindustrien, hvor det
jo fungerer yderst tilfredsstillende? Mit spørgsmål går altså på: Indebærer det indgående tilsyn lukkede afløb?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er helt enig med hr. Kolstrup i, at tilsyn ikke
mindst må tage sigte på at sikre, at der ikke
sker nogen udledning til kloaksystemet af disse
stoffer, og det er jo netop her, kommunerne har
alle forudsætninger for at vurdere dette, da det
jo er dem, der driver rensningsanlæggene
rundtomkring i Danmark.
Uden at kende detaljerne - men det vil jeg
meget gerne dykke ned i og også svare hr.
Kolstrup i f.eks. Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg - vil jeg tro, at det er den slags parametre, han nævner her, der indgår i den forstærkede tilsynsvirksomhed. Men lad mig oversende den skrivelse, som Miljøstyrelsen har udsendt her den 1. februar, og lad os så diskutere
det i udvalget.

4396

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)

Jeg er helt enig med hr. Kolstrup i, at indtil vi
har fået faset disse klorerede opløsningsmidler
ud, skal vi sikre, at der overhovedet ikke kan
ske nogen udledning til miljøet af disse stoffer.";Søren Kolstrup
37108;name_party;":
Jeg kan konstatere, at der er enighed om og en
fælles forståelse for, at det er vigtigt at sikre afløbene og sikre, at det er lovlige afløb, og derfor
vil jeg selvfølgelig vende tilbage til denne sag
med en række spørgsmål, så vi kan sikre, at der
ikke findes disse åbne afløb og selvfølgelig heller ikke på Fyn.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Søren Kolstrup
37463;title_name;"Det næste spørgsmål er stillet til indenrigsministeren af hr. Søren Søndergaard, og jeg byder i
øvrigt den nye indenrigsminister velkommen
her i Folketingssalen på denne post.
Spm. nr. S 1587
6) Til indenrigsministeren af:";Formanden
37708;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at hjælpe
den serber og hans familie, som efter at være
blevet afslået asyl og dernæst udvist fra Danmark, nu har siddet fængslet i flere måneder i et
kroatisk fængsel, selv om de danske asylmyndigheder havde vurderet, at han ikke ville blive
forfulgt efter at være blevet smidt ud af
Danmark?«";Søren Søndergaard
38077;title_name;":
Spørgsmålet drejer sig om en serber, der sammen med sin familie har fået afslag på en asylansøgning og er blevet udvist fra Danmark, og
som nu sidder fængslet i et kroatisk fængsel.
Spørgsmålet går også på, hvad jeg som indenrigsminister agter at gøre for at hjælpe den
serber.
Flygtningenævnet er jo den myndighed, der
træffer afgørelser i asylsager, og jeg har som
bekendt ingen indflydelse på nævnets afgørelse. Men jeg kan oplyse, at Flygtningenævnet
har bedt Udenrigsministeriet om at følge sagen.
Det er på den baggrund blevet oplyst, at den
pågældende afviste asylansøger siden den 12.
oktober sidste år har været tilbageholdt i Kroatien, hvor han er sigtet for at have begået krigsforbrydelser mod civile under konflikten i be-

gyndelsen af 1990'erne. Den pågældende er varetægtsfængslet og altså ikke dømt endnu. I
Kroatien har der været en prøvning af denne
varetægtsfængsling, og den kroatiske højesteret
har været inde i sagen. Men der er nu ved underinstansen taget beslutning om at forlænge
varetægtsfængslingen.
Jeg kan også oplyse, at Udenrigsministeriet
har vurderet, at der ikke er grundlag for at kontakte de kroatiske myndigheder, idet sigtelsen
går på krigsforbrydelser, forsøg på manddrab
og grove overgreb mod civile fanger, der har
været i den pågældendes varetægt. Men det er
sådan, at Udenrigsministeriet løbende følger
sagen og holder Flygtningenævnet underrettet.";Karen Jespersen
39494;name_party;":
Ja, svaret var altså det rene volapyk, men det
skal jeg ikke laste den nye minister, som jeg i
øvrigt byder velkommen, for. Det er selvfølgelig et stykke papir, der er blevet skrevet af ministerens embedsmænd, og det skal hun selvfølgelig ikke gøres ansvarlig for her den første
dag.
Det, som ministeren ikke havde med, var, at
det lige præcis fremgik af den afgørelse, at den
pågældende person var omfattet af amnestilovgivningen. Det var dét, de danske flygtningemyndigheder meddelte, og det viste sig altså
ikke at være en pind værd. Vi fik endnu et eksempel på en flygtning, der blev smidt ud af
Danmark og røg direkte hjem til fængsel.
Det, jeg sådan set vil nøjes med at spørge ministeren om - det er et mere personligt spørgsmål, og jeg vil ikke bede ministeren om at svare
på andet, for jeg vidste jo ikke, at ministeren
ville blive udnævnt til denne post i dag og dermed ikke havde mulighed for at sætte sig ind i
sagen - er, om ikke ministeren vil love at sætte
sig vældig godt ind i de sager, så vi kan undgå
at komme i den situation, at vi om f.eks. 20, 30
eller 40 år skal have undersøgelser af, hvordan
det kunne gå til, at Danmark udsendte flygtninge til lande, hvor de blev fængslet, udsat for
tortur eller måske for iranske flygtninges vedkommende det, der er værre.";Søren Søndergaard
40817;title_name;":
Nu er denne holdning til etniske serbere fra
Kroatien jo ikke en holdning, der er speciel for
Danmark.
Hvis man ser på en række andre lande i
Europa, som vi typisk sammenligner os med, er
der jo ikke for nogen af de landes vedkommen-

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)
de tale om tilbagesendelsesstop. Der er tale om
konkrete, individuelle vurderinger af de asylansøgninger, der er, og når det så er tilfældet, at
en af de pågældende, der har fået afslag på
asyl, er kommet i fængsel, jamen så er det sådan, at det er Udenrigsministeriet, der følger
sagen, og det holder selvfølgelig Flygtningenævnet orienteret. Det er på den måde, jeg også
kan forholde mig til den kendsgerning, at den
pågældende er fængslet, men Udenrigsministeriet følger fortsat sagen.";Karen Jespersen
41600;name_party;":
Jeg forstår altså godt, at der er denne trængsel
ved håndvasken, og at det hele tiden er nogle
andre, der har ansvaret for det. Hvis der altså er
blevet truffet en afgørelse på individuel, konkret basis, må vi jo konstatere, at den afgørelse
har været forkert, fordi man i den afgørelse har
meddelt, at den pågældende person var omfattet af amnestiloven, og det, der sker, når vedkommende kommer hjem, er altså, at vedkommende bliver anholdt, foreløbig varetægtsfængslet i 4 måneder og kan straffes efter en
paragraf, der giver op til 20 år i fængsel. Det er
art. 120, stk. 1, i den kroatiske straffelov.
Det, der er behov for, ligesom der var behov
for det i 1940'erne, er, at der er nogle, der tager
et ansvar og siger, at vi fra dansk side ikke kan
være bekendt at sende folk ud med den begrundelse, at de er omfattet af en amnestilov,
når de så bliver fængslet, når de kommer hjem,
eller sende dem til Iran med den begrundelse,
at der ikke sker dem noget, og så forsvinder de,
når de kommer hjem. Der er behov for nogle
folk, der tager et ansvar for det og ikke henviser
til alle mulige andre.
Jeg vil ikke gå ind i sagen med ministeren,
for det har jeg forståelse for at hun ikke kan,
men mit spørgsmål til ministeren var bare sådan set, om ministeren her som en lille programerklæring - der er også presse til stede vil forpligte sig til virkelig at følge de her sager
nøje, så vi ikke skal have den beskæmmende situation, at vi om 20, 30, 40 år skal gå tilbage og
spørge: Hvad var det dog, der skete?
Hermed sluttede spørgsmålet.";Søren Søndergaard
43150;title_name;"Det næste spørgsmål er stillet af hr. Ole Donner
til trafikministeren, som jeg også byder velkommen her i Folketingssalen som ny minister på
denne post.

4397

Spm. nr. S 1594
7) Til trafikministeren af:";Formanden
43369;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er indgivet klage
til Kommissionen over anvendelsen af statsstøtten til Bornholmstrafikken, og endvidere oplyse, med hvilken hjemmel der er givet afslag på
aktindsigt i en sag om eventuel ulovlig statsstøtte?«
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg er da glad for, at spørgeren giver mig mulighed for at debutere allerede her få timer efter
udnævnelsen i Folketinget med et spørgsmål
om Bornholmstrafikken, som jeg bare kan sige i
hvert fald ligger regeringen meget på sinde.
Jeg skal indledningsvis bekræfte, at der er
indgivet en klage til Europa-Kommissionen om
statsstøtte til Bornholmstrafikken, og at Trafikministeriet har afslået en anmodning om aktindsigt i den efterfølgende brevveksling mellem
ministeriet og Europa-Kommissionen.
Hjemmelen til at afslå en aktindsigtsanmodning som den foreliggende findes i offentlighedslovens § 13, stk. 1, nr. 2, der vedrører forhold til fremmede magter og mellemstatslige
institutioner. Her har ministeriet fulgt den generelle praksis i disse sager, idet denne brevveksling ifølge en folkeretlig kutyme ikke må
offentliggøres uden parternes indforståelse. Det
ville således være et brud på Europa-Kommissionens regler at udlevere brevvekslingen.
Udgangspunktet for Europa-Kommissionens
regler er, at Kommissionen betragter brevveksling med medlemsstater i statsstøttesager
og i traktatkrænkelsessager som fortrolig. I den
konkrete sag er det som led i statsstøtteproceduren, at Europa-Kommissionen skriver til regeringen, i dette tilfælde Trafikministeriet, som
besvarer Kommissionens spørgsmål. Trafikministeriet har anmodet Europa-Kommissionen
om en forhandling om sagen.
Forud for forhandlinger i statsstøttesager ønsker hverken Europa-Kommissionen eller det
pågældende ministerium, at der skal være offentlighed om parternes tilgang til sagen, dvs.
den brevveksling, som går forud for forhandlingen. Det er ikke meningen, at andre skal
kunne læse om parternes argumenter i aviserne
før forhandlingen. Dette ville bl.a. indebære, at
klageren ville kunne give Europa ^Kommissionen modargumenter, før forhandlingen er startet. Vi ved fra tidligere sager, at Europa-

4398

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)

Kommissionen, når den bliver adspurgt i denne
typer sager, altid nægter aktindsigt med ovennævnte begrundelse.";Ole Donner
45682;name_party;":
Jeg har jo gratuleret ministeren med hans nye
post, men jeg vil starte med at sige, at jeg havde
sådan glædet mig til at møde den tidligere trafikminister, for i meget lang tid er der jo sket
det, at uanset hvad vi beskæftiger os med mellem Trafikudvalget og Trafikministeriet, så tilbageholder man oplysninger og kommer ikke
med de rigtige oplysninger, og det håber jeg
selvfølgelig der sker en ændring af, efter at den
nye minister er tiltrådt.
Jeg har selvfølgelig også forståelse for, at
man som ny minister ikke har haft mulighed for
at gå ned i substansen af sagen, men må holde
sig til den standardsvaren udenom, som man
altid gør ovre fra det ministerium, men jeg vil
alligevel godt spørge: Mener ministeren ikke, at
man også i Trafikministeriet bør følge reglerne
om, at hvis man giver et afslag, så skal det være
et begrundet afslag, og så skal man opgive ankemulighed eller skrive, at der ikke er nogen
ankemulighed?
Jeg har set det afslag, der er kommet, og dér
har man ikke gjort det. Og jeg vil i hvert fald
håbe, at der vil blive en ny praksis inden for
Trafikministeriets område, men det vil jeg gerne
have ministerens svar på.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren vil oversende klagen til Trafikudvalget,
eventuelt i fortrolig form, og den svarskrivelse,
der sendt fra Trafikministeriet.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg ser selvfølgelig frem til et godt og fornuftigt
samarbejde med Trafikudvalget også i denne
sag, og det er klart, at det også vil være sådan,
at de argumenter, der anvendes af ministeriet,
vil være begrundede. Om det så er noget, som
stiller spørgeren tilfreds, er måske en anden
sag.
Men når det drejer sig om fremsendelse af
materialet, eventuelt i fortrolig form, må jeg sige, at det i givet fald er en sag, som vi også må
diskutere med Trafikudvalget, for det er sådan,
at det kun kan ske, hvis det sker med EuropaKommissionens godkendelse, og tidligere har
Europa-Kommissionen faktisk afslået det.
Man må forstå, at grunden til, at man ikke giver aktindsigt, faktisk er for at styrke de danske
argumenter i denne sag og ikke svække dem og

dermed styrke vores behandling af trafikken til
Bornholm.";Ole Donner
47855;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret og kan forstå, at
vi ikke kan få det oversendt. Derfor vil jeg så
med det samme sige til den nye minister: Ja, så
giver vi ministeren en mulighed for hurtigt at
komme til at hilse på Trafikudvalget, idet ministeren vil blive kaldt i samråd, så vi kan tale om
det dér, og så kan vi jo i hvert fald komme dybere ned i substansen. Men jeg glæder mig
selvfølgelig også til samarbejdet med trafikministeren.
Trafikministeren (Jacob Buksti):
Jeg vil da bare kvittere over for spørgeren for
invitationen, og jeg siger tak for den.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1504
8) Til statsministeren af:";Ole Donner
48507;name_party;":
»Er statsministeren enig med sin partifælle
Henning Gjellerod, når denne i Jyllands-Posten
den 5. februar 2000 giver udtryk for, at »ifølge
Europarådet får det også konsekvenser, hvis en
kommende borgerlig regering i Danmark får
Dansk Folkeparti som parlamentarisk grundlag«?«";Svend Aage Jensby
48824;title_name;":
Jeg forstår godt baggrunden for spørgsmålet.
Baggrunden er jo i virkeligheden en bekymring
for, hvordan omverdenen vil opfatte et forslag,
som Dansk Folkeparti har fremsat om, at hvis
lillebror i en familie skulle have begået to lovovertrædelser, så risikerer vi, at hele familien
bliver smidt ud.
Det er klart, at det giver anledning til bekymring rundtomkring, så derfor kan jeg godt forstå
baggrunden. Og jeg må måske også minde om,
at hvis man virkelig forestillede sig, at det forslag, Dansk Folkeparti har fremsat om, at en hel
familie, far, mor, børn og børnebørn, skal smides ud, blev vedtaget, så ville Danmark formentlig blive smidt ud af Europarådet og blive
sat på standby af EU, og derfor forstår jeg godt
baggrunden for spørgerens interesse.
Jeg kan ikke svare konkret på, hvad der vil
ske i den situation. Jeg kan kun bekræfte, at hr.

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)
Henning Gjellerod naturligvis ligesom andre er
optaget af netop den situation.

4399";Poul Nyrup Rasmussen
49819;name_party;":
Det, jeg beder statsministeren oplyse, er, hvordan statsministerens holdning til det spørgsmål,
jeg har stillet, er, og jeg ønsker ikke og har ikke
behov for at få en lang historisk redegørelse for,
hvad et parti har fremsat af forslag eller ideer.
Det, jeg gerne vil høre noget om, er, om statsministeren mener, at internationale organisationer som f.eks. Europarådet skal blande sig i en
regeringsdannelse i et land som Danmark, når
der vel at mærke er tale om en regeringsdannelse, som hviler på parlamentarisk lovligt
valgte partier.

landet, fordi barnebarnet har begået et par lovovertrædelser, er svaret: Det kan jeg ikke, for
det ville være imod de faktiske kendsgerninger.
Jeg står her med dokumentation for, at Dansk
Folkeparti her i denne sal har sagt, at hvis et
barnebarn har begået to lovovertrædelser, skal
hele familien smides ud, inkl. søskende, far og
mor og måske også bedsteforældre, så jeg må
sige til hr. Ole Donner, at det kan jeg ikke. Det
ville være i strid med de faktiske kendsgerninger, og dem vil jeg nødig være i strid med.
Hr. Jens Hald Madsen og hr. Svend Aage
Jensby stillede et par spørgsmål, som jeg ikke
tror bliver relevante, og som jeg ikke tror udlandet vil blande sig i: det bliver det danske
Folketings anliggende.";Svend Aage Jensby
51098;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om statsministeren mener, det er sandsynligt, at man
kunne forestille sig, at der ville komme en ny
politisk aktion, hvis der efter et folketingsvalg
var en mulighed for, at der blev skabt en borgerlig regering med f.eks. Dansk Folkeparti.
Vil der så komme en politisk aktion mod
Danmark, inden regeringen er dannet, inden
der er lavet et regeringsgrundlag?";Jens Hald Madsen
51518;name_party;":
Vil det så sige, at jeg skal forstå det sidste svar,
jeg fik her, derhen, at statsministeren ikke er
enig i, at Europarådet bør og kan blande sig i et
internt dansk regeringsanliggende. Det må
kunne besvares med et ja eller et nej.
Jeg tager ikke ord som stueren eller ikkestueren i min mund, men jeg spørger bare ganske neutralt, som jeg her har gjort, og det må jeg
kunne få et klart svar på.";Svend Aage Jensby
51931;name_party;":
Det er kun en bemærkning til statsministeren:
Jeg synes, det er beklageligt, at statsministeren
står her i salen og siger, at Dansk Folkeparti har
fremsat forslag om noget, som vi ikke har fremsat forslag om, og jeg vil godt bede statsministeren undlade at komme med sådanne
bemærkninger.";Ole Donner
52250;name_party;":
Jeg synes også, at statsministeren forsøger at
undgå at svare på det meget konkrete spørgsmål, der er stillet her i spørgetiden, og jeg har
forstået på tidligere spørgetider, hvor vi har
forsøgt at få statsministerens forklaring på noget på baggrund af et spørgsmål, at vi skal stille
meget præcise spørgsmål for at få meget præcise svar.
Det her er et meget præcist spørgsmål: Mener
statsministeren ligesom hr. Henning Gjellerod,
at der skal komme en EU-reaktion eller en aktion fra de andre lande, ifald Dansk Folkeparti
indgår i et samarbejde med andre partier her i
Folketinget efter et kommende valg? Det er et
meget konkret spørgsmål. Det ville være befriende for en gangs skyld også at få et klart svar.";Kristian Thulesen Dahl
52985;name_party;":
Vil statsministeren over for hr. Svend Aage
Jensby bekræfte, at Europarådets Parlamentariske Forsamling er et rådgivende organ for
Europarådets Ministerkomité? Og vil statsministeren samtidig bekræfte over for hr. Svend
Aage Jensby, at Europarådets Parlamentariske
Forsamling fraråder respektable partier at danne politiske flertal og også danne regering sammen med partier, der bygger på intolerance og
fremmedhadske tendenser?";Henning Gjellerod
53454;title_name;":
Til hr. Henning Gjellerod er svaret ja og ja.
Til hr. Ole Donner, som bad mig om at korrigere, at Dansk Folkeparti skulle have fremsat
forslag om, at hele familier skal smides ud af";Poul Nyrup Rasmussen
53654;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at det at fremsætte forslag her i salen ikke er det samme som i en
debat i salen at sige noget? Ellers ville jeg kunne
drage en hel del frem, som statsministeren har
sagt i debatter her i salen, men som ikke kan
betragtes som forslag til vedtagelse fra statsministeren. Hvis bare ministeren vil bekræfte dét.

4400

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)";Ole Donner
54049;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen. Og jeg skal oplyse, at jeg
har lukket for nye spørgere.";Formanden
54148;name_party;":
Nu handler spørgsmålet jo om Europarådet, og
jeg har på fornemmelsen, at der er visse borgerlige folketingsmedlemmer, der simpelt hen ikke
har forstået, hvad Europarådets arbejde går ud
på. Det går jo bl.a. ud på at beskytte menneskerettighedeme og overvåge, at menneskerettighederne nøje overholdes i alle europæiske
lande.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om det
ikke er korrekt forstået, at det er Europarådets
opgave og væsentlige opgave, og at det derfor
ville være fuldstændig naturligt og korrekt og
faktisk Europarådets pligt at tage en diskussion
om det og komme med en kritik af det i en situation, hvor der i det danske Folketing var
partier, som deltog i det parlamentariske
grundlag for en borgerlig regering og fremsatte
forslag, çler krænkede menneskerettighederne.";Keld Albrechtsen
54974;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jensby, at hvis man forestiller
sig en regeringsdannelse mellem Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti, og at regeringen f.eks. fremsatte et forslag, som Dansk
Folkeparti her har præsenteret, om, at hvis et
barnebarn har begået to lovovertrædelser, skal
søskende og forældre og muligvis også bedsteforældre smides ud af landet, så kan jeg godt
love hr. Jensby, at der ville komme en protest
fra Europarådet, og det vil jeg hilse
velkomment.
Vi skal ikke have Danmark ud på et sidespor.
Vi skal ikke have Danmark skilt ud af Europarådet. Vi skal have Danmark placeret ordentligt
med fuld respekt for de menneskerettigheder,
som hr. Keld Albrechtsen så rigtigt understregede.
Til hr. Ole Donner vil jeg sige: Ja, jeg har her
et citat af, hvad det er, hr. Kristian Thulesen
Dahl har sagt her i Folketinget onsdag den 13.
oktober 1999: »Jeg vil godt sige til hr. Jacob
Buksti, at citatet er fuldstændig korrekt, og jeg
vil gerne forklare, at det, der blev svaret på, var
spørgsmålet om, hvorvidt der var konsekvens i
forslaget« - underforstået og videre hen: om at
smide hele familier ud.
Så Dansk Folkeparti har selv brugt betegnelsen forslag, hvad det jo også er.";Poul Nyrup Rasmussen
56187;name_party;":
Jeg vil sige til statsministeren: Jeg tror, at befolkningen, der måtte lytte til de svar, vi får i
dag her i Folketinget, siger til sig selv: Er det
virkelig rigtigt, at landets statsminister i den
grad svarer uden om spørgsmål i stedet for at
forholde sig konkret til et spørgsmål.
Mit spørgsmål går ikke på det at danne regering sammen med Dansk Folkeparti. Det, mit
spørgsmål går på, er: Mener statsministeren, at
det bør have konsekvenser, hvis en regering bestående af Venstre og De Konservative får parlamentarisk støtte fra Dansk Folkeparti? Ganske
som statsministerens regering har støtte fra Enhedslisten, hvis medlemmers fortid i 1980'erne
var lidet glorværdig. Men må jeg få et svar på
mit spørgsmål? Jeg taler som sagt om at danne
en regering af V og K med parlamentarisk støtte fra Dansk Folkeparti.";Svend Aage Jensby
57029;name_party;":
Det er jo i virkeligheden en helt ny retsorden,
som er på banen her, at man fra EU's side sådan
vilkårligt, uden at der er gjort noget i et land nu er det så i forhold til Østrig - vælger at gribe
ind, for hvad kunne de dog tænkes at finde på
at gøre? Og så er der statsministeren, der sådan
ikke rigtig vil tage afstand fra, at man også fra
udenlandsk side bør gribe ind over for danske
forhold efter et dansk folketingsvalg, for hvad
kunne en ny regering dog finde på at gøre?
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jensby i, at
det, hr. Gjellerod har forholdt sig til, ikke er situationen, hvor Dansk Folkeparti deltager i en
regering: det er situationen efter et valg, hvor
Dansk Folkeparti er parlamentarisk grundlag
for en regering, der skal afløse regeringen
Nyrup Rasmussen. Jeg kan da godt forstå, det
er trist for statsministeren, at det er situationen,
men det er det nu engang, og vi må da få et
klart svar på, om statsministeren synes, at det er
rimeligt, at man laver den her nye retsorden,
der gør, at man på den måde skal gribe ind vilkårligt over for forskellige lande - for hvad
kunne de dog finde på at gøre? - og dermed
ikke dømmer på gerninger, men dømmer på,
hvad statsministeren tror hensigten er.";Kristian Thulesen Dahl
58283;title_name;":
Jeg kan sige til det første spørgsmål fra hr.";Poul Nyrup Rasmussen
58339;title_name;"Jeg tror, hr. Jensby skal huske sin historie. Det er hr. Jensby gammel nok til. Det vil
være en fantastisk fejltagelse at sammenligne,
hvad der måtte være af partier i 1980'erne i det

(551)
Onsdag den 23. februar 2000 (Spm) .
århundrede, vi har taget afsked med, med
nazitiden eller for den sags skyld hr. Jörg
Haiders parti. Alle de partier, der er her i salen,
tror jeg har taget klart afstand fra, hvad der
skete under Anden Verdenskrig. Det er ikke tilfældet for hr. Jörg Haiders parti. Må jeg minde
hr. Jensby om, at den tidligere præsident,
Richard von Weizsäcker, forleden har sagt det
meget præcist: Den, der tier, samtykker, og den,
der ikke klart vil tage afstand fra, hvad det var,
der skete dengang, begår en stor, stor fejl. Og
jeg vil gerne sige, at den fejl agter vi ikke at
begå.
Men hensyn til Europarådet er Europarådet i
sin gode ret, fuldt og helt, til at give udtryk for,
hvad Europarådet mener. Det kunne jeg ikke
drømme om at hindre Europarådet i. Det, jeg
kan forudse, er, at uanset hvilket samarbejde
man måtte have med Dansk Folkeparti - hvis
regeringen accepterer et forslag om, at en hel
familie skal smides ud af landet - så er jeg sikker på, det er min fornemmelse i hvert fald, en
ret sikker fornemmelse, at så vil vi få kritik fra
Europarådet, og det kan jeg godt forstå. Så svaret er: Jeg vil ikke lægge mig hindrende i vejen
for, at Europarådet måtte komme med kritik.
Det er Europarådet i sin klare ret til. Det er
oven i købet også Europarådets opgave at se
på, hvordan det ligger med holdninger til menneskerettighedsspørgsmål, som også hr. Keld
Albrechtsen var inde på.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige: Hr.
Thulesen Dahl er meget optaget af, om vi nu
ikke skal lade Østrig begå en brøde, før vi griber ind. Hr. Thulesen Dahl skal huske, at der
var tider, hvor vi begik samme fejltagelse. Det
gælder om at sige fra i tide. Det gælder om at
lade være med at blive udlagt, som om man
samtykker med de holdninger, der er givet
udtryk for.";Jensby
60338;name_party;":
Så prøver jeg for sidste gang: Mener statsministeren, at det skal have konsekvenser, herunder
reaktioner fra internationale organer, hvis der
f.eks. bliver dannet en borgerlig regering bestående af Venstre og De Konservative med parlamentarisk støtte fra Dansk Folkeparti?";Svend Aage Jensby
60624;title_name;"Hr. Jens Hald Madsen.
Der er for længst lukket for flere spørgere i
denne omgang.

4401";Formanden
60733;name_party;":
Jeg gentager det endnu en gang: I fald statsministeren er enig med hr. Gjellerod om, at der
skal være nogle konsekvenser, vil vi da meget
gerne høre, hvad det er for nogle konsekvenser,
det skal være.";Jens Hald Madsen
60947;title_name;"Statsministeren? (Ophold). Der er ikke mere at
tilføje.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1519
9) Til statsministeren af:";Formanden
61089;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at seks embedsmænd i Statsministeriet så alle fire sider af
faxen om sanktionerne mod Østrig, før de første tre sider blev arkiveret uden statsministerens kendskab, og vil statsministeren bekræfte,
at han på pressemødet den 10. februar konsekvent omtaler »én person, som er meget ked af
det« som ansvarlig for, at statsministeren ikke
blev bekendtgjort med hele faxens indhold?«";Jens Rohde
61515;name_party;":
Når vi- stiller spørgsmål ved selve proceduren i
Statsministeriet i den her Østrigsag, så er det jo
ikke for at skyde skylden på embedsstanden,
tværtimod. I Venstre mener vi faktisk, at det er
statsministeren, der har ansvaret for sit
ministerium.
Men når statsministeren selv tillægger sine
embedsmænd ansvaret for de såkaldte svipsere,
og når. forklaringerne er skiftet sådan med jævne mellemrum, må vi jo nødvendigvis spørge til
proceduren og til statsministerens kendskab til
det, der er sket.
Det håber vi så at Folketinget og også den
danske befolkning får nogle ordentlige og reelle
svar på her i dag.";Jens Rohde
62164;title_name;":
Jeg kan henvise til min redegørelse i Det Udenrigspolitiske Nævn, første gang den 10. februar
og senere offentliggjort den 14. februar. Det, der
nu er sket, har vi taget højde for i Statsministeriet. Der er nu ændret på tingene, så de ikke
gentager sig.

4402

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
62477;name_party;":
Men statsministeren giver jo ikke noget svar på,
hvordan i alverden det her overhovedet kunne
ske. Og statsministeren giver mig heller ikke
noget svar på, hvorfor statsministeren på det
efterfølgende pressemøde efter mødet i Det
Udenrigspolitiske Nævn konsekvent omtaler
»én person, som er meget ked af det«. Det synes
noget divergerende i forhold til de faktiske
kendsgerninger.";Jens Rohde
62886;name_party;":
Nu siger man: Ikke noget over eller ved siden af
Folketinget. Men alligevel gør statsministeren
præcis det, som han også gjorde i en tidligere
spørgetid, vi havde om Østrigproblematikken,
nemlig henviser til det Udenrigspolitiske Nævn
og siger, at det har man snakket om der.
Hvad kan vi bruge det til? Inde bag de lukkede døre i tryghed inden for fortrolighedens
rammer kan man sidde og sige, om man har
sagt noget eller ikke sagt noget. Det kan vi jo
ikke forholde os til, al den stund der er fortrolighed omkring nævnets arbejde.
Derfor er det selvfølgelig afgørende for os, at
vi får en diskussion om de her forhold i fuld offentlighed, hvor alle, der interesserer sig for den
her sag, kan være med til at få den afdækket og
få et overblik over, hvad der egentlig er sket.
Da er hr. Jens Rohdes spørgsmål jo ganske,
ganske relevant, i og med at statsministeren har
ment, at der kun skulle være en påtale, har jeg
forstået, over for én embedsmand. Det er lidt
svært at forstå, når der er en lang række af dygtige embedsmænd, som har været involveret i
den her sag, og som åbenbart alle sammen har
undgået at give statsministeren orientering om
den her famøse fax.";Kristian Thulesen Dahl
64074;name_party;":
Det kunne være spændende, hvis statsministeren faktisk ville svare på det spørgsmål, som er
stillet, nemlig: Kan statsministeren bekræfte, at
seks embedsmænd i ministeriet så alle fire sider
af faxen om sanktionerne mod Østrig, før de
blev arkiveret?
Det kunne være ret interessant, hvis statsministeren faktisk ville svare på spørgsmålet.";Kristian Jensen
64454;title_name;":
Jeg kan sige til spørgerne, at jeg agter ikke at
hænge mine embedsmænd ud. Jeg har redegjort
omhyggeligt for det i Det Udenrigspolitiske
Nævn.

Jeg må derfor korrigere hr. Thulesen Dahl,
som taler om, at Det Udenrigspolitiske Nævn
skulle være inden for fortrolighedens rammer jeg tror godt, hr. Thulesen Dahl forstår, hvad
det er, jeg siger - for det er ikke min oplevelse.
Det er rigtigt, at jeg har bedt om fortrolighed,
som man jo ofte gør, når det er vigtige udenrigspolitiske sager, men det er jo ikke det, vi har
oplevet. Det er lidt ligesom at diskutere her i
Folketinget: det er min erfaring. Så derfor er der
sådan set ikke noget at skjule. Jeg har et par
gange prøvet på at tale lige ud om tingene i Det
Udenrigspolitiske Nævn, men det er jo ikke
blevet respekteret. Det kan jeg jo læse i avisen
dagen efter.
Men mit svar til spørgerne, som har hæftet
sig meget ved mine medarbejdere, er ganske
kort: Jeg medvirker ikke til at hænge mine
medarbejdere ud. Det er mit ansvar, og det har
jeg sammen med mine medarbejdere, og jeg har
det øverste politiske ansvar, og det står jeg naturligvis ved.
Derfor bliver der ikke givet detaljer om,
hvordan den enkelte person i min medarbejderstab har ageret. Det er mit ansvar, og det forbliver mit ansvar. Og jeg vil meget advare Folketinget imod at blande sig i den enkelte ministers ansvar for egen administration og medarbejdere. Det gælder også statsministerens. Det
er ikke Folketingets anliggende. Det er regeringens anliggende, og det er mit anliggende.";Poul Nyrup Rasmussen
65979;name_party;":
Der er ikke nogen i dette Folketing, der forsøger
at hænge statsministerens embedsmænd ud.
Det er jo statsministeren selv, der har tørret ansvaret af på sine embedsmænd. Det er jo statsministerens egen departementschef, som har
måttet tage det fulde ansvar for den såkaldte
svipser. Og det, vi bare gerne vil vide, er, hvornår statsministeren har fået kendskab til, at disse sider er blevet arkiveret. Det må statsministeren da kunne fortælle Folketinget her i dag.";Jens Rohde
66458;title_name;"Hr. Jens Hald Madsen.
Jeg skal i øvrigt sige, at der er lukket for flere
spørgere.";Formanden
66561;name_party;":
Mener statsministeren seriøst, at nævnsmedlemmer i den grad lækker oplysninger, så det er
fuldstændig ligegyldigt, om debatten foregår i
Det Udenrigspolitiske Nævn eller foregår i Fol-

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)

.

4403

ketingssalen? For hvis statsministeren ikke mener, at nævnsmedlemmer respekterer nogen
fortrolighed overhovedet, kunne vi da have en
lidt bedre debat hernede i Folketingssalen.
Til mit andet spørgsmål: Det er yderst relevant at spørge om, hvornår statsministeren vidste noget om det her. Ifølge Jyllands-Posten er
der jo regeringskilder fra tre forskellige EU-regeringer, Finland, Holland og Storbritannien,
som bekræfter, at de vidste det langt, langt
tidligere.
Derfor er det jo væsentligt at få at vide, om
statsministeren var informeret eller ej, og om
statsministeren tager konsekvensen af det og
påtager sig ansvaret for det.

menkoble regeringsrokaden med det, at statsministeren i dag skal besvare spørgsmål i
Østrigsagen og i morgen over for nævnet besvare yderligere spørgsmål i den sag. De har så
lavet den kobling og sagt, at regeringsrokaden
er lavet på nuværende tidspunkt for at aflede
opmærksomheden fra denne sag, og jeg vil gerne høre statsministerens kommentar til dette.
Og det er nok specifikt, fordi man har valgt det
i denne uge, hvor Hendes Majestæt Dronningen
egentlig holder skiferie, og man har kaldt hende
hjem for at gennemføre regeringsrokaden. Er
der noget hold i de påstande, at man har valgt
den for at lave en afledningsmanøvre i forhold
til Østrigsagen?";Jens Hald Madsen
68108;name_party;":
Statsministeren vender jo hele tiden tilbage til
den der frase: Den, der tier, samtykker. Det får
mig så til at sige, at den, der taler udenom, har
nok en dårlig sag.
Vi kunne ikke drømme om at blande os i
statsministerens administration, hvis ellers der
var styr på den, og vi kunne heller ikke drømme om at opfordre statsministeren til at hænge
embedsmænd ud.
Nu kan jeg forstå, at statsministeren jo omtaler embedsmændene i flertal, men statsministeren har jo selv hængt én embedsmand - én
mand - ud, ved at statsministeren på pressemødet den 10. februar konsekvent har henvist
til, at der er én person, som er meget ked af det.
Og når statsministeren nu har betrådt den sti,
der går ud på at smide ansvaret fra sig, er det
vel meget relevant, at vi spørger til, om det kun
er én person, der er ked af det i Statsministeriet,
eller om der også er andre. Så jeg vil bare indtrængende opfordre statsministeren til at besvare det her spørgsmål.
Jeg kan forstå, at der er kommet et nyt regeringsgrundlag i dag, men arrogance er fortsat et
af kerneordene både før og efter regeringsomdannelsen.";Lars Løkke Rasmussen
69215;title_name;"Jeg vil gerne henstille både til dem, der stiller
spørgsmål, og til medspørgerne, at de holder
sig til det spørgsmål, der er blevet stillet, for ellers er vi ovre i en forespørgselsdebat, og det er
ikke meningen med spørgetiden.
Hr. Thulesen Dahl.";Formanden
69482;name_party;":
Vel vidende, at dette spørgsmål måske er lidt
på kanten af fortolkningen af Folketingets forretningsorden, prøver jeg at stille det alligevel,
og det vedrører sådan set samtlige af de
spørgsmål, der er tilbage i dag i Folketingets
spørgetid.
Regeringen har i dag gennemført en regeringsrokade, og mange har nu forsøgt at sam-";Lene Espersen
69838;name_party;":
Jeg bad om ordet specifikt med henblik på
spørgsmålet, fordi jeg ville spørge statsministeren, om det er således, at det kun er statsministeren, som offentligt må diskutere embedsmændenes rolle i denne her sag, eller om statsministeren har den samme opfattelse som vi
andre, at når statsministeren selv forsøger at
tørre ansvaret for en sag af på embedsmænd,
må vi andre naturligvis også, i det omfang
statsministeren har forholdt sig til embedsmænd, gøre det samme.
Og jeg vil bare bede statsministeren også bekræfte, at statsministeren på det pressemøde,
der blev holdt den 10. februar, har sagt, at der
er en embedsmand, der er meget ked af det, og
at statsministerens departementschef har været
ude med en redegørelse om, at han påtager sig
ansvaret i denne her sag, altså at det er departementschefen, vi så skal give ansvaret, og ikke
statsministeren. Hvordan forholder det sig til
den forklaring, statsministeren giver her i salen
nu?
Kan vi ikke bare få fastslået, at statsministeren selvfølgelig anerkender, at vi her i Folketingssalen blander embedsmænd ind i denne
her sag, lige så vel som statsministeren gør det,
og at vi har gjort det på foranledning af statsministeren.

4404

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
71106;title_name;":
Der var ét spørgsmål i denne runde, som var
relevant i forhold til spørgsmålets tema. Det
var, hvornår jeg fik kendskab til det pågældende faxmateriale, og det har jeg allerede redegjort for i Det Udenrigspolitiske Nævn og i den
skriftlige redegørelse, som jeg også offentliggjorde umiddelbart efter. Kendskabet kom, formiddagen før der var møde i Det Udenrigspolitiske Nævn, altså den 9. februar. Og i og for
sig er der ikke noget nyt at sige om det, og det
er der heller ikke i dag, så jeg har ikke mere at
tilføje til dette spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1520
10) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
71733;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvem der
havde fjernet faxhovedet på den til Det Udenrigspolitiske Nævn uddelte side 4 af faxen om
sanktionerne mod Østrig, hvordan det blev
fjernet og hvorfor, og om statsministeren kendte
til denne handling, om han var bevidst om faxhovedets eksistens og på den baggrund på
nævnsmødet kunne fastslå modtagelsestidspunktet for faxen?«";Jens Rohde
72144;title_name;":
Til spørgsmålet - var det S 1520? Det var det
vist.";Poul Nyrup Rasmussen
72209;title_name;Det er spørgsmål S 1520.;Formanden
72272;title_name;":
Det er S 1520, ja.
Jeg kan kun om dette spørgsmål, nr. S 1520,
sige, at min egen departementschef har udarbejdet en redegørelse for sagsforløbet, som er
fremsendt til Det Udenrigspolitiske Nævn, og
mere er der i og for sig ikke at sige om det
spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
72542;name_party;":
Nej, nu stiger kunsten sandelig! Det er dog en
ufattelig arrogance, man lægger for dagen her i
Folketinget i dag. Vi prøver faktisk seriøst at
finde ud af, hvad det egentlig er, der er sket, og
hvis der ikke var begået så mange fejltagelser i

Statsministeriet, havde sagen jo sådan set været
klar.
Men jeg vil meget gerne vide, i hvert fald
som det mindste: Hvorfor fjernede man dette
faxhoved fra side 4? Det må statsministeren da
kunne fortælle Folketinget her i dag.";Jens Rohde
73034;name_party;":
Jeg føler anledning til på nuværende tidspunkt,
hvor der er en hel del spørgsmål tilbage om
Østrigsagen, at spørge statsministeren, om han
føler, at sikkerhedsnettet er så fastspændt under
statsministeren i denne her sag, at det er derfor,
statsministeren udviser den arrogance, som vi
har været vidne til her i denne spørgetid.";Pia Kjærsgaard
73392;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om den
forklaring, som statsministeren henviser til om,
hvorledes denne her faxoverskrift er blevet fjernet, har været regeringens forklaring hele vejen
i gennem, eller om regeringen har skiftende forklaringer på, hvordan denne faxoverskrift blev
fjernet.";Kristian Thulesen Dahl
73708;name_party;":
Det er jo et relevant spørgsmål at stille, når der
er en fax på fire sider, og den eneste side, som
statsministeren blev oplyst om, faktisk er den,
som er en pressemeddelelse på 7 linjer. Det,
som statsministeren ikke blev orienteret om, er,
at han blev forespurgt, om han ville deltage i
den politiske aktion. Og det har altså noget at
gøre med at involvere EU-formandskabet at
skrive det på EU-papir.
Det er jo utroligt, at embedsapparatet i Statsministeriet rådgiver på sådan en måde, at man
prioriterer, at ud af de fire sider var den offentlige pressemeddelse på syv linjer det eneste, der
var relevant for statsministeren.";Jens Hald Madsen
74377;title_name;":
Jeg tror, at det var hr. Jens Rohde, der var inde
på, at kunsten stiger.
Ja, det gør den. Sandheden er jo, at der ikke
er fugls føde mere på det ben. Sandheden er jo
i virkeligheden ret pinlig. Jeg mærker her så
mange spørgsmål, der prøver og prøver og
prøver, om der dog ikke kan vrides bare et eller
andet mere ud af det.
Jeg er egentlig ked af det, for den her diskussion viser os desværre, at petitesserytteri og
smådrilleri skygger for en dybt alvorlig sag,
som handler om én eneste ting: Der er ikke ét

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)
eneste ansvarligt parti her i Folketinget, der,
hvis man tænker sig godt om, ville have medvirket til, at Danmark stod uden for en fælles
holdning til det, der skete i Østrig.
Hvis vi virkelig havde placeret Danmark dér,
ville det have været en skamplet på Danmark:
det ville have ridset i Danmarks omdømme, og
det ville have sat Danmark år tilbage i agtelse
og respekt, og det medvirker jeg ikke til. Man
må gerne spørge om fax, og hvad ved jeg, men
det antager efterhånden karakter af at snakke
uden om det, der er den faktuelle kendsgerning.
Jeg har allerede henvist til Det Udenrigspolitiske Nævn og til min egne skriftlige redegørelser, og jeg har henvist til min departementschefs redegørelser, og jeg må sige til Folketingets spørgere: Der er ikke fugls føde på det ben,
uanset hvor meget man vrider og vender sig:
der er ikke mere.
Jeg ser jo også med interesse, at adskillige
pressehold har været i gang i indtil flere uger.
Tænk, hvad der er investeret af penge, af ressourcer, af undersøgelser, af telefonregninger!
Jeg vil kun sige én ting om det, og det er:
Mine medarbejdere gør, hvad de kan, og mine
medarbejdere skal ikke hænges ud i dette Folketing, og derfor kommer vi det ikke nærmere.
Tingene er gået ordentligt til. Der har været et
beklageligt forløb: det er sagt for længst, og der
er taget højde for, at det ikke gentager sig.
Men jeg beder meget Folketinget om også for
Danmarks agtelses skyld at huske på, hvad
denne her sag drejer sig om. Den drejer sig om
at sige fra i tide over for et parti i Østrig, der
ikke har sagt fra over for nazitiden. Det er det,
det drejer sig om, og det kan ikke nytte, at vi
snakker udenom og giver et helt forkert signal
til omverdenen af, hvad det egentlig er, vi er
optaget af i Danmark.";Poul Nyrup Rasmussen
76687;name_party;":
Ja, jeg håber, at den danske presse vil skrive
meget ordret, hvad det er, vi har hørt statsministeren sige her i dag. jeg er uenig med statsministeren. jeg synes, det er en skamplet på
Europa, at man kaster vrag på demokratiet. Det
er vel egentlig det eneste problem. Det er måske
endda endnu mere farligt end Jörg Haiders Frihedsparti. Det er måske endnu mere farligt, at
statscheferne skyder gråspurve med kanoner,
som det er tilfældet her. Det er i hvert fald ikke
det EU, jeg ønsker at være med til at opbygge.

4405

Og er det så petitesserytteri at spørge om,
hvorvidt grundloven er overholdt eller ej? Det
var dog fantastisk! Nej, det er ikke petitesserytteri at sikre sig fra oppositionens side, at regeringen overholder grundloven. Det er ikke alene vores ret, det er faktisk også vores pligt, og
det burde statsministeren respektere.
Og så burde statsministeren svare på spørgsmålet om, hvorfor dette faxhoved blev fjernet,
og om statsministeren kendte til faxhovedets
eksistens. Kan vi ikke bare få svar på de to
spørgsmål?";Jens Rohde
77751;name_party;":
Næste gang der er en borger i dette land, som
henvender sig til mig, og som måske har fiflet
lidt med skattereglerne og er blevet trukket
igennem hele retsmaskineriet og sidder i retten,
så vil jeg læse statsministerens tale fra for et
øjeblik siden op for ham og sige: Du skal bare
slå på, at der er blevet ringet for meget, der er
dyre telefonregninger, og advokaterne har
brugt ressourcer på det, hele maskineriet har
væiet kørt i stilling, og det er forfærdeligt, og
derfor burde den sag selvfølgelig aldrig have
været ført over for dig.
Det er i virkeligheden dette signal, statsministeren sender af sted: Det kan da godt være, der
har været en smutter, og det kan da godt være,
man ikke har taget grundlovens § 19, stk. 3,
særlig højtideligt, og hvad så? Hvis ikke der er
et politisk flertal, der vil vælte statsministeren
på grund af det, så går det jo nok. Det kan da
også være, det går en anden gang igen.
Jeg vil spørge statsministeren: Er der ifølge
grundlovens § 19, stk. 3, nogen undtagelsesmulighed for, at statsministeren skal orientere Det
Udenrigspolitiske Nævn? Er der det? For hvis
ikke der er det, har statsministeren brudt
grundloven. Så kan det være, der ikke er et parlamentarisk flertal, der vil drage statsministeren
til ansvar for det, men statsministeren kan ikke
komme uden om, at det så er et faktum. Og
hvis statsministeren har kendt til den aktion,
man iværksatte mod Østrig, før søndag aften,
ja, så har statsministeren dér også haft mulighed for at følge grundlovens paragraf og indkaldt Det Udenrigspolitiske Nævn, inden beslutningen blev truffet, og inden man medvirkede til aktionen mod Østrig.
Derfor er spørgsmålet interessant, og jeg må
bare sige, at når vi skal diskutere, om der er
fugls føde på denne her sag, så tyder det på, at
der markant er fugls føde på denne her sag, i

4406

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)

takt med at statsministeren ikke vil svare på de
simple spørgsmål, der stilles.";Kristian Thulesen Dahl
79705;title_name;"Der er lukket for flere nye spørgere, men jeg
har noteret hr. Jens Hald Madsen, hr. Lars Løkke Rasmussen, hr. Svend Aage Jensby og hr.
Kristian Jensen.";Formanden
79877;name_party;":
Statsministeren siger: Det her er jo ikke noget.
Hvorfor så meget presse, hvorfor så meget
blæst om det her? Men vi starter jo med, at
statsministeren i tidernes morgen siger, at der
ikke var begået nogen fejl. Lige pludselig kommer statsministeren så med papirer, der viser,
at der har været en svipser.
Hvad var der af meddelelser, som statsministeren havde? Statsministeren viser side 4 af en
fax. Hov, der kom lige tre sider, som var yderst
relevante!
Er det her en EU-aktion, eller er det ikke en
EU-aktion? Statsministeren siger, at han er glad
for, at vi kan få EU engageret i sådanne politiske sager. Lige pludselig fortæller statsministeren, at det her ikke er nogen EU-aktion: det er
en politisk aktion fra 13 uafhængige EU-nationalstater plus Norge. Det er ikke noget, EU har
noget at gøre med. Vi er bare kommet til at bruge EU's formandskab til det, vi er blot kommet
til at bruge EU's system til det.
Vi tænker på, om det her ikke er et udenrigspolitisk spørgsmål, men udenrigsministeriet er
ikke blevet orienteret. Er det virkelig så troværdig og god en sag?";Jens Hald Madsen
80977;name_party;":
Det, vi oplever i statsministerens seneste svar,
og som vi jo også oplevede i spørgetiden, sidst
vi var sammen, og i øvrigt også i den offentlige
debat, er, at hver gang vi interesserer os for
denne proces, forsøger statsministeren at tørre
det synspunkt af på os, at vi dermed er i lommen på Haider og de synspunkter, Haider står
for. Og derfor vil jeg gerne, som jeg også gjorde
det i den sidste spørgetid, sige, at det handler
denne sag ikke om: denne sag handler ikke om
dét.
Denne sag handler om de danske demokratiske spilleregler, og det store spørgsmål er, om
en statsmand i sin iver efter at vise en løftet pegefinger over for Østrig er kommet for skade at
træde danske demokratiske spilleregler under

fode. Det er det, denne sag handler om, og kun
det, denne sag handler om.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, når
statsministeren selv bruger ordet petitesserytteri: Er grundlovens § 19, stk. 3, at ligne med
petitesserytteri?";Lars Løkke Rasmussen
81940;name_party;":
Statsministeren gjorde sig nogle tanker om,
hvor fuldstændig ufornøden den interesse, den
brede presse havde vist for denne sag, er, og
bekymrede sig endog om de telefonregninger,
der måtte være afstedkommet på grund af den
interesse.
Synes statsministeren ærlig talt ikke, at det
netop er et sundhedstegn for demokratiet, at
hele den danske presse har vist den interesse
for sagen, som den har gjort?
Det har pressen ikke gjort efter noget diktat.
Heldigvis lever vi i et frit land, hvor pressen er
fri, men pressen har gjort det, fordi pressen,
nøjagtig ligesom vi, mener, at der er fiflet, for at
bruge det udtryk, eller svipset - hellere svipset
- med grundlovens regler. Det er den interesse,
vi har i at få det fastslået, og det er også den interesse, pressen har.
Synes statsministeren ærlig talt ikke, at det er
et godt tegn på et demokrati?";Svend Aage Jensby
82811;name_party;":
Når statsministeren er så bekymret for, om folk
ikke har taget afstand nok fra Jörg Haider, kan
jeg da oplyse om, at før denne sal diskuterede
Jörg Haider og Frihedspartiet, førend han blev
en sag på europæisk plan, smed vi ham ud af
den internationale liberale sammenslutning,
fordi hans holdninger er sådan nogle, som man
skal tage afstand fra. Men jeg er da overrasket
over, at statsministeren vil kalde et muligt brud
på grundloven for en petitesse. Er det virkelig
den respekt, som regeringen lægger for dagen,
når vi snakker om mulige brud på grundloven?
Og så vil jeg i øvrigt sige, at det ikke er medarbejderne i statsministeriet, som vi ikke har tillid til.";Kristian Jensen
83518;title_name;":
Jeg skal holde mig til det, der er blevet spurgt
om som tema, og det var spørgsmålet om faxteknik, og dér sagde jeg lige før, at det har
Statsministeriets departementschef redegjort
for.
Så blev jeg spurgt om - som jeg også blev
spurgt om i det forrige spørgsmål - hvornår jeg

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)
fik kendskab til faxmaterialet. Og det gjorde jeg,
som jeg sagde det, dagen før mødet i Det Udenrigspolitiske Nævn, den 10. februar om formiddagen, og jeg har ikke mere at tilføje til det
spørgsmål, for alt det andet ligger langt uden
for temaet.";Poul Nyrup Rasmussen
84094;name_party;":
Det her spørgsmål gik nu altså ikke konkret på,
hvornår statsministeren fik kendskab til det
samlede faxmateriale. Det gik på, om statsministeren - og det står i spørgsmålet, så statsministeren bedes svare - kendte til selve faxhovedets eksistens, eller om statsministeren ikke
gjorde.
Det kan vel besvares med et ja eller nej? Eller
hvad?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1590
11) Til statsministeren af:";Jens Rohde
84523;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte oplysninger fra
det belgiske statsministerium om, at erklæringen om sanktioner mod Østrig, som skulle udsendes mandag, blev berørt under det uformelle møde med den belgiske premierminister, og
kan statsministeren bekræfte det portugisiske
statsministeriums oplysninger om, at allerede
lørdag stod det klart, at »alle 14 lande var klart
indstillet på at give udtryk for deres holdning
til den østrigske regering«, og vil statsministeren på baggrund heraf oplyse nøjagtigt, hvornår statsministeren kendte til dels initiativerne
over for Østrig, dels selve erklæringen?«";Jens Rohde
85161;title_name;":
Jeg skal sige, at i mødet i Davos deltog cirka en
snes præsidenter, en halv snes statsministre, 16
udenrigsministre, 20 finansministre og 33 andre
ministre. Der var altså temmelig mange til stede
i Davos, og heldigvis for det.
Vi havde lejlighed til at hilse på hinanden,
den belgiske statsminister og jeg, et par minutter eller så - jeg har såmænd ikke målt det ud og mere er der i og for sig ikke at sige om det
spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
85602;name_party;":
Jamen jeg ved ikke, om statsministeren kun kan
læse de første 5-6 linjer af et spørgsmål, eller

4407

om han bevidst glemmer de sidste linjer. Der er
faktisk ganske centrale spørgsmål implicit i det
her, nemlig: Vil statsministeren på baggrund af
de oplysninger, han vil komme med her i salen,
oplyse nøjagtigt, hvornår statsministeren kendte dels til initiativerne over for Østrig og dels til
selve erklæringen?";Jens Rohde
86037;name_party;":
Jeg er meget forbløffet, for i det spørgsmål, jeg
har her, og som jeg også kan se i de andre
dagsordener magen til, der ligger her, står der
intet om Davos. Der står intet om topmødet i
Davos. Der står en række spørgsmål til ministeren om, hvorvidt statsministeren kan bekræfte
nogle oplysninger - intet til det feriemøde eller
weekendmøde eller topmøde, eller kald det
hvad man vil, der fandt sted i Davos. Det var
spørgsmålet absolut ikke begrænset til. Spørgsmålet var meget bredt formuleret og ikke kun
det snævre, som statsministeren valgte at svare
på.";Kristian Jensen
86625;name_party;":
Jamen også jeg undrede mig såre over statsministerens svar, for statsministeren lægger så
meget vægt på, at de spørgsmål, der bliver stillet, er meget præcise, så statsministeren kan få
nogle folk til at forholde sig til dem og så give
svar her i Folketinget. Og jeg kunne ikke se, at
statsministeren forholdt sig særlig meget til det
spørgsmål, der er stillet her som nr. S 1590.
Men jeg vil så gerne til det, som statsministeren så svarer på - altså Davos-mødet - spørge
statsministeren, om han virkelig vil bilde Folketinget ind, at han deltager - på et tidspunkt,
hvor der er stor diskussion over det hele af, at
man skal lave en helt ekstraordinær indgriben
over for et demokratisk, venligsindet land, man
har fællesskab med i en politisk union, at man
vil lave en aktion over for dem, hvilket åbenbart diskuteres, kan vi jo læse i aviserne at alle
de andre lande siger - i et møde mellem statsledere på alle niveauer rundt omkring, men at
den eneste, der ikke diskuterer det her med nogen, er statsministeren i Danmark, der deltager
i et arrangement med en masse af de mennesker, der også skal deltage i den her aktion.
Vil statsministeren da virkelig fortælle Folketinget, at det her slet ikke bliver vendt, så kort
tid før aktionen rent faktisk bliver en realitet?

4408

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
87964;name_party;":
Der spørges jo i de sidste tre linjer her i spørgsmålet om det nøjagtige tidspunkt for, hvornår
statsministeren kendte dels til initiativerne over
for Østrig og dels til selve erklæringen.
Jeg har nu følgende spørgsmål til statsministeren: Har statsministeren kendskab til, at der
. ca. 8 dage før den 31. januar, hvor erklæringen
blev udsendt, blandt regeringslederne har cirkuleret et non-paper papir?";Svend Aage Jensby
88381;title_name;Der er lukket for flere spørgere i denne omgang. Hr. Jens Hald Madsen.;Formanden
88472;name_party;":
Når nu vi får bekræftet fra andre regeringskilder, fra andre EU-lande, at de havde endda en
stærk debat i gang omkring den her politiske
aktion, så vil jeg gerne spørge statsministeren:
Hvad er det, der gør, at Danmark er kommet i
den situation, at vi er blevet isoleret? Hvad er
det, der gør, at statsministeren bliver isoleret fra
de andre lande og ikke får noget at vide om den
debat? Hvad er det, Danmark har gjort? Hvad
er det, regeringen har gjort, siden de i andre
lande foretager en debat, som vi så sent får noget at vide om, at vi kun kan svare ja eller nej
til, om vi vil være med?";Jens Hald Madsen
89085;name_party;":
Jeg må nok sige, at jeg synes, det er meget tynde svar, der kommer fra statsministerens side,
hvis man overhovedet kan kalde det, vi fik, for
et svar.
Men jeg vil da godt i fortsættelse af det såkaldte svar fra statsministeren spørge: Hvis nu
det havde været diskuteret den lørdag i Davos,
hvis nu statsministeren havde set den fax om
fredagen, som statsministeren åbenbart ikke har
set - jo, han har set en side af den, men han har
åbenbart ikke set de sidste tre sider - hvis nu de
ting havde været klarlagt og havde været til
statsministerens kendskab, ville statsministeren
i det tilfælde så have indkaldt Det Udenrigspolitiske Nævn om fredagen med henblik på et
møde senere fredag eller lørdag eller søndag, i
løbet af weekenden, sådan at Folketinget kunne
have taget stilling til det her, inden Danmark
afgav sin melding til de EU-sanktioner, der nu
er indført over for Østrig? Vil statsministeren
bekræfte, at Det Udenrigspolitiske Nævn selvfølgelig i så tilfælde ville være blevet indkaldt?";Peter Skaarup
90125;title_name;":
Der er blevet stillet et spørgsmål om et nonpaper, tror jeg. Jeg kan sige om det, at det har
jeg ikke kendskab til.
Der er blevet stillet et spørgsmål om, hvornår
vi blev bekendt med - jeg blev bekendt med de forskellige faser. Det har jeg belyst i Det
Udenrigspolitiske Nævn og adskillige gange i
spørgsmål her i salen.
Jeg kan sige, at når det gælder samtalen med
Portugals statsminister, Antonio Guterres, søndag aften, var det første gang, vi talte om de
konkrete sanktioner. Det er der i og for sig ikke
noget nyt i, det har jeg sagt mange gange. --Og-jeg har ikke mere at tilføje til deîpågældende
spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
90756;name_party;":
Det vil altså sige, at statsministeren her i dag afkræfter de forlydender om, at telefonsamtalen
med det portugisiske formandskab fredag den
28. januar kl. 12.30 bl.a. omhandlede deciderede
sanktioner mod Østrig, sådan som formandskabets samtaler med andre statsledere ellers gjorde det. Og statsministeren afkræfter hermed
også forlydenderne om, at den portugisiske
statschef i samtalen orienterede om, at der ville
blive sendt en fax med den officielle henvendelse senere på dagen. Og statsministeren afkræfter dermed også, at han i Stockholm på Holocaustkonferencen gav sin fulde tilslutning til
vidtgående aktioner mod Østrig. Er det
korrekt?";Jens Rohde
91432;name_party;":
Jeg vil gerne stille statsministeren et meget, meget konkret spørgsmål. Da telefonsamtalen med
Antonio Guterres finder sted søndag aften og
statsministeren bliver bedt om konkret at forholde sig til, om Danmark er med eller ikke
med i sanktionerne over for Østrig, foreligger
der da på det tidspunkt for statsministeren
overhovedet ikke noget som helst på skrift omkring den her påtænkte aktion? Altså er det virkelig rigtigt, at landets statsminister siger ja til,
at Danmark deltager i en nedfrysning af diplomatiske forbindelser over for et venligsindet
land uden at have noget som helst på skrift at
forholde sig til? Er det korrekt forstået, at det er
sådan, det er foregået, og at det først er om
mandagen, da den officielle udtalelse kommer
til Danmark på faxen mandag formiddag, at
statsministeren bliver bekendt med, hvad statsministeren på landets vegne har sagt ja til?

(552)
Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1593
12) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
92457;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvem der tog initiativet til udsendelsen af pressemeddelelse fra
Claus Larsen-Jensen den 9. februar 2000 - en
pressemeddelelse, der var vedhæftet den portugisiske pressemeddelelse »Note to the press« og var statsministeren på dette tidspunkt bekendt med hele faxindholdet?«";Kristian Thulesen Dahl
92789;name_party;":
Det er lidt vanskeligt. Jeg håber da, vi så får
svar på det næste spørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
92877;Time;"den 9. februar udsender Socialdemokratiets Nyhedstjeneste og hr. Claus LarsenJensen, der er medlem af Det Udenrigspolitiske
Nævn, en pressemeddelelse, hvori der bl.a. står:
»Der er intet hemmelighedskræmmeri i den
sag.« Pressemeddelelsen er vedhæftet den portugisiske pressemeddelelse. Oppe i højre hjørne
på den pressemeddelelse fra Portugal står der
sidetallet 4. Faxhovedet er altså ikke fjernet.
Tidligere på morgenen selv samme dag har
statsministeren valgt at gå i TV 2's morgen-tv
med det samme budskab som sin partifælle, alt
imens i hvert fald seks embedsmænd i Statsministeriet ved, at sandheden er en anden.
Det vil sige, at både statsministeren og hr.
Claus Larsen-Jensen altså har set faxen med sidetallet 4 på det her tidspunkt. Og derfor er
spørgsmålet: Hvem tager initiativet til at sende
en vildledende pressemeddelelse ud på det
tidspunkt, hvor det står klart for dem, der sender pressemeddelelsen ud, at man er i ond tro?";Kl. 10.46
93857;title_name;":
Jeg kan sige ganske kort til hr. Thulesen Dahl,
at jeg ikke føler anledning til at redegøre for
mine forskellige samtaler med kolleger her i
Folketinget. Så kunne jeg jo få nok at gøre.
Spørgsmålet er uden relevans for sagsforløbet,
og jeg har ikke mere at tilføje. Jeg vil meget
have mig frabedt, at jeg skulle redegøre for detaljer om, hvad jeg har sagt til den ene eller til
den anden her i Folketinget eller ringet til nogen om. Det har jo ingen betydning. Jo, det har
én betydning. Det er, at hr. Thulesen Dahl gerne
I vil fastholde en sag, som drejer sig om noget

4409

helt andet, nemlig at 14 europæiske lande sammen med Norge, sammen med USA, sammen
med Israel har sagt fra med klare holdninger.
Det drejer sig om, at det europæiske samarbejde handler om andet end flæskepriser. Det
handler om menneskelige holdninger. Det
handler om at være sig sin historie bevidst.
Og så må hr. Thulesen Dahl for min skyld
stille alle de spørgsmål, han har lyst til, om,
hvem der har talt med hvem. Men når det gælder mine personlige samtaler med mine kolleger - nu er det ikke så ofte, jeg taler med hr.
Thulesen Dahl, så det bliver nok ikke noget
problem - så vil jeg holde dem for mig selv.";Poul Nyrup Rasmussen
95076;name_party;":
Det lugter virkelig af, at den er gal nu, ikke?
Altså ikke engang et forsøg på bare sådan ad
omveje at svare på noget af det, der bliver
spurgt om.
Altså i den her pressemeddelelse, som udsendes fra Socialdemokratiets Nyhedstjeneste,
hvor vi på det her tidspunkt ikke er i besiddelse
af den her såkaldte fax - vi er i besiddelse af en
anden, som er sendt over til Det Udenrigspolitiske Nævn - er det første gang, vi ser originalfaxen, hr. statsminister. Da bliver den udsendt
fra Socialdemokratiets Nyhedstjeneste og ikke
fra Statsministeriet. Og der står i den pressemeddelelse, der medfølger den her fax, der bliver sendt ud, at det såkaldt hemmeligholdte
notat i virkeligheden er en kort pressemeddelelse sendt til pressen og regeringscheferne osv.,
og man latterliggør det, og man skriver videre,
at der intet hemmelighedskræmmeri er i den
sag.
De, der sender den pressemeddelelse ud, el-'
ler hr. Claus Larsen-Jensen eller SNT, eller
hvem, der har med det her at gøre, og de i
Statsministeriet, der har været behjælpelig med
at få den hér pressemeddelelse ud, ved, at det,
der står i den her pressemeddelelse, er direkte
usandt. Og det er vildledende over for den danske befolkning, over for pressen og over for
Folketinget. Og derfor er det en meget alvorlig
sag, det her. Og derfor må statsministeren også
forholde sig til det her spørgsmål.
Og vi skal komme tilbage til det spørgsmål.
Hvis ikke statsministeren vil ved den her lejlighed, så skal statsministeren hver eneste onsdag
få lov til at stå her i salen, indtil det her spørgsmål er besvaret.

4410

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
96700;name_party;":
Når nu statsministeren sådan vægrer sig ved at
besvare de spørgsmål, som f.eks. hr. Thulesen
Dahl stiller, så vil jeg stille det ganske enkle
spørgsmål: Er statsministeren villig til at lade
medlemmer af Det Udenrigspolitiske Nævn,
eventuelt én fra hvert parti, gennemgå Statsministeriets akt vedrørende sagen mod Østrig?";Svend Aage Jensby
97038;name_party;":
Jeg noterer mig bare, at statsministeren igen begynder at tale om, at det europæiske samarbejde handler om andet end flæskepriser, det
handler også om værdier, og alligevel fastholder man, at der ikke er tale om en EU-aktion.
Og jeg håber også, at statsministeren vil bekræfte her, at der ikke er tale om en EU-aktion,
for så har man jo faktisk brudt Traktaten.";Jens Rohde
97440;title_name;":
Til det sidste spørgsmål kan jeg bekræfte: Det er
14 lande. Men det synes jeg ikke man skal gøre
til et meget stort nummer.
Jeg synes, man skal lægge vægt på, at det er
14 europæiske lande, som har fundet sammen
om at sige fra, som har signaleret klart og utvetydigt, at vi skal huske vores historie, at vi skal
respektere vores grundlæggende menneskerettigheder, at ord i virkeligheden kan bruges til to
ting: De kan bruges til at skabe venskaber, og
de kan bruges til at skabe fjendskaber. Og derfor er ord ikke ligegyldige, Og derfor er det
ikke ligegyldigt, at der er medlemmer af Jörg
Haiders parti, som kan citeres for at have kaldt
de nazistiske udryddelseslejre for arbejdslejre.
Det er ikke ligegyldigt. Det må man tage afstand fra, og det er det, vi gør her. Og det er
det, sagen handler om.
Man skal også huske en anden ting, og det er
jo, at det værdigrundlag, vi her taler om, er
fuldstændig afgørende at fastholde også i forbindelse med EU's udvidelse.
Jeg har blot med disse supplerende bemærkninger til det første svar villet understrege,
hvad det er, sagen handler om, og jeg har til det
spørgsmål ikke mere at tilføje.";Poul Nyrup Rasmussen
98606;name_party;":
Det er en utrolig gang udenomssnak. Altså hvis
der er nogen, der benytter ord til at skabe
fjendskaber, så er det statsministeren. Det
spørgsmål, jeg har stillet, har intet at gøre med
en Jörg Haider eller et Frihedsparti i Østrig. Det
spørgsmål, jeg har stillet, er et spørgsmål om,

om centrale aktører i den her sag har været vidende om, at man onsdag den 9. februar, da
man udseender en pressemeddelelse kl. 10.46,
vildleder befolkningen og ved, at man vildleder
befolkningen, offentligheden generelt, og Folketinget. Og hvis man gør det, er statsministeren
så ikke enig med mig i, at så er det en ganske
alvorlig sag, uanset hvad sagen så i øvrigt drejer sig om?
Kan statsministeren ikke bare give det svar
eller det tilsagn, at statsministeren er enig med
Dansk Folkeparti i, at så er det en ganske alvorlig sag, hvis man har vildledt Folketinget? Og
det er det, der er sket i den her sag, og det er
det, det handler om: overhovedet ikke al den
udenomssnak, som statsministeren kommer
med, og som i øvrigt er en gentagelse af et svar,
jeg synes vi har hørt til hudløshed her i Folketingets spørgetid.";Kristian Thulesen Dahl
99736;name_party;":
Jeg stillede et spørgsmål før. Nu gentager jeg
det: Vil statsministeren give medlemmer af Det
Udenrigspolitiske Nævn, eventuelt alene én fra
hvert parti, lejlighed til at gennemgå samtlige
akter i Statsministeriet vedrørende Østrigaktionen? Jeg kan jo opgive et af journalnumrene.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1557
13) Til statsministeren af:";Svend Aage Jensby
100119;name_party;":
»Hvilke konsekvenser har den ifølge statsministeren manglende orientering af statsministeren
vedrørende telefaxen fra Portugal givet anledning til, og vil statsministeren foretage yderligere konsekvenser?«";Kristian Thulesen Dahl
100354;name_party;":
Hvis statsministeren ikke begynder at forholde
sig til de meget direkte spørgsmål, der er anvist
her, så skal statsministeren altså få lov til at forsøge sig igen ved senere lejligheder.
Det, der er sagen, er, at når vi tidligere har
stillet spørgsmål, så har det været for ukonkret,
for dårligt formuleret, det skulle have været
mere præcist, så statsministeren havde mulighed for at forberede sig. Det er det, vi så forsøger her i dag. Når vi gør det, så vælger statsministeren tavshed. Tavshed eller i de svar, der

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)
forsøges givet, at tale uden om det, der bliver
spurgt om. Det er altså ikke en stil, der er særlig
klædelig for det danske folkestyre, at det er den
her vej, statsministeren vælger.
Det spørgsmål, jeg har stillet her, er stillet på
baggrund af, at jeg har forstået, at statsministeren har givet en embedsmand en røffel, eller
hvordan man nu skal formulere det. Der er en
embedsmand, der er meget ked af det. Er det
virkelig rigtigt, at hvis man foreholder statsministeren vigtige oplysninger i en meget vigtig
sag, som efter statsministerens opfattelse burde
medføre en orientering af Det Udenrigspolitiske
Nævn, så er den eneste konsekvens af det en
røffel, eller at man er meget ked af det eller lignende? Er det ikke en mere alvorlig sag end
som så? Er det ikke noget, statsministeren burde se på med større alvor og så sørge for at drage de konsekvenser, der ville være naturlige at
drage i den sammenhæng?
Statsministeren (Poul Nyrup Rasmùssen):
Nu skal man jo heller ikke gøre problemet større, end det er. Fejlen er påtalt, og dér er taget
initiativ til, at den fejl ikke gentager sig. Sådan
er det.";Kristian Thulesen Dahl
102045;name_party;":
Jeg må jo anerkende, at det da var et svar. Det
var et svar på det spørgsmål, jeg stillede. Men
må jeg spørge, hvad baggrunden så er for det.
Statsministeren har forklaret, at statsministeren ikke får vigtige oplysninger, så vigtige oplysninger, at det faktisk er oplysninger, som efter statsministerens eget udsagn ville medføre,
at han ville gå til Det Udenrigspolitiske Nævn
og orientere Folketingets partier om disse oplysninger, hvis han selv var i besiddelse af dem.
Er det ikke lidt værre end bare sådan at sige, at
det er påtalt, og nu må vi videre? Er det ikke
værre end det?
Og hvis ikke det har yderligere konsekvenser, er statsministeren så ikke enig i, at det forstærker vores indtryk af, at det her slet ikke er
embedsmændenes problem, men at det i virkeligheden er et spørgsmål, som vi burde relatere
alene til statsministeren, og at det er statsministerens problem, muligvis fordi statsministeren
vidste lidt mere tidligere, end han hidtil har villet være ved?
Christian H. Hansen (DF):
Det har jo været meget fremme i dag fra statsministerens side, vi har i hvert fald fået oplyst

4411

meget om, at statsministeren er meget inde i,
hvad Jörg Haider og Frihedspartiet ved. Statsministeren er ikke så meget inde i, hvad der
foregår i hans eget statsministerium, men det
bekymrer måske ikke statsministeren så meget?
Der blev talt meget om faxteknik i dag. Man
kunne så gå lidt ind på telefonteknik også. Vi
har sådan en fax, der løber ind på et tidspunkt
om fredagen. Vi har en telefonsamtale, som
foregår i weekenden. Se, når man nu sender en
fax til en anden person, som egentlig er vigtig,
og man ikke får nogen reaktion på den, men
man så har en telefonsamtale, så ville det måske
være meget naturligt, at der blev spurgt: Har
du for resten modtaget min fax?
Skulle det være sket i telefonsamtalen i
weekenden, eller har det slet ikke noget på sig?";Kristian Thulesen Dahl
103935;name_party;":
Jeg vil så godt spørge statsministeren, om statsministeren den fredag, hvor statsministeren taler med formandskabet, altså den portugisiske
Antonio Guterres, får det indtryk, at der vil blive fremsendt en fax, som vil bekræfte eller genfortælle indholdet af den telefonsamtale, som
statsministeren har med det portugisiske formandskab, og om statsministeren på den baggrund kontakter nogle i sit ministerium og siger, at der altså bliver fremsendt en fax, og om
statsministeren i givet fald, hvis nu de her ting
var opfyldt, så ikke under normale omstændigheder ville se en sådan fax, specielt når seks
embedsmænd, som det har været fremme i
pressen, også har set den? Ville det så ikke være
normalt, at en sådan fax ville komme til statsministerens kendskab?";Peter Skaarup
104735;title_name;":
Ja, jeg skal holde mig til de spørgsmål, der er
relevante for det her tema. Det er jo et meget
enkelt spørgsmål, jeg har svaret på lige før. Og
så stillede hr. Thulesen Dahl et spørgsmål, og
det vil jeg godt svare på.
Når jeg tog det initiativ, jeg gjorde, var det,
fordi jeg fandt, at det var en korrekt orientering
af Det Udenrigspolitiske Nævn, der var vigtig
for mig, og derfor indkaldte jeg Det Udenrigspolitiske Nævn, som det just fremgår. Og jeg
har ikke mere at tilføje til det spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
105261;name_party;":
Jamen jeg må jo så bare sige, at statsministeren
jo har offentligt tilkendegivet, så vidt jeg er
orienteret, at i det øjeblik, statsministeren ser

4412

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm) ,

disse papirer, som altså har været foreholdt
statsministeren i 12 dage, da er det statsministerens opfattelse umiddelbart, at de bør danne
baggrund for, at Det Udenrigspolitiske Nævn
indkaldes og får orientering om de her ting, og
at statsministeren, hvis han havde kendt til dem
tidligere, så ville have foranlediget nævnet indkaldt, så man var blevet orienteret om det.
Det er jo helt centralt, for det beviser jo, at det
her åbenbart er papirer, som statsministeren tillægger stor værdi, så stor værdi, at der skal ske
en orientering af Det Udenrigspolitiske Nævn,
og at den fejl, som bliver begået på embedsmandsniveau ifølge statsministerens forklaring,
altså er rimelig fatal i forhold til vigtigheden af
de her papirer. Jeg synes bare, det står åbenlyst
efter det her.
Men jeg vil gerne sige tak for, at vi til et af de
spørgsmål her nu foreløbig har fået et svar.";Kristian Thulesen Dahl
106345;name_party;":
Jeg vil godt prøve at spørge en gang til, for jeg
synes, at det spørgsmål, jeg stillede, har meget
relevans til det spørgsmål, vi debatterer i øjeblikket, S 1557, og det gik simpelt hen på: Modtog statsministeren i forbindelse med den telefonsamtale, som statsministeren havde med
Antonio Guterres den fredag, samtidig hermed
den besked, at der også ville blive sendt en telefax, som bekræftede eller genfortalte indholdet af den telefonsamtale?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1558
14) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
106893;name_party;":
»Vil statsministeren være åben over for en undersøgelse af, hvad der er foretaget i Statsministeriet i forbindelse med hele Østrig-sagen?«";Kristian Thulesen Dahl
107061;name_party;":
Det er fremgået tydeligt af hele denne her sag,
både i forløbet indtil i dag og også i spørgetiden
i dag, at der er rigtig, rigtig mange uafklarede
spørgsmål, og det lugter af, at der er mangfoldige ting, der ikke er kommet til Folketingets
kendskab i denne her sag, men som Folketinget
bør kende til for at kunne forstå hele baggrunden for og hele forklaringen bag denne her aktion over for Østrig, og hvad statsministeren
har vidst på hvilke tidspunkter.

Og derfor er der efter Dansk Folkepartis vurdering behov for, at man får en egentlig undersøgelse af, hvad der er foregået i denne her sag.
Det vil jo også efter det, statsministeren har oplyst med hensyn til problemerne i forhold til
embedsmænd, være befriende, for så ville der jo
være helt faste rammer for, hvordan tingene
kan foregå. Og derfor har jeg stillet det her
spørgsmål, hvor jeg vil bede statsministeren om
så også samtidig at forholde sig til det spørgsmål, hr. Jensby stillede tidligere, som jo også er
en måde, hvorpå vi kan komme videre med,
hvad der egentlig er foregået.";Kristian Thulesen Dahl
108150;title_name;":
Nej, jeg ser ikke noget behov for en sådan undersøgelse. Det turde også være fremgået af de
seneste vel efterhånden 3 ugers debat.";Poul Nyrup Rasmussen
108310;name_party;":
Er statsministeren ikke enig i, at der er rigtig
mange løse ender, at der er rigtig mange ting,
også i forhold til de spørgsmål, der er stillet i
dag, som statsministeren ikke har villet eller har
kunnet forklare, og at denne sag derfor, hvis
ikke der kommer en undersøgelse, vil blive forsøgt lukket, uden at offentligheden har fået
kendskab til, hvad der i virkeligheden er foregået, og om grundlovens § 19, stk. 3, i virkeligheden ikke bare er overtrådt, men også overtrådt på en måde, som gjorde det muligt at
undgå overtrædelsen? Og det er jo det helt
centrale.
Derudover spurgte jeg helt konkret i mit
spørgsmål også til holdningen til det, hr. Jensby
tidligere har fremført om at give en fra hvert
parti mulighed for at se journalerne i sagen, altså få indsigt i Statsministeriets akter. Og det ligger i øvrigt i fuldstændig forlængelse af det
spørgsmål og inden for rammerne af det
spørgsmål, der er stillet her, og derfor mener
jeg også, at statsministeren bør svare på det
spørgsmål her i spørgetiden.";Kristian Thulesen Dahl
109345;name_party;":
Ja, jeg har prøvet et par gange at få svar på
spørgsmålet, der gik på: Vil statsministeren
give medlemmer af Det Udenrigspolitiske
Nævn eller én repræsentant fra hvert parti lejlighed til at gennemgå samtlige Statsministeriets akter i sagen? Hvis ikke der er noget at
være bange for, ja, hvorfor skulle vi så ikke få
den aktindsigt? Så nu stiller jeg altså spørgsmålet for tredje gang: Kan vi få adgang til at se

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)
Statsministeriets akter i sagen vedrørende
Østrig?";Svend Aage Jensby
109865;name_party;":
Jeg må nok sige, at det er svært at få statsministeren til at svare på noget som helst under
denne her debat, og jeg synes egentlig, det ville
klæde statsministeren at fortælle Folketingets
medlemmer, hvornår vi så kan få svar på de
spørgsmål, vi har, når vi ikke kan få det i forbindelse med en spørgetid, hvor det hele er forberedt, alle spørgsmål ligger klar. Statsministeriet har haft dagevis til at forberede, hvad de
skulle svare. Det er for dårligt, synes jeg.
Det fremgår nu tydeligt - det er jo nyt - i
medierne, bl.a. i Jyllands-Posten i dag, at de andre lande har haft meget god tid til at tage stilling til de her ting. Den finske regeringsrådgiver Jari Luoto siger, at sanktionerne har været
på tale hele ugen, og her taler vi altså før fredag, hvor der var direkte kontakter mellem landene, allerede på det tidspunkt var man klar
over, at nogle lande ville reagere meget skarpt.
Altså man har i Finland, man har også i England, man har i Holland vidst, at der kom noget
her, og derfor er det jo altså meget relevant at få
svar på de her spørgsmål. Derfor vil jeg godt
spørge statsministeren: Hvornår kan vi så få
svar?
Christian H. Hansen (DF):
Vi har haft en meget tavs statsminister i dag.
Statsministeren har tidligere omkring det her
emne brugt ordet svipser, og i dag er der så
ikke mere kød på fuglen. Statsministeren er
også meget ked af at skulle komme herned i
Folketingssalen, kan vi forstå, og skulle forklare
det her hver onsdag, men det bliver så fremtiden for statsministeren, hvis vi ikke får nogle
svar.
Var det så ikke bedre at tage en undersøgelse, for når der nu ikke er noget i det her overhovedet, hvad er der så i vejen med sådan en
undersøgelse? Den kan jo ikke betyde noget.
Den kunne jo blot betyde, at statsministeren
måske fik en onsdagspause.";Peter Skaarup
111690;title_name;":
Ja, jeg skal sige til det andet spørgsmål om journaler og indsigt i journalerne: Svaret er nej af
principielle grunde. Så er vi jo reelt langt inde i
en undersøgelse, og det vil være en undersøgelse, der ikke vil være omgivet af de retssikkerhedsmæssige hensyn, der skal tages. Det er jo

4413

derfor, vi har lavet en betænkning her i Folketinget om, hvordan man udarbejder en undersøgelse, og det kan der ikke gås på kompromis
med. Enten er det en undersøgelse, eller også er
det ikke en undersøgelse. Der er ikke nogen
mellemveje her. Og jeg ville finde, at det ville
være en dårlig anvendelse af skatteydernes
penge at igangsætte en undersøgelse, fordi der
ikke er grundlag derfor.
Det har jeg svaret klart på. Det fik jeg oven i
købet lidt ros for fra, tror jeg, hr. Thulesen Dahl.
Sagt til hr. Thulesen Dahls kolleger: Jeg svarede
faktisk klart på det. Vil regeringen tage initiativ
til en undersøgelse? Og svaret er: Det vil regeringen ikke. Det ser vi ikke noget grundlag for.
Så vil jeg gerne slutte for min part med endnu en gang at minde Folketinget om en meget
enkel ting, også den ivrige hr. Lars Løkke
Rasmussen, som har så travlt med § 19, og hvad
ved jeg. Se, hvis partiet Venstre nogensinde
havde haft et reelt politisk ansvar for denne sag,
så ville partiet Venstres ledere have taget nøjagtig den samme holdning til denne sag, som
jeg har taget. Jeg ringede til partiet Venstres leder mandag morgen efter den søndag og havde
en samtale med partiet Venstres formand,
spurgte Venstres formand: Er Venstres formand
af samme holdning som jeg? Og det var han. Så
skal vi nu ikke se at komme ind til sagens
kerne?
Denne sag handler om, at der ikke er ét eneste ansvarligt parti her i Folketinget, der ville
have taget medansvar for at placere Danmark i
en skammekrog, på sidelinjen, som kunne være
ensbetydende med, at Danmark var enig i den
nye østrigske regerings ene partis holdning. Det
ønsker jeg ikke skal ske for Danmark. Det ville
have ramt vores omdømme, det ville have skadet vores placering i Europa. Det ønsker jeg under ingen omstændigheder, og det ved Venstre
egentlig også godt.
For min part synes jeg, det skal siges efter
denne spørgerunde. Jeg synes, det er på sin
plads, og jeg har så for min part ikke mere at
tilføje til det spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
113989;name_party;":
Jamen jeg kan jo nu forstå, at statsministeren
godt vil referere fra samtaler, som statsministeren har haft med kolleger. Det ville statsministeren ikke for et øjeblik siden, da det drejede
sig om andre kolleger, hvor det måske kunne
være lidt ubehageligt for statsministeren at citere fra de samtaler.

4414

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)

Men siden statsministeren nu åbenbart har
ændret synspunkt og godt vil gøre det alligevel,
vil jeg gerne bede statsministeren besvare det
spørgsmål fra før, som ikke blev besvaret. Det
er et af de mange spørgsmål, der ikke er blevet
besvaret, og som jeg mener danner grundlag
for, at det er nødvendigt med en undersøgelse,
nemlig at de mennesker, som åbenlyst handler i
ond tro den 9. februar, da de udsender en pressemeddelelse fra Socialdemokratiets nyhedstjeneste inklusive en fax fra Portugal, som vi andre ikke har set, og som altså er kommet fra
Statsministeriet direkte over til den socialdemokratiske nyhedstjeneste for at blive udsendt,
hvori der står, at der ikke er noget hemmelighedskræmmeri, samtidig med at de mennesker,
der har haft med den her fax at gøre, positivt
ved, at der er tre andre sider, som man ikke oplyser noget om.
Vil statsministeren tage initiativ til at få sat
det på plads med hensyn til den vildledning og
pålægge et ansvar vedrørende det, når statsministeren ikke vil være med til en egentlig undersøgelse af forløbet?";Kristian Thulesen Dahl
115410;name_party;":
Det er til statsministerens sidste besvarelse om,
at statsministeren af retssikkerhedsmæssige årsager ikke fandt, at det ville være på sin plads
at give en eller flere politikere mulighederne for
at lege en slags Sherlock Holmes og undersøge
den her sag til bunds, idet statsministeren henviste til de redegørelser og andre undersøgelser, som vi har lavet af retssikkerhedsmæssige
hensyn her i Folketinget.
Mit spørgsmål skal derfor gå på, om statsministeren, hvis Folketinget finder, at den her sag
skal belyses grundigt, og at hvert et blad skal
vendes, vil være villig til at nedsætte en undersøgelseskommission, som jo er en af de ting,
Folketinget selv har peget på af instrumenter,
der retssikkerhedsmæssigt er helt på sin plads.
Vil statsministeren være villig til at nedsætte en
undersøgelseskommission for at komme til
bunds i den her sag?";Lene Espersen
116282;name_party;":
Statsministeren nægtede altså Folketingets repræsentanter og medlemmer af Det Udenrigspolitiske Nævn at få aktindsigt i Statsministeriets papirer vedrørende Østrig. Begrundelsen
var dels principielle grunde, dels at man dermed var langt henne i en undersøgelse, der ikke
var omgærdet af de retsgarantier, der bør være.

Jeg kan forsikre statsministeren, at i Venstre
har vi ingen grund til at tro, at nogen embedsmænd hverken kan, bør eller skal drages til
ansvar.
Det, vi ønsker i Venstre, og det, vi ønsker at
befolkningen skal vide, er, hvem der har det
politiske ansvar for udviklingen i det, der inden
for de sidste 10-20 år måske er den mest vidtrækkende udenrigspolitiske beslutning, man
har truffet. Så det er ikke embedsmændene,
statsministeren behøver at tage hensyn til: det
kan jeg forsikre om på mit partis vegne.
Det, vi ønsker at se, er, om statsministerens
forklaringer eller rettere sagt manglende forklaring over for den danske befolkning er udtryk
for noget helt andet, nemlig at statsministeren
fra første færd på mødet i Stockholm under Holocaustkonferencen har været i løbende dialog
om de sanktioner, som senere blev gennemført.
Derfor slutter jeg af med at spørge: Må vi under disse konditioner få adgang til akterne i
Statsministeriet?";Svend Aage Jensby
117563;name_party;":
Jeg synes, det er uheldigt, at statsministeren på
den måde, som det er sket, ligesom prøver at
skyde bolden tilbage til dem, der stiller spørgsmål, og ligesom vil prøve at hudflette dem for
de intentioner, de måtte have i form af at stille
spørgsmål.
Det er jo samtidig med, at vi med den debat,
der er om det her, kan konstatere, at det her dybest set også handler om, hvorvidt det er EU's
opgave som en stor politisk union at knægte
små lande, der altså vælger at sammensætte deres regeringer, som de nu gør. Detfor er det altså også rimeligt, at Folketinget får lejlighed til at
diskutere omstændighederne ved denne her
sag.
Og når man i Jyllands-Posten i dag kan læse,
at den hollandske statsministers talsmand,
Gerard Vandrerwuld, bekræfter, at ministerpræsident Wim Kok allerede i sin første samtale
med det portugisiske formandskab blev bedt
om at tage stilling til sanktioner mod Østrig, så
vækker det til eftertanke.
Det vækker jo også til eftertanke, at en talsmand for Tony Blair siger, at Blair allerede om
fredagen blev bedt om at forholde sig til sanktionerne. Premierministeren blev kontaktet om
det her, inden han tog til økonomisk topmøde i
Davos. Det kan da ikke være nogle tilfældige
mennesker, man har snakket med her, og derfor
er det interessant at vide, hvor meget regerin-

Onsdag den 23. februar 2000 (Spm)
gen har vidst, hvor meget statsministeren har
vidst, om det her.

Bortfaldne spørgsmål";Peter Skaarup
119010;name_party;":
Jeg vil gerne koncentrere mig om sagens kerne.
Jeg vil starte med at spørge statsministeren, om
ikke statsministeren kan bekræfte, at jeg allerede i spørgetiden i uge 6 bekræftede, at Venstres
formand under den telefoniske henvendelse,
der kom fra statsministeren, gav sin tilslutning
på det oplyste grundlag.
Det er der jo sådan set ikke noget nyt i, og
det er jo sådan set ikke det, sagen handler om,
og det har jeg også allerede været inde på i et
tidligere spørgsmål her i dag. Det handler sådan set ikke om Østrig: det handler om respekten for de danske demokratiske spilleregler.
Jeg håber, at hvis Venstre havde ledet regeringen, så ville vi have været i stand til at have
et mere velsmurt maskineri, hvor vi var vidende om, hvad der rørte sig blandt vores regeringskolleger rundtomkring i Europa, og hvor
vi havde øje for at respektere grundlovens § 19,
stk. 3, således at der var mulighed for i en dialog med Folketingets partier at finde ud af,
hvilke udenrigspolitiske skridt der skulle tages.
Det er jo sådan set det, sagen handler om.
Jeg noterede mig, at statsministeren på sit
pressemøde tidligere i dag lancerede en helt ny
standard for demokrati og dialog, så jeg kan sådan set ikke forstå, at statsministeren er så bekymret over den her diskussion, der handler
om grundloven. Jeg noterede mig også, at statsministeren på det samme pressemøde talte om
faxerier, og det, vi prøver at finde ud af, er, om
der er tale om fiksfakserier.

Spm. nr. S 1464

Christian H. Hansen (DF):
Når statsministeren nu lige pludselig gerne vil
referere fra nogle telefonsamtaler - og så er det
måske kun den telefonsamtale, der her er tale
om, som statsministeren vil referere fra - vil jeg
gerne have oplyst, om statsministeren i den
samme telefonsamtale, som statsministeren indtil nu har oplyst kun omhandlede Østrig, også
orienterede lederen af Venstre om, at der var et
kæmperod undervejs i Statsministeriet, og at
det ville blive afsløret dagen efter.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4415";Lars Løkke Rasmussen
121037;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1464, der er stillet til sundhedsministeren af hr. Tom Behnke, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til sundhedsministeren (9/2 2000) af:";Henning Grove
121255;name_party;":
»Vil ministeren garantere ubetinget for, at der
ikke vil blive udtaget kunstige hofter og andre
proteser eller andet fra døde med henblik på videresalg eller genanvendelse, når den døde skal
kremeres?«
Begrundelse
Det er kommet frem, at de danske myndigheder
har lavet en aftale med et hollandsk firma om at
aftage kunstige hofter, når en død skal
kremeres.
Det nærmer sig ligrøveri og giver under alle
omstændigheder anledning til stærk bekymring
hos især de ældre.
Spm. nr. S 1521";Tom Behnke
121773;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1521, der er stillet til statsministeren af Jens Rohde, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød
således:
Til statsministeren (14/2 2000) af:";Henning Grove
121980;name_party;":
»Vil statsministeren af- eller bekræfte, at han
havde en viden om de forestående sanktioner
før telefonopkaldet fra Portugal søndag d. 30.
januar, og giver det i afkræftende fald statsministeren anledning til bekymring på nationens
vegne, at en fax fra en udenlandsk regering kan
ligge weekenden over uden at blive set, for derefter at blive arkiveret uden statsministerens
kendskab, på trods af at 6 af statsministerens
nærtstående embedsmænd har set faxen?«

4416

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om status for
forberedelserne til den kommende regeringskonference i EU?«
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V), Pia
Christmas-Møller (KF), Holger K. Nielsen (SF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Mimi Jakobsen
(CD), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen
(EL), Jann Sjursen (KRF) og Kim Behnke (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 9/2 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/2 2000).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg skal her gøre opmærksom på, at afstemninger om eventuelle forslag til vedtagelse bliver
udsat til i morgen.
For begrundelse hr. Claus Larsen-Jensen.
Begrundelse";Jens Rohde
123236;name_party;":
EU står over for at optage en række nye lande.
Det forudsætter, at der sker en række tilpasninger af EU's institutioner. Det lykkedes jo som
bekendt ikke, desværre ikke, de femten EUlande at blive enige om de nødvendige tilpasninger, da man forhandlede Amsterdamtraktaten på plads. Derfor er det forudset i Amsterdamtraktaten, at der skal holdes en ny regeringskonference om disse spørgsmål.
Regeringskonferencen blev officielt indledt
den 14. februar i Bruxelles. Partierne bag forespørgslen ønsker derfor oplyst, hvilke overvejelser regeringen har gjort sig i den forbindelse,
og hvilke synspunkter regeringen har tænkt sig
at fremføre på Danmarks vegne.
Besvarelse";Claus Larsen-Jensen
123944;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for initiativet, så vi netop på det her tidspunkt får en god
debat om regeringskonferencen og det, der er
regeringskonferencens hovedopgave, nemlig at
prøve at skabe de rigtige rammer for at EU's
udvidelse kan finde sted på betryggende vilkår
i et godt tempo, som også tager hensyn til de
nye lande, og som samtidig sikrer os en basis
for et godt og stabilt samarbejde.

Rammerne lagde vi jo i Helsingfors sidste år i
december måned. Det var dér, vi besluttede at
indkalde til konferencen her i februar måned i
år. Det var dér, vi slog fast - og det er også noget, der er meget vigtigt - at forhandlingerne
skal afsluttes inden årets udgang, for på den
måde kan vi sikre, at vi har gjort vores hjemmearbejde, og at vi for vort vedkommende er
færdige til at modtage de første lande - det er
ikke sikkert, de kommer på det tidspunkt, men
alligevel - fra 1. januar 2003.
Vi synes i den danske regering, at det er meget vigtigt, at den tidsplan holder. Det er vigtigt, at vi holder tempoet i udvidelsesprocessen.
Det kræver, at vi gør vores hjemmearbejde færdigt, og det vil vi fra den danske regerings side
gøre alt for at gøre.
Det er klart, at hvornår det første land bliver
medlem, selvfølgelig vil afhænge meget af det
enkelte lands indsats og selvfølgelig også vores
bistand dertil.
Nu er det hele lagt til rette, og vi vil arbejde
hårdt for, at eu forhandler med alle de centrale
østeuropæiske lande på én gang, og det har vi
arbejdet hårdt for længe. Dertil er vi nu
kommet.
Målet er, synes jeg, fantastisk spændende: at
få skabt et helt og udelt Europa, hvor der ingen
konflikter er, og som ikke bruger menneskelige
ressourcer på ulykker i en tid, hvor vi har brug
for det modsatte, i en tid, hvor vi har alle chancer for, at det, vi drømmer om, kan blive en
realitet.
Men det er, som jeg sagde, vigtigt, at vi holder tidsplanen, og for at kunne holde tidsplanen tror jeg, at det er vigtigt, at vi ikke kommer
med for mange temaer, altså at vi prøver at begrænse os til det, der er vigtigst for EU's udvidelse. Det var det, vi ikke fik klaret i Amsterdam i forbindelse med vores nye traktat.
Vi gjorde en række fremskridt med Amsterdamtraktaten, men der var spørgsmål, der
hang, som det hedder, som ikke blev løst. Derfor skal vi koncentrere os om stemmevægtene i
vores ministerråd, og vi skal koncentrere os om
Kommissionens sammensætning. Vi skal kort
sagt koncentrere os om lige præcis de spørgsmål, der er vigtige for, at vores projekt, et helt
og udelt, fredeligt Europa, kan blive en realitet.
Vi har længe været parate til at løse det. Det
var vi allerede i Amsterdam. Det er vi også nu
igen. Vi havde lejlighed til at holde en række
møder og have drøftelser med Folketingets partier, og på det grundlag kunne vi fremlægge

(553) RT
Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)
vores forhandlingsgrundlag, som vi offentliggjorde den 2. februar i år og efterfølgende sendte til Europaudvalget.
Regeringens holdning er klar og konstruktiv.
Vi er enormt stærke tilhængere af udvidelsen,
og derfor er vi også stærke tilhængere af at få
de spørgsmål, jeg har nævnt, løst så hurtigt som
muligt. Men de Løsninger, vi så skal finde, skal
vi helst finde på nogle grundlæggende, fundamentale, principper. Lad mig nævne tre:
For det første: Når det gælder stemmevægtene, bør vi ikke kunne forrykke den samlede
balance mellem medlemslandene. Vi må så se
på de problemer, der rejser sig, efterhånden
som EU's medlemstal bliver forøget, men der
skal ikke laves om på, at EU er et samarbejde
mellem ligeværdige parter, mellem ligeberettigede parter.
For det andet: Det samlede resultat bør heller
ikke forrykke balancen mellem institutionerne,
altså Ministerrådet, Kommissionen og
Parlamentet. Det udelukker naturligvis ikke, at
vi er parate til at se på procedurerne for
Europa-Parlamentets inddragelse i arbejdsprocessen, men EU's grundlæggende karakter af at
være et mellemstatsligt samarbejde, hvor landene i frivillig forståelse afgiver selvbestemmelse
til en del til Fællesskabet, bør ikke ændre
karakter.
For det tredje og sidste skal balancen mellem
Europa på den ene side og respekten for medlemslandene på den anden side heller ikke forrykkes. Derfor skal konferencen ikke først og
fremmest handle om at flytte ny kompetence fra
det enkelte land over på det europæiske niveau.
Fokus er og må blive sat på institutionerne og
deres måde at fungere på.
Det er altså ikke så meget nye opgaver til EU,
men at få løst de udestående spørgsmål, der er
vigtige for, at EU's udvidelse nu kan tage fart.
De danske forbehold, siger jeg for god ordens
skyld, er jo ikke til forhandling på regeringskonferencen. De er fastlagt ved en folkeafstemning og kan kun ændres ved en folkeafstemning af den danske befolkning.
Men hvordan kommer vi så videre herfra?
Kan der ikke komme andre emner på dagsordenen på regeringskonferencen end dem, den
danske regering lægger op til? Dertil er svaret:
Jo, det kan der. Selvfølgelig kan der det. Det
følger direkte af Traktaten, som vi har i dag. Ethvert land kan faktisk indtil i sidste øjeblik på
eget initiativ komme med nye forslag. Det følger i øvrigt også af Det Europæiske Råds kon-

4417

klusioner fra Portugal. Der skal rapporteres i
juni måned, og dér kan og skal man foreslå
yderligere emner, hvis man finder dem. Sådan
er spillereglerne.
Hvis vi skal vurdere de foreløbige meldinger,
vi har fået fra medlemslandene, så er der en betydelig vilje til at fastholde en begrænset dagsorden for regeringskonferencen. Det er den vilje, som er kommet til udtryk på topmødet og i
dets konklusioner i Helsingfors, men der er
også interesse for andre emner end dem, der allerede nu er sat på dagsordenen. Lad mig for
god ordens skyld nævne tre emner:
For det første fleksibiliteten eller det, som andre kalder det forstærkede samarbejde: Her er
der en række lande, som gerne vil lette betingelserne for at iværksætte et sådant samarbejde.
Det var en diskussion, som vi også havde oppe
i Amsterdam, og erfaringerne fra dengang viser
os, at en sådan diskussion meget nemt bliver
tidkrævende, og at den dermed kan tage noget
af opmærksomheden fra løsningen af de vigtige
spørgsmål, jeg var inde på lige før. Regeringen
ser derfor stadig væk ikke noget særskilt behov
for generelt at genåbne Amsterdamtraktatens
bestemmelser på dette punkt.
Det andet tema, jeg godt vil nævne, er den
europæiske krisestyring: Drøftelserne herom
foregår i et parallelt spor og vil ikke som udgangspunkt blive en del af regeringskonferencen. Men det kan naturligvis ikke udelukkes, at
drøftelserne munder ud i ønsker om justeringer
i Traktaten for at afspejle det, man kan blive
enig om. Derfor vil regeringen meget nøje følge
udviklingen på dette område og deltage aktivt i
alle drøftelserne for at sikre de danske interesser og synspunkter i det videre arbejde, selvsagt
med fuld respekt for de danske forbehold.
Det tredje og sidste tema, jeg vil nævne, er
EU-charteret om grundlæggende rettigheder:
Danmark er gået aktivt og konstruktivt ind i arbejdet med charteret. Det er vigtigt at vise, at
EU er til for borgerne, og at borgerne har rettigheder i forhold til EU's institutioner. Men efter dansk opfattelse bør charteret være et politisk dokument. Det er efter vores vurdering den
bedste måde til at sikre, at der ikke opstår
unødvendige komplikationer, f.eks. i forhold til
EU's menneskerettighedskonvention. Også på
dette punkt foregår der drøftelser i et parallelt
spor, og det er dermed ikke udgangspunkt for
en del af regeringskonferencen.
Lad mig slutte med en enkelt betragtning om
regeringens forhandlingsgrundlag:

4418

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)

Det er naturligvis kun en ramme. Det er et
dokument, som fastslår nogle principper og
nogle danske hovedønsker på konferencen,
men det er naturligvis ikke en facitliste, der
rummer svar på alle detaljerede spørgsmål, som
måske kan dukke op under forhandlingerne.
Der bliver derfor behov for at udmønte forhandlingsgrundlaget, efterhånden som regeringskonferencen skrider frem, og regeringen
vil af den grund holde meget tæt kontakt med
Folketinget og Folketingets partier om konferencens udvikling. Der vil blive jævnlige møder
i Europaudvalget, og vi vil givetvis også - ser
jeg frem til - få lejlighed til at vende tilbage til
regeringskonferencen her i Folketingssalen.
Regeringen har med forhandlingsgrundlaget
villet understrege det, der er det væsentligste:
at få færdiggjort det arbejde, som blev startet i
Amsterdam. Målet er at gøre EU klar til udvidelsen. Det mål skal vi nå. Det har vi pligt til at
nå. Det skylder vi de nye lande, som har kæmpet sig ud af diktatur og topkoncentration og
topstyre. Det skylder vi ikke mindst os selv og
de kommende generationer i et fredeligt
Danmark og i et fredeligt Europa.";Poul Nyrup Rasmussen
132721;title_name;":
Som understreget af statsministeren er regeringskonferencen en del af en samlet dagsorden. EU-samarbejdet udvikler sig hastigt, og
udvidelsen er i centrum: men også indførelsen
af den fælles valuta, styrkelsen af EU's evne til
krisestyring og samarbejdet om asyl, indvandring og grænseoverskridende kriminalitet indgår i det samlede billede.
Det er en omfattende dagsorden, og det er
vigtigt at holde fast i helheden, det overordnede
er, at EU-samarbejdet styrkes indadtil og udadtil. Udviklingen er positiv og grundlæggende i
overensstemmelse med danske interesser: Vi er
på vej mod det åbne Europa, som Danmark
hele tiden har kæmpet for. Det er den proces,
der mere end noget andet styrer EU's udvikling
i disse år.
Kandidatlandene må forberede sig, hvis udvidelsen skal lykkes. EU må også forberede sig.
Vi skal også gøre vores arbejde. Institutionerne
skal tilpasses, så de kan fungere effektivt i et
udvidet EU. Vi lægger stor vægt på at afslutte
konferencen i december 2000, så vi er klar til at
optage nye medlemmer fra udgangen af 2002.
Selv om vi taler om, at det er en smal dagsorden, så bliver det ikke let, for det handler om

grundlæggende spilleregler, og alle har store
interesser på spil.
Regeringen har forberedt sig grundigt. Vi var
klar til at løse de institutionelle spørgsmål allerede under sidste regeringskonference, og forhandlingsgrundlaget fra 1965 er fortsat et godt
udgangspunkt. Det ny forhandlingsgrundlag
uddyber vore holdninger, træder ikke i stedet
for det gamle, giver en præcis beskrivelse af regeringens synspunkter, men indeholder også
det spillerum, som er nødvendigt i enhver
forhandling.
Så nogle kommentarer til enkeltheder i forhandlingsgrundlaget, først om stemmevægtene:
Størstedelen af de kommende medlemslande
er små og mellemstore lande. Derved vil der,
når de optages, ske en vis forrykkelse i den interne balance i EU til fordel for de små lande,
hvis de nuværende stemmevægte fastholdes. I
et EU med 27 lande vil det være muligt at skabe
kvalificeret flertal, som kun repræsenterer cirka
halvdelen af den samlede befolkning.
Det må vi se på. Vi vil arbejde på en løsning,
som ikke forrykker den samlede balance mellem små, mellemstore og store lande. Det kan
f.eks. ske ved indførelse af det såkaldte dobbelte flertal, hvor det nuværende kvalificerede
flertal samtidig skal repræsentere f.eks. mindst
halvdelen af den samlede befolkning.
Spørgsmål om øget anvendelse af flertalsafgørelser bliver et hovedemne. Det handler om,
at EU også i fremtiden skal kunne træffe beslutninger effektivt.
Det er også i Danmarks interesse. Vi skal
derfor se på, hvor der kan indføres kvalificerede flertalsafgørelser yderligere inden for
Traktatens søjle 1. Kvalificerede flertal er allerede i dag hovedreglen i søjle 1. Under den sidste
regeringskonference var vi også rede til at
acceptere overgang til flertalsafgørelser på flere
områder end det, der kunne opnås enighed om
dengang.
Sidst blev artiklerne gennemgået i helhed.
Denne gang bliver der på en række områder set
på, om det er muligt at overgå til kvalificeret
flertal for dele af de enkelte artikler, f.eks. på
det skatte- og afgiftspolitiske område og på
miljøområdet.
Vi vil nøje vurdere de enkelte bestemmelser
og delelementerne. Vi må se på, hvad der bedst
tjener danske interesser. Vi fremlagde sidst
konkret forslag til, hvorledes man kan udskille
delelementer i form af minimumssatser for visse miljøafgifter. Vi står fortsat bag det forslag.

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)
Der vil fortsat være områder, der skal være
undergivet enstemmighed. Det gælder grundlæggende institutionelle bestemmelser som
f.eks. ændringer af Traktaten og systemet med
egne indtægter.
Vi lægger også afgørende vægt på, at de enkelte medlemslande skal have mulighed for at
føre deres egen fordelingspolitik og for at forbedre og opretholde deres egen sociale standard. Det fremgår af erklæringen fra
Edinburgh. Det holder vi selvfølgelig fast i.
Vedrørende Kommissionen er regeringens
holdning klar. Kommissionen skal fremover bestå af én repræsentant for hvert medlemsland,
og alle kommissærer skal være fuldgyldige
medlemmer og have hver én stemme, når der
træffes afgørelser.
Vi er klar til at se på ændringer i Kommissionens organisation. Vi er også klar til at se på,
hvordan de enkelte kommissærer kan holdes
politisk ansvarlige inden for deres områder,
men det bør ikke undergrave Kommissionens
kollegiale karakter, og det skal respektere den
institutionelle balance. Også proceduren for tilbagetrædelse og udnævnelse af Kommissionen
giver det mening at se på.
Der er andre institutionelle spørgsmål, der
kommer op:
Loftet på 700 medlemmer af EuropaParlamentet skal udmøntes i forbindelse med
udvidelsen.
Regeringen finder, at de hidtidige fordelingsprincipper bør fastholdes. Det kan f.eks. ske
gennem en procentvis ens reduktion for alle
medlemslande. Der skal samtidig tages hensyn
til, at de mindste medlemslande fortsat skal
have et passende antal medlemmer.
Også Parlamentets inddragelse i beslutningsprocessen på områder, hvor der sker overgang
til kvalificeret flertal, skal afklares. Vi må drøfte
område for område, om der i det konkrete tilfælde samtidig skal indføres fælles beslutningstagen, uden at vi samlet set forrykker den
institutionelle balance.
Også Domstolen og Førsteinstansrettens organisation og indretning skal drøftes. Arbejdsbyrden er i dag allerede for stor og vil stige. Vi
vil fastholde, at alle lande skal være repræsenteret ved Domstolen og Retten i Første Instans.
Sideløbende med regeringskonferencen er
der to parallelle forløb. Arbejdet med krisestyring og EU's forsvarsdimension følger sit eget
spor. Vi ved endnu ikke, om der bliver tale om
justeringer i Traktaten.

4419

Det siger sig selv, at regeringen nøje følger
drøftelserne. Vi deltager aktivt for at sikre danske interesser under fuld respekt af det danske
forbehold.
Lad mig kort nævne spørgsmålet om det, der
hedder tættere samarbejde, også kaldet
fleksibilitet:
Det er ikke en del af dagsordenen fastlagt i
Helsinki. Det har vi heller ikke ønsket. Men en
række lande ser det som et vigtigt emne. Allerede i forbindelse med drøftelserne om flertalsafgørelser bliver spørgsmålet aktuelt.
I dag træffes beslutningen om at iværksætte
et tættere samarbejde med kvalificeret flertal.
Dog kan medlemslandene anmode om, at sagen
forelægges for Det Europæiske Råd, som så
træffer afgørelse med enstemmighed. Nogle
lande ønsker, at denne appelmulighed til Det
Europæiske Råd skal udgå, men også andre
spørgsmål kan komme op vedrørende
fleksibilitet.
Vi ønsker ikke at genåbne hele drøftelsen om
fleksibilitet fra sidste regeringskonference. Det
var vanskeligt, det tog lang tid, og det resultat,
der kom ud af det, var et nøje sammenstrikket
kompromis. Det bliver vanskeligt at pille ved
delelementerne. Vi kan også konstatere, at bestemmelserne om fleksibilitet hidtil ikke har
været anvendt.
Samtidig skal vi være opmærksomme på fordelen ved, at et tættere samarbejde sker inden
for rammerne af Traktaten. Det sikrer gennemsigtigheden og respekten for spillereglerne. Vi
har ingen interesse i, at medlemslandene etablerer et tættere samarbejde uden for Traktatens
rammer. Vi må sikre den rette balance. Det gælder vores interesser, og det gælder også EU's
interesser.
De danske forbehold er ikke til behandling
på regeringskonferencen. De er fastlagt ved en
folkeafstemning, og de kan kun ændres af os
selv ved en folkeafstemning.
Vi deltager aktivt i regeringskonferencen på
det fremlagte grundlag. Folketinget vil, som
statsministeren understregede det, blive løbende inddraget. Alle dokumenter vil blive fremsendt. Det er positivt, at alle konferencedokumenter også offentliggøres på EU's hjemmeside.
Europaudvalget vil løbende blive orienteret.
Der vil uden tvivl også på sædvanlig vis blive behov for at fastlægge mere detaljerede
holdninger, efterhånden som konferencen skrider frem. Og endelig vil der helt sikkert også
blive behov for at drøfte konferencen her i sa-

4420

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)

len, efterhånden som konferencen kommer i
gang.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
140812;name_party;":
Folketingets partier har som bekendt kendskab
til det oplæg, regeringen har udarbejdet til regeringskonferencen. Set med Socialdemokratiets øjne er hovedmålet med regeringskonferencen, at vi kan få gang i udvidelsesprocessen,
kort sagt, at vi får færdiggjort de rester, der er
tilbage fra Amsterdamtraktaten, hvor man ikke
blev enig om netop disse dele, sådan at EU er
parat til at foretage udvidelsen bl.a. med de østog centraleuropæiske lande.
Vi synes ærlig talt, at vi, så mange år efter, en
halv snes år efter, at Berlinmuren faldt og forandringsprocessen kom i gang i Øst- og
Centraleuropa, nu skylder, at vi gør os selv parate til at kunne optage de lande, som alle har
ønsket at blive medlemmer af Den Europæiske
Union.
Vi synes, det er vigtigt, at et udvidet EU er
med til at forankre demokratiet, menneskerettighederne og respekten for minoriteterne og
dermed bane vej for fred, velstand og velfærd i
hele det geografiske Europa. Dermed er udvidelsen også et fredens projekt, som også vil
styrke udviklingsmulighederne i vores del af
Europa.
Derfor støtter vi også regeringens oplæg, og
vi synes egentlig, at regeringskonferencen skal
koncentreres om udvidelsesprocessen. Derfor
vil vi ikke have en hel masse andre ting med,
som er med til at forsinke den, og derfor gælder
det om at få hjemmearbejdet på plads.
Vi har nogle grundprincipper, hvor vi bakker
op i forhold til regeringens politik, nemlig at
der skal ske de nødvendige tilpasninger af institutionerne med hensyn til, hvordan vi træffer
beslutninger. Men balancen mellem de store og
de små lande skal ikke forrykkes. Vi synes, det
er i orden med justeringer, men balancen mellem EU-institutionerne indbyrdes skal helst
forblive uændret.
Vi vil også have, at hvert land fortsat har en
kommissær. Vi støtter administrative reformer,
så vi i fremtiden får en veltrimmet og velfungerende Kommission.
Vi er villige til at acceptere flertalsafgørelser
på nogle flere områder, men vi vil f.eks. gerne

støtte, at der arbejdes for bedre miljøregler inden for rammerne af det oplæg, regeringen er
kommet med, og vi er glade for, at regeringen
vil arbejde for flertalsafgørelser om bl.a. grønne
afgifter. Men ellers er hovedopgaven altså i de
kommende år at koncentrere sig om at udnytte
de muligheder, der er på miljøområdet, inden
for Amsterdamtraktaten.
De danske forbehold er ikke en del af regeringskonferencen. Det er et spørgsmål, vi selv
afgør, om vi vil ændre noget ved de danske forbehold, afskaffe et eller flere. Lad os derfor i
dag koncentrere diskussionen om de institutionelle ændringer, og dér vil jeg sige, at skal Danmark nå de her mål, er det vigtigt, at alle partier, der er enige i, at udvidelsen skal gennemføres, bakker en sådan politik op. 12 ansøgerlande er nu i gang med forhandlingerne om optagelse, og derfor er det vigtigt, at vi lander
sådan.
Jeg skal på forespørgernes vegne foreslå en
vedtagelse, som lyder sådan her:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer,
- at regeringen deltager i regeringskonferencen
på det fremlagte forhandlingsgrundlag,
- at de danske forbehold, der er indeholdt i
Edinburghafgørelsen og Amsterdamtraktaten, og som er fastlagt ved en folkeafstemning, ikke er til forhandling på regeringskonferencen og kun kan ændres ved en ny folkeafstemning,
- at regeringen vil tilrettelægge sin deltagelse i
regeringskonferencen således, at Folketinget
og befolkningen holdes løbende orienteret,
og
- at Folketinget får forelagt forhandlingsresultatet af regeringskonferencen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 50).
Jeg fremsætter dette forslag til vedtagelse på
vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det
Konservative Folkeparti, CD og Det Radikale
Venstre.";Claus Larsen-Jensen
144516;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)
(Kort bemærkning).";Henning Grove
144707;name_party;":
Ja, det er da storartet, at man nu vil foreslå, at
Folketinget skal forelægges resultatet af regeringskonferencen. Det var da en lettelse at få
det at vide. Nej, jeg synes ærlig talt, det er for
pauvert.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Claus LarsenJensen: Hvad med befolkningen? Er det ikke
befolkningen, der skal forelægges resultatet af
regeringskonferencen i form af et forslag om en
folkeafstemning?
Socialdemokratiet har accepteret, at der skal
være flertalsafgørelser på flere områder, det vil
sige at vetoretten indskrænkes. Der bliver områder, hvor Folketinget mister sin magt og magten flyttes over til Unionen. Selv om der er et
flertal imod det, der sker her i Folketinget, kan
det alligevel vedtages i Unionen.
Jeg vil godt spørge, om ikke alene det forhold
gør det nødvendigt med en folkeafstemning,
om ikke demokratiet fordrer, at det her afgøres
af befolkningen?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
145632;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Claus LarsenJensen. Det ene er lidt i stil med det, hr. Keld
Albrechtsen stiller, men alligevel på en anden
måde, for jeg vil spørge:
Er det et selvstændigt mål for Socialdemokratiet, at man får et slutresultat på regeringskonferencen, som ikke formelt set afgiver
suverænitet fra dansk side, altså så man ikke
kommer ind under en problematik, hvor man
skal diskutere fem sjettedeles flertal eller folkeafstemning? Er det en særskilt målsætning, man
arbejder på, at man finder nogle juridiske formuleringer, der gør, at man kan sige, at der
ikke er tale om suveræriitetsafgivelse? Ja eller
nej.
Det andet er med hensyn til det forhandlingsgrundlag, der er kommet fra regeringen:
Jeg går ud fra, at vi har det samme papir. Jeg
ved ikke, om hr. Claus Larsen-Jensen har fået
nye versioner af regeringens udspil til regeringskonferencen, men det, jeg har, er meget,
meget svært at blive klog på: det er meget
uklart formuleret, det kan gå i hvilken som
helst retning, og det binder ikke regeringen på
nogen som helst punkter, men er bare en slags
mulighed for, at regeringen kan manøvrere lige
præcis, som den vil. Er det et særlig godt
grundlag at sende regeringen i byen med?

4421";Kristian Thulesen Dahl
146886;title_name;":
Undtagelsesvis vil jeg gerne på et tidligt tidspunkt i diskussionen gå ind og kommentere et
par spørgsmål, som jeg kunne forestille mig at
andre talere også vil komme til at beskæftige
sig med.
Det skal ikke blive noget langt indlæg, men
for det første vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen: Vetoretten undergraves jo ikke ved overgangen til kvalificerede flertalsafgørelser. Vetoretten har man jo kun brug for, hvor der er tale
om kvalificerede flertalsafgørelser. Hvor der er
krav om enstemmighed, har man jo ikke brug
for nogen vetoret. Så vetoretten er jo muligheden for på områder, hvor man anvender kvalificerede flertalsafgørelser, alligevel at standse
en beslutning, hvis man finder, at det er i overensstemmelse med landets vitale interesser. Så
den misforståelse bør ikke køre rundt i debatten.
Det næste er spørgsmålet om folkeafstemning. Jeg vil gerne gøre fuldstændig klart, hvad
der er regeringens holdning til det. Hvis det
drejer sig om at justere Traktaten med f.eks.
ændrede stemmevægte, sammensætning af
Kommissionen, øget anvendelse af kvalificerede
flertalsafgørelser, den type af institutionelle
spørgsmål, Domstol og Revisionsret, så finder
regeringen bestemt ikke, der er grundlag for, at
et sådant resultat skal til folkeafstemning. Det
indeholder ikke antydningsvis overladelse af
beføjelser til EU.
Og lad mig gøre opmærksom på, at ved andre lejligheder, hvor vi har udvidet EU, f.eks.
med Spanien og Portugal og med Sverige,
Østrig og Finland, da ændrede man også på antallet af kommissærer, og man ændrede også på
stemmevægtene i Ministerrådet, og det gav jo
ikke anledning til, at vi derfor holdt folkeafstemning. Der var da ingen, der drømte om, at
vi skulle holde folkeafstemning, dengang
Sverige, Finland og Østrig kom ind og vi skulle
ændre stemmevægte og den slags ting. Så det er
der overhovedet ingen som helst anledning til,
hvis resultatet alene bliver ændringer på disse
områder.
Men selvfølgelig vil det altid kunne ske som også statsministeren var inde på - at der
kan komme tilføjelser ud over denne dagsorden. Også derfor må vi selvfølgelig altid forbeholde os at vurdere det samlede, endelige resultat. Men med hensyn til det, der tegner sig
om hovedemnerne, bliver der ikke tale om, set

4422

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)

fra regeringens synspunkt, at der skal afholdes
folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
149272;name_party;":
Jeg vil gerne sige til både hr. Keld Albrechtsen
og hr. Kristian Thulesen Dahl, at hvis vi koncentrerer om det, som regeringskonferencen
handler om, nemlig det, der er til rest, det, man
ikke blev enig om i Amsterdamtraktaten, og
hvis det er inden for det grundlag, som
Amsterdamtraktaten bygger på og hovedformålet i øvrigt er, at vi skal gøre os selv parate i
vores egne institutioner til at udvide, så der er
plads i Kommissionen og i Europa-Parlamentet
osv. til de nye lande, så er det en tilpasning,
som er inden for rammerne af den folkeafstemning, der har været.
Hvis der derimod er tale om nye spørgsmål,
der kommer til, og som fundamentalt vil ændre
balancen på nogle af de her områder, så foreligger der selvfølgelig en ny situation, og så
gælder reglerne om, hvornår man skal have en
folkeafstemning, klokkeklart. Men hvis det går
som det, der er regeringens strategi, og som vi i
øvrigt er enige i, jamen så er der sådan set ikke
noget grundlag for en folkeafstemning. Det er
inden for de eksisterende traktatmæssige
rammer.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
150357;name_party;":
Jamen jeg synes, det er skønt at se en engageret
udenrigsminister på talerstolen her fra første
færd kommentere og forklare og uddybe. Jeg
håber virkelig, at det er den facon, vi vil se. Jeg
synes, det er skønt.
Må jeg så sige til hr. Claus Larsen-Jensen,
som siger, at det jo gælder klokkeklart, hvornår
vi skal have folkeafstemning eller ej: Jamen det
er jo lige præcis det, jeg spørger om. Er det således, at Socialdemokratiets udgangspunkt er,
at folkeafstemninger kun er noget, der kan
komme på tale, når der er tale om suverænitetsafgivelse i grundlovens forstand og der ikke her
i Folketinget er et fem sjettedeles flertal for at
afgive suveræniteten? Det er det, der også har
været diskuteret offentligt her de seneste dage,
og det er jo et interessant spørgsmål at få svar
på.
Og jeg vil også gerne give hr. Claus LarsenJensen tid til at besvare det andet spørgsmål,
jeg stillede før, nemlig med hensyn til det forhandlingsudspil, der ligger. Altså jeg vil gerne

spørge: Har vi det samme stykke papir? Det, jeg
har, er et, som vi har fået udleveret i forbindelse
med et møde i Statsministeriet, som er meget,
meget tyndt, og som ikke siger ret meget konkret om, hvad regeringen kan gøre under forhandlingerne.
Er det det udspil, hr. Claus Larsen-Jensen
også har, og som altså danner udgangspunkt
for en vedtagelse, som man beder os om at tage
stilling til her i dag?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
151776;name_party;":
Udenrigsministeren og hr. Claus Larsen-Jensen
blander jo helt åbenlyst to forskellige slags
vetoret sammen. Det, vi står i som problem nu,
er det samme som i 1986, da traktaten om EFpakken, det indre marked, kom. Der blev indført flertalsafgørelser på det indre marked, og
udenrigsministeren ved jo godt, hvis han ellers
koncentrerer sig om debatten, at den vetoret,
som Luxembourgforliget giver, kan jo i praksis
ikke bruges i de mange sager, hvor vi er blevet
stemt ned på det indre marked.
Og sådan vil det selvfølgelig også være på de
områder, hvor vi nu mister vetoretten: Dér kan
man heller ikke bruge Luxembourgforligets
vetoret. Det ved ministeren godt. Han skal ikke
forsøge på at bilde befolkningen ind, at det reelt
er en mulighed.
Derfor handler det her om at flytte magt på
bestemte områder væk fra Folketinget og over
til Unionen, og i 1986 var et flertal i det her
Folketing, inklusive f.eks. udenrigsministeren
og undertegnede, indstillet på, at der naturligvis skulle være folkeafstemning, for den sag
skulle afgøres af befolkningen, selv om vi havde et flertal her i denne sal, der godt kunne
have vedtaget, at vi ikke ville have den EFpakke. Der var et mindretal, der ønskede en
folkeafstemning, og vi var fair nok til at sige:
O.k., så skal det naturligvis afgøres af befolkningen. Den fairness må ministeren også vise i
dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
153166;name_party;":
Vi kan jo selvfølgelig godt bruge meget tid generelt på en diskussion om grundlovsbestemmelser og alt muligt andet, og det er vigtigt,
men det, der er afgørende i den her sag, er, at
det er ikke den diskussion, det her drejer sig
om. Sagen er, at vi har et traktatmæssigt grundlag i Amsterdamtraktaten, og at befolkningen

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)
kendte det grundlag, vi stemte om på daværende tidspunkt, og vidste, hvad der manglede i
det.
Hvis de forudsætninger og det forhandlingsoplæg, regeringen har liggende her, er det, der
kommer ud af regeringskonferencen, så er vi
inden for rammerne, og så er der ikke noget
grundlag for at skulle ud at tage en ny folkeafstemning.
Og så gentager jeg: Kommer der andre ting,
der flytter balancen i dette, så foreligger der en
ny situation, og så gælder reglerne.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at
selvfølgelig er det befolkningen, der skal forelægges de her ting. Jeg går også ud fra, at den
her talerstol ikke bare rækker til tilhørerne
blandt folketingsmedlemmerne - en gang imellem kan man være i tvivl - men også rækker ud
i landet, og at befolkningen inddrages aktivt i
den her proces. Men jeg synes også, det er vigtigt at sige, hvad det egentlig handler om, nemlig udvælgelsesprocessen.
Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen: Er
det ikke også Enhedslistens og hr. Keld
Albrechtsens mål, at vi nu 10 år efter Murens
fald baner vejen for de lande, som faktisk har
besluttet, at de meget gerne vil være medlemmer af denne fælles forening, som vi også er
medlemmer af, at vi tilpasser os til, at vi faktisk
kan foretage en sådan udvidelse?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
154822;name_party;":
Jeg vil under mit ordførerindlæg komme ind
på, hvordan denne her traktatforhandling i virkeligheden lægger gift for udvidelsen frem for
at gøre den mulig. Ikke mere om det i denne
her omgang. Jeg skal nok svare på spørgsmål.
Men jeg må så gøre opmærksom på, at vi altså nu står i den situation, at Socialdemokratiets
ordfører i ramme alvor mener, at befolkningen,
da et flertal stemte ja til Amsterdamtraktaten,
godt vidste, at så fulgte dermed også flertalsafgørelser om f.eks. arbejdsmarkedspolitik eller
håndhævelse af menneskerettighederne, eller
hvad det nu bliver, at så fulgte det med i købet.
Jeg synes, hr. Claus Larsen-Jensen skal tænke,
sig meget alvorligt om, hvis han agter at gentage den udtalelse, at det vidste man godt. Jeg
vidste det bl.a. ikke, og jeg havde dog læst teksterne ret grundigt. Og hvor skulle jeg vide det
fra? Det stod jo ingen steder. Jeg håber ikke,
den slags argumentation skal blive bærende.
Derfor vil jeg godt fremsætte følgende:

4423

Forslag til vedtagelse
»I overensstemmelse med hidtidig praksis for
stillingtagen til væsentlige ændringer af Danmarks forhold til EU skal også spørgsmålet om
Danmarks eventuelle tiltrædelse af den kommende Nicetraktat afgøres ved folkeafstemning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 51).";Keld Albrechtsen
156117;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i de videre forhandlinger.";Henning Grove
156273;name_party;":
I forlængelse af hr. Keld Albrechtsens indlæg
kan man vel nærmest sige, at vi ved Amsterdamaf stemningen fik at vide, at den skabte
grundlaget for udvidelsen. Så det var vel tværtimod den retning, det gik i - i modsætning til,
hvad hr. Claus Larsen-Jensen har sagt.
Må jeg sige til suverænitetsspørgsmålet, at
det, hr. Claus Larsen-Jensen svarer, er ikke et
svar på det, jeg spørger om. Det kan være, at
man ikke kan eller vil svare i dag: det må vi jo
så tage til efterretning.
Men jeg spørger, om det er et selvstændigt
mål for Socialdemokratiet på regeringskonferencen at undgå en situation, hvor man kommer til at afgive suverænitet i grundlovens forstand og dermed kommer ind i en problemstilling, der handler om, at man enten skal have
fem sjettedeles flertal her i Folketinget for at
gennemføre det eller en folkeafstemning. Det er
det, jeg spørger om.
Dernæst spørger jeg om 홢og det har jeg slet
ikke fået noget bud på endnu - om vi ikke kan
blive enige om, at det grundlag, der ligger for
regeringskonferencen fra dansk side, er ufattelig tyndt, er et grundlag, der i virkeligheden giver regeringen mulighed for at arbejde i alle
mulige retninger, og som er meget, meget løst
formuleret. For hvis ikke det er det, så kan jeg
ikke forestille mig, at vi har fået det samme
stykke papir fra regeringen, så må der være to
forskellige udgaver, og så synes jeg, det er meget væsentligt at få det afklaret allerede her ved
starten af debatten.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
157763;name_party;":
jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at sagen er, at i forbindelse med Amsterdamtrakta-

4424 .

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)

tens forhandling var der faktisk fra dansk side
lagt op til, at man godt på enkelte andre områder kunne diskutere flertalsafgørelser, men det
blev så ikke det, man blev enig om. Så det er
der sådan set ikke noget nyt i.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at
det her handler jo ikke om at skulle undgå en
folkeafstemning - hvis det ligesom var det, der
lå i spørgsmålet - og at undgå suverænitetsafgivelse. Det, det her egentlig handler om, er, at
vi havde et traktatmæssigt grundlag med
Amsterdamtraktaten, som netop banede vejen
for udvidelsen. Der manglede én brik, som man
ikke var færdig med at forhandle om, og som
netop er årsagen til regeringskonferencen, som
er i gang, nemlig at finde ud af, hvordan man
ændrer sammensætningen i Europa-Parlamentet og Kommissionen, når antallet af lande
pludselig udvides fra 15 til 25 eller 27, eller
hvad det i givet fald bliver.
Hvis det er det, det drejer sig om, er det inden for rammerne i forhold til de principper, og
dermed vil jeg også godt sige, at regeringens
oplæg på det her felt er jo ikke uklart. Hvis hr.
Kristian Thulesen Dahl mener, det er tyndt, fordi der ikke er 17 andre krav og ønsker til udvidelse af EU-samarbejdet, hvad hr. Kristian
Thulesen Dahls parti jo egentlig næppe ønsker,
jamen så er det vel det forhandlingsgrundlag, vi
kan arbejde ud fra, når vi skal have opfyldt vores ønske fra dansk side om, at vi kan holde
tidsplanen, så vi kan få de lande, der ønsker at
blive medlemmer, ind snarest muligt.";Claus Larsen-Jensen
159414;name_party;":
I lighed med det oplæg, der er kommet fra regeringen som udgangspunkt for regeringskonferencen, ønsker Venstre også en smal konference af hensyn til de øst- og centraleuropæiske
ansøgerlande. Der står nu 12 lande, som tidligere var underlagt Warszawapagten, klar til at
komme ind i EU, og vi skylder de lande, at vi
meget hurtigt gør EU klar til at tage imod dem,
så de kan blive fuldgyldige medlemmer af det
vesteuropæiske samarbejde.
Vi er naturligvis meget tilfredse med, at regeringen har den holdning i dag, altså ønsket
om en smal konference, for det er jo velkendt, at
regeringen ikke havde samme holdning, da vi
sidste gang havde en regeringskonference,
nemlig om Amsterdamtraktaten, hvor regeringen lagde op til, at alt godt fra havet skulle ind,
og det endte som bekendt med, at man ikke nåede det, der var allervigtigst, nemlig de institu-

tionelle ændringer. Så vi er glade for udgangspunktet.
Det er også tilfredsstillende med hensyn til
Østeuropa, at den screening, som gør, at ansøgerlandene faktisk kan træde ind i EU, skal
være færdig her til sommer, og derfor er det
naturligvis kun EU, vi venter på nu.
Ændringerne i institutionerne er afgørende,
når medlemskredsen udvides: det er klart. I dag
er der 15 lande i EU, og hvis der skal 12 nye
lande med, kan man altså ikke med de stemmeregler og den organisering af Kommissionen,
der findes i dag, have et effektivt fungerende
apparat. Men det er vigtigt for os, og det er
også vigtigt for ansøgerlandene, at EU faktisk er
et effektivt fungerende samarbejde, der kan
tage hånd om de grænseoverskridende problemer, som findes i Europa, og derfor må vi ændre på det, der hedder de institutionelle spørgsmål, nemlig Kommissionen, kvalificeret flertal
og Ministerrådets stemmevægte.
For at tage Kommissionen først er det vigtigt
for Venstre, at der fortsat er én kommissær pr.
land, simpelt hen fordi Kommissionen har initiativmonopol. Det er kun Kommissionen, der
kan fremsætte forslag, og så er det altså vigtigt,
at der sidder en repræsentant for hvert land,
der kan sørge for, at det pågældende land får
informationer, og - og det er lige så vigtigt - at
de forslag, der kommer fra EU, udformes således, at der tages hensyn til de forskellige lande,
som EU jo består af.
Med hensyn til Kommissionen er det også
klart, at der i takt med et stigende antal medlemslande og dermed også flere kommissærer
vil blive et behov for at organisere Kommissionen på en ny måde, og vi er meget åbne over
for, at der kan laves forskellige ændringer i organiseringen. Det væsentlige er, at der er én
kommissær pr. land.
Regeringens forhandlingsoplæg åbner mulighed for, at det fremover skal være muligt for
Europa-Parlamentet at fyre enkelte kommissærer, fuldstændig som her i landet, hvor Folketinget kan afsætte enkelte ministre. Det mener vi
også er fornuftigt. Det kan godt være, regeringen i første omgang går efter en model a la den,
Prodi har introduceret, hvorefter det er kommissionsformanden, der kan bede en kommissær om at gå. Vi ønsker gerne den rene linje, ligesom vi har i Danmark, altså at man kan fyre
den enkelte kommissær. Men det er klart, at
muligheden er til stede, og det er noget, som vi

(554)
Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)
finder vigtigt, så man ikke en gang til skal fyre
en hel kommission.
Venstre ønsker som udgangspunkt kvalificeret flertal i alle de sager, hvor EU har kompetence, og af hensyn til demokratiet ønsker vi
dernæst, at Europa-Parlamentet som en altovervejende hovedregel har medindflydelse.
Der kan være nogle tekniske områder inden for
landbrug og fiskeri, som vi normalt ikke opfatter som politiske, og hvor man kan acceptere, at
Parlamentet ikke er med. Men af hensyn til demokratiet er vores udgangspunkt i hvert fald, at
Parlamentet skal med, hvor EU træffer beslutninger.
I Venstre kan vi ikke forestille os, at denne
regeringskonference vil nødvendiggøre en
dansk folkeafstemning, fordi der netop ikke
lægges op til suverænitetsafgivelse, som udenrigsministeren lige har været inde på. Til gengæld håber vi, at der i hvert fald kommer én
folkeafstemning, inden denne regeringskonference er slut, nemlig om euroen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
163579;name_party;":
Nu er fru Charlotte Antonsen sandsynligvis opmærksom på, at der er nogle af de euroregler,
som gælder i dag, som kommer på dagsordenen på regeringskonferencen, og alene af den
grund vil det naturligvis være dybt udemokratisk at begynde at stemme om dansk deltagelse
i euroen, når man ikke ved, hvordan euroen
kommer til at se ud. Det er en hel debat for sig,
og den kan vi vende tilbage til.
Men jeg vil godt anfægte, at fru Charlotte
Antonsen ligesom Socialdemokratiets ordfører
blev ved med at gentage, at det skulle være
nødvendigt med denne regeringskonference af
hensyn til udvidelsen. Det bliver ikke mere rigtigt af at blive gentaget 27.000 gange. De store
lande har besluttet, at de vil bruge det projekt
til at cementere deres magt i EU, Kommissionen
vil bruge det til at få mere magt, formanden
især, Europa-Parlamentet vil have mere magt,
og så bruger de det påskud, at konferencen
skulle være nødvendig for udvidelsen.
Men det har ikke et kvidder med udvidelsen
at gøre. Hvis det gjaldt udvidelsen, ville man
bruge kræfterne på at løse de reelle problemer,
f.eks. det forhold, at man giver alt for lidt støtte
til de fattigste lande, så de ikke har en reel
chance for komme med. Men det problem bruger man ikke energi på. Der er også masser af
andre reelle problemer, som man har fejet ind

4425

under gulvtæppet, og i stedet for sidder de store lande og koncentrerer sig om at rage magten
til sig. Det er dét, der er regeringskonferencens
dagsorden, og jeg synes, man skylder befolkningen at holde op med at snakke om, at konferencen skulle være nødvendig af hensyn til
udvidelsen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
165223;name_party;":
Det er jo ganske forunderligt, at i den normale
EU-debat prøver Socialdemokratiet og Venstre
f.eks. at vise, at de er uenige, at de vil forskellige ting med EU og har forskellige ønsker om
retninger og hastigheder. Men når der så virkelig skal ske noget, og der skal være en regeringskonference, har man en særlig tendens til
at kaste sig i armene på hinanden og være enige
om et stykke papir.
Men på trods af det sagde fru Charlotte
Antonsen alligevel i sin gennemgang af det
grundlag, der foreligger, at der var nogle ønsker fra Venstres side om det ene og det andet,
men at man ville støtte regeringen. Mit spørgsmål til Venstre er derfor: Hvordan vil Venstre
så sikre, at regeringen holder sig på det spor,
som Venstre åbenbart ønsker? Det stykke papir,
vi har, åbner jo en ladeport af muligheder for
regeringen for at gå både den ene og den anden
vej, så er det alene via Europaudvalget, eller er
det ved nogle særlige møder mellem Venstre og
regeringen, man sikrer, at regeringen holder det
spor, som Venstre ønsker? Jeg synes, det kunne
være meget godt at få belyst lidt, hvordan det
rent proceduremæssigt egentlig kan finde sted.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
166404;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Jeg er opmærksom på, at hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten
har stemt imod Europaaftalerne med Østeuropa, og at hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten
ikke ønsker, at Østeuropa kommer med. Men
denne regeringskonference drejer sig om østud videlsen, og det er jeg ikke den eneste, der siger. Det siger alle landene, så at hr. Keld
Albrechtsen mener noget andet, synes jeg er
sagen uvedkommende.
Til hr. Thulesen Dahl: Ja, det er rigtigt, at noget af det, der er vigtigt for os, faktisk er, at regeringens papir er åbent, fordi det dermed giver mulighed for, at nogle af de måske lidt
mere vidtgående ønsker, vi har fra Venstres side, kan være indeholdt i papiret. Vi ville ikke

4426

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)

være interesseret i, at der nærmest ingenting
stod. Vi mener faktisk, det er en god idé, hvis vi
bevæger os på dette område, fordi vi er interesserede i et effektivt og velfungerende EU. Jeg
kunne også forstå på statsministerens tale, at
man selvfølgelig løbende skal drøfte regeringskonferencen i Europaudvalget og også drøfte,
hvis der skal fremkomme nye papirer fra Danmarks side, og i Europaudvalget sidder vi jo
som bekendt sammen med hr. Thulesen Dahl
og andre.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
167666;name_party;":
Jeg skal i min ordførertale vende tilbage til østudvidelsen, for det er et meget vigtigt debatpunkt, synes jeg.
Med hensyn til sammenhængen mellem
euroreglerne og den nye traktat har jeg set, at
hr. Jacob Buksti - og til lykke med udnævnelsen - også har været inde på den tanke, at man
skulle prøve at proppe en eurofolkeafstemning
ind, inden traktaten er færdigforhandlet. Og det
forstår jeg godt, for når jeg kan forstå af det
portugisiske formandskab, at reglerne om euroen også er på dagsordenen for regeringskonferencen og bliver ændret på konferencen, ville
det jo ikke være rart for tilhængerne af dansk
afvikling af kronen at komme i den situation, at
det først blev efter regeringskonferencen. Her
kan jeg jo godt se en sammenhæng.
Derfor vil jeg spørge fru Charlotte Antonsen:
Er det rigtigt, at Venstre ønsker at fremrykke
euroafstemningen, for at det ikke skal stå klart
for befolkningen, hvad det er, vi kommer til at
stemme om? Det ville jo være kendsgerningen.
Jeg synes, man er ude på det dybe vand, og jeg
synes, man skulle prøve at tænke sig lidt om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
168783;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Charlotte Antonsen for
det klare svar: at det papir, der foreligger fra
regeringen, er meget uklart og meget åbent, at
tingene kan gå i en hvilken som helst retning,
og at fru Charlotte Antonsen ser det som en
fordel, fordi Venstre så alligevel kan trække regeringen i en mere vidtgående retning end den,
der fremgår af papiret. Jeg synes, det er en meget, meget åbenhjertig og klar beskrivelse, og
den vil jeg gerne takke for.
Men så vil jeg gerne spørge fru Charlotte";Kristian Thulesen Dahl
169289;title_name;"Er det alene gennem de Europaudvalgsmøder, vi begge to deltager i, at Venstre

virkelig mener, man kan holde regeringen på
det spor, som Venstre ønsker? Eller ligger der
en aftale om, at Venstre og visse andre partier
får en særbehandling, i regeringskonferenceforløbet? Jeg må jo sige - og det vil jeg gerne sige
helt åbent og ærligt - at da jeg kom over til
møde i Statsministeriet om regeringsudspillet,
var der jo bare en summarisk gennemgang af
det. Der var overhovedet ingen forhandling om
det, og det var helt åbenlyst, at det skyldtes, at
forhandlingen havde fundet sted.
Den forhandling inkluderede jo ikke EUskeptikere eller EU-modstandere, men bl.a.
Venstre var selvfølgelig med, og derfor er det
interessant at få at vide her i dag, om fremtiden
også vil forme sig således, at det er i en særlig
kreds af partier, man bliver enige om de ting,
og at vi andre så får dem forelagt til orientering
i Europaudvalget.
(Kort bemærkning).";Antonsen
170254;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Det er jo ikke noget nyt, at Venstre ønsker en hurtig euroafstemning, så det har sådan set ikke noget at gøre
med det portugisiske forslag om euroen, som
hr. Keld Albrechtsen nu bringer ind i debatten.
Til hr. Thulesen Dahl: Jamen her i huset, her i
Folketinget har vi jo en række møder, både
uformelle og formelle, og jeg vil da ikke afskære mig fra at gå ned om lidt og tale med udenrigsministeren, som sidder her ved siden af. Det
kan jo ikke være sådan, at vi kun må tale sammen ved Europaudvalgsmøderne, og det kan
da også være, vi skal have nogle ekstra debatter
her i Folketingssalen. Jeg kan heller ikke afvise,
at der kommer onsdagsspørgsmål og tirsdagsspørgsmål, så jeg synes, det er et lidt ejendommeligt spørgsmål, der bliver stillet af hr.
Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
171102;name_party;":
Jeg forstår da godt, det er et træls spørgsmål for
fru Charlotte Antonsen, for vi ved jo, hvordan
det foregår, og der er ikke noget ulovligt i det.
Selvfølgelig må partierne snakke sammen, som
partierne ønsker.
Jeg synes bare også, det må være helt fair, at
det står klart for befolkningen, hvordan EUpolitikken fastlægges. Der er nogle formelle
fora, hvor man selvfølgelig skal mødes, og hvor
alle skal deltage, og der er folketingsdebatter
osv., og det skal der selvfølgelig også være.

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)
Men så er der altså de særlige seancer, som vi
andre ikke ser noget til, men hvor EU-politikken i virkeligheden fastlægges, så det mere eller
mindre er en orienteringssag, når vi andre bliver involveret. Det er det, jeg gerne vil have
frem, og jeg synes også, fru Charlotte Antonsen
har bidraget til at få det frem, og det synes jeg
er positivt.
Men i og med at vi har fået konstateret, at regeringens udspil altså er meget uklart, vil jeg
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringens udspil
til EU's regeringskonference er defensivt og
uklart, og opfordrer derfor regeringen til at udarbejde et nyt udspil, som tager sit udgangspunkt i at sikre, at Danmark uantastet består
som en selvstændig nation.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 52).";Kristian Thulesen Dahl
172439;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Henning Grove
172583;name_party;":
Vor tids største udfordring i europæisk politik
er ubetinget at udnytte disse års chance for at få
helet det delte Europa i et demokratisk og åbent
fællesskab, som rummer frihed, fred og fremgang. Det er en kæmpeudfordring, men netop
disse år byder på en enestående mulighed for,
at vi kan løfte opgaven. Men svigter handlekraften i vor tids generation af politikere, vil historiens dom falde hårdt over os og vel at mærke med rette.
For Det Konservative Folkeparti er selve formålet med regeringskonferencen først og fremmest at forberede EU-samarbejdet på den forestående udvidelse. En række problemer blev
udskudt, da stats- og regeringscheferne i sommeren 1997 i Amsterdam nåede til enighed om
den nugældende traktat. De skal løses nu. Der
er behov for en række justeringer for at få EUsamarbejdet til at fungere tilfredsstillende, ikke
mindst efter en udvidelse med måske op til 12
nye lande over den kommende årrække.
Der er naturligvis nogle lande og nogle kræfter, der vil benytte anledningen til at fylde alt
muligt på dagsordenen, men vi mener, at det er
afgørende at koncentrere sig om det væsentlige,

4427

holde fokus på det, det handler om. Målet må
være og skal være at sikre EU's beslutningsdygtighed og handlekraft i en situation med en
stor forøgelse af medlemstallet:
Der er behov for en justering af reglerne om
vedtagelse af EU-lovgivning, og man kan ikke
bare sådan uden videre kopiere det nuværende
regelsæt.
Det giver god mening at sikre en mere rimelig fordeling af stemmevægten i Ministerrådet i
en situation, hvor langt de fleste af de nye lande
er små lande, f.eks. har de tre baltiske lande således tilsammen kun godt 7 mio. indbyggere.
Der er altså behov for en model, hvor også antallet af borgere i de enkelte lande tæller med.
Det Konservative Folkeparti er derfor tilhænger af en bestemmelse, der kræver det såkaldte
dobbelte flertal. Det vil på almindeligt dansk sige, at der skal være et flertal blandt landene
som nu i Ministerrådet, og samtidig skal de lande, der ønsker en EU-lovgivning fremmet, også
befolkningsmæssigt udgøre et flertal i den
virkelige verden.
Samtidig må det sikres, at hvert land fortsat
har et medlem af Kommissionen. Det er et helt
centralt krav for os. Når man betænker den
selvstændige kompetence, der på flere områder
er tillagt netop Kommissionen som kollegium,
er det af afgørende betydning, at samtlige medlemslande er repræsenteret.
Vi skal også have fundet frem til en ny fordelingsnøgle for landenes antal af medleminer i
Europa-Parlamentet. I Amsterdamtraktaten
blev der sat et loft på 700 medlemmer, og selv
om man fortsat vil tage et særligt hensyn til de
mindre lande, så lad os sige det lige ud, at antallet af danske medlemmer vil blive reduceret.
Det behøver der heller ikke at være noget galt i.
Det behøver ikke at give os problemer. Så længe vores krav om, at den nye fordeling ikke ændrer på den forholdsmæssige magtbalance, der
i dag er mellem landene, er imødekommet, er
der ingen problemer med, at også den danske
andel bliver reduceret.
Det Konservative Folkeparti vil arbejde for at
sikre en smidig, afbalanceret justering af
Traktaten med udvidelsen som ledestjerne. Intet
EU-land kan have interesse i en ny kompliceret
traktatproces med tidkrævende ratifikationsprocedurer, og hvis nogen alligevel skulle komme til at arbejde, som om de var interesseret i så
kompliceret en traktatproces, må det være vores
regerings opgave at lede dem på rette spor.

4428

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)

Det Konservative Folkeparti deler regeringens syn på målet med regeringskonferencen,
men det er vigtigt, at regeringen arbejder aktivt
sammen med andre regeringer for at fastholde
sigtet. Jeg forstår, at statsministeren har etableret et vist kontaktnet til kolleger i EU-hovedstæderne. Det er godt nok, men Det Konservative Folkeparti beder dog til, at kommunikationslinjerne bliver væsentlig forbedrede, inden
regeringskonferencen for alvor tager fat på problemerne. De andre skulle jo nødig kunne hævde, at de ikke i tide vidste, hvad vi mente.";Pia Christmas-Møller
176634;name_party;":
SF ønsker en såkaldt bred regeringskonference.
Det vil sige, at det ikke udelukkende skal være
institutionelle spørgsmål, der behandles. For SF
er det helt afgørende, at det europæiske samarbejde bliver brugt til at nedbryde skellene mellem de europæiske lande og skabe et fredeligt
samarbejde, der inddrager alle demokratiske
stater.
SF er helhjertet tilhænger af en forpligtende
udvidelsesproces, der inddrager alle ansøgerlandene. Det er derfor væsentligt at udvikle EU
i bredden frem for i dybden, idet en yderligere
integration af det nuværende EU kan gøre udvidelsesforhandlingerne vanskeligere.
Det er SF's opfattelse, at udvidelsesprocessen
skal ske uanset regeringskonferencens afslutning og indhold. Optagelsesforhandlingerne og
perspektivet må ikke igen sendes til hjørnespark på grund af uenigheder mellem de nuværende medlemslande om den fremtidige institutionelle indretning af EU-samarbejdet eller
på grund af uenighed på andre områder.
Der skal arbejdes for et såkaldt glidende
medlemskab, hvor de nuværende ansøgerlandes optagelse i EU skal sikres gennem fleksibilitetsregler og reelle overgangsordninger, der
giver størst mulig sikkerhed for optagelse af det
enkelte ansøgerland. Det betyder f.eks., at SF
kan acceptere overgangsordninger med hensyn
til miljø og sociale forhold.
I forhold til det såkaldte institutionelle område er det SF's opfattelse, at de enkelte medlemslande må acceptere en relativ forskydning af
stemmevægtene som følge af de nye medlemslande. SF mener samtidig, at det enkelte medlemsland alene skal have ét medlem af EuropaKommissionen, men alle skal være medlem.
SF ønsker ikke i almindelighed et øget brug
af kvalificerede flertalsafgørelser i EU, men vi

er positive over for at udvide brugen af kvalificerede flertalsafgørelser med minimumssatser,
når det drejer sig om alle dele af miljøpolitikken
inkl. grønne afgifter og forbrugerpolitikken
samt selskabsbeskatning.
SF vil endvidere lægge vægt på, at traktatgrundlagets bestemmelser i forhold til beskæftigelsesspørgsmål bliver mere forpligtende. I
forlængelse heraf ønsker SF, at der indføjes
præcise målformuleringer af traktatgrundlaget
med hensyn til arbejdsmarkeds- og socialpolitik.
Endelig skal vi jo være opmærksomme på, at
Murens fald har skabt helt nye sikkerhedspolitiske udfordringer i Europa. Militær sikkerhedspolitik kan ikke bruges til at løse de problemer, der er i Europa. I stedet skal sikkerhedspolitikken baseres på økonomisk samarbejde og en demokratisk udvikling i hele Europa.
Militære, politiske og sociale skel skal afløses af
et omfattende samarbejde.
SF vil naturligvis fastholde de danske undtagelser. Vi beklager, at regeringen har koncentreret kræfterne om at omgå undtagelserne og
om at overbevise vælgerne om, at de skal afskaffes. I stedet burde regeringen arbejde for at
få dem integreret som en almindelig del af det
europæiske samarbejde.
På den baggrund skal jeg på SF's folketingsgruppes vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget lægger vægt på hurtig udvidelse, opfordres regeringen til under regeringskonferencen at arbejde efter følgende retningslinjer:
- En bredt anlagt sikkerhedspolitik for hele
Europa uden opbygning af et særskilt EUmilitærdimension,
- demokratisering af det europæiske beslutningssystem og institutionelle opstramninger,
hvor man fastholder, at hvert land skal have
en kommissær, samt i øvrigt laver en relativ
forskydning af stemmevægte svarende til antal lande, der indtræder,
- et fleksibelt europæisk samarbejde, hvor ansøgerlande kan få indflydelse på delområder,
samt - sikring af et bæredygtigt miljø.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 53).

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)";Anne Baastrup
180348;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
,
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
180504;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Anne Baastrup på
vegne af SF sagde, at de ønskede en bred regeringskonference, altså en konference, hvor mange forskellige slags emner kan tages op igen og
endnu en gang debatteres i medlemslandenes
regeringskreds.
Samtidig sagde fru Anne Baastrup, at de ønskede optagelsesprocessen startet, uanset hvor
langt man var kommet med regeringskonferencen.
Jeg synes, det er bekymrende, at SF tager så
let på den optagelse sammenkoblet med regeringskonferencen. Hvis nu regeringskonferencen bliver meget bred, det bliver meget svært at
nå til nogen enighed, og man tager nye emner
op og skal i gang med en meget lang proces for
at nå frem til et resultat, kan man jo meget nemt
risikere, at optagelsesgrundlaget for de nye
medlemslande forskubber sig totalt og man
dermed skubber udvidelsen langt, langt ud i
fremtiden.
Man kunne få den mistanke, den lumske
mistanke, at SF i virkeligheden ikke er særlig
interesseret i den udvidelse af EU, som de ellers
påstår ved festlige lejligheder.
Hvis man gerne vil udvidelsen, skal man
have en smal regeringskonference.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
181632;name_party;":
Der er jo egentlig grund til at blive lidt forvirret
både i forsamlingen her og i befolkningen over,
at SF nu kræver en udvidelse af EU's samarbejdsgrundlag i bredde og dybde. Der skal
mere med osv. Samtidig er SF tilhænger af en
udvidelse, vel vidende at hvis vi skal lave en
udvidelse af EU-samarbejdet på det område,
som SF gerne vil have med, så er der andre lande, der kommer med noget, som SF ikke bryder
sig om, og det hele vil blive skudt langt ud i
fremtiden.
Jeg forstår egentlig ikke, hvorfor SF ikke kan
sige: Vi er sådan set også tilhængere af det, regeringen lægger op til, og vi vil gerne noget
mere.
Jeg vil gerne spørge fru Anne Baastrup,
hvorfor SF egentlig ikke kan gå ind for den

4429

vedtagelse, som er fremsat også af en række andre partier, og støtte op om regeringsgrundlaget på det område og så i øvrigt sige: Det baner
så vejen for udvidelsen.
Så kan man i øvrigt have en ønskeliste nok så
lang på en række af ens politiske prioritetsområder, som man så må diskutere ved en anden
lejlighed.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
182693;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Anne Baastrup, om SF's
synspunkt ikke skal forstås sådan, at hvis der
kun er udsigt til dårlige sager på dagsordenen
for regeringskonferencen, og realiteterne er jo i
øjeblikket, at der kun er dårlige dagsordenspunkter, og at der ikke er udsigt til andet end
en yderligere lang række dårlige dagsordenspunkter, fleksibilitet, militær osv., så er det jo
ikke særlig smart, for nu at sige det mildt, at
foreslå en bred dagsorden.
Det vil jo kun blive opfattet som en accept fra
dansk side af, at alle disse ting skal på dagsordenen. Så jeg vil gerne have præciseret, at det
selvfølgelig må forstås på den måde, at det kun
er i den situation, hvor det mod forventning
skulle vise sig at være muligt, og det vil virkeligheden nok afskære fra, men jeg synes, det er
vigtigt med den præcisering.
(Kort bemærkning)..";Keld Albrechtsen
183548;name_party;":
Vi har selvfølgelig diskuteret ganske grundigt i
SF, om det var en smart måde at stille krav om
en bred dagsorden for regeringskonferencen.
Det, vi har ønsket, er at sætte vores punkter på
dagsordenen. Vi ved jo, at der er en lang række
andre lande, der har nogle andre punkter til
dagsordenen. Vi ved, at Prodi har projekter.
Derfor er det vigtigt, at vi fra dansk side spørger: Hvad er den danske dagsorden? Vi ved, at
dagsordenen bliver lang.
Samtidig skal vi jo også huske på, at der ikke
er nogen naturlov, der forhindrer, at man starter med udvidelsen, lige så snart de enkelte lande kan komme i gang. Lige så snart de enkelte
lande lever op til de krav, som EU stiller, kan
man starte på udvidelsen, og der skal ikke, siger jeg til fru Elisabeth Arnold, herske tvivl om,
at SF ser udvidelsen som det helt store sikkerhedspolitiske projekt, som under ingen omstændigheder - under ingen omstændigheder må tabes på gulvet.

4430

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
184563;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Anne Baastrup, om hun
ikke er enig i, at hvis man skal have hele den
lange ønskeliste med, så kniber det med at
overholde den tidsplan, som egentlig er fastsat,
så vi kan foretage udvidelsen.
Jeg er stadig væk forvirret. SF sagde nej til
Amsterdamtraktaten, fordi den ikke sikrer udvidelsen med ansøgerlandene og dens forbedringer ikke var bedre end Maastrichttraktaten.
Nu siger SF nej til regeringens forhandlingsudspil til regeringskonferencen, selv om det er
det, der er den sidste brik i kølvandet på det,
der er aftalt i Amsterdamtraktaten, for at foretage den egentlige udvidelse. Det er for mig at
se ikkesammenhængende og ulogisk. Jeg vil
gerne bede om en forklaring, som er forståelig
for mig og andre.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
185339;name_party;":
Jeg synes, det er en lidt mærkelig logik, som
SF's ordfører, fru Anne Baastrup, her i dag lægger for dagen. På den ene side næsten beklager
hun, at det bliver en lang dagsorden, fordi en
masse lande har mange forskellige ønsker, som
skal diskuteres på regeringskonferencen. På
den anden side ønsker fru Anne Baastrup og SF
altså at bidrage til, at dagsordenen bliver endnu
længere, end den måske er eller bliver i forvejen. Den logik kan vi fra Kristeligt Folkepartis
side ikke følge.
Når fru Anne Baastrup så siger, at man jo
bare kan udvide Fællesskabet, så må det jo få
mig til at spørge: Er fru Anne Baastrup og SF
ikke enige i, at vi altså ikke kan udvide Fællesskabet med nogle kandidatlande, så længe
Traktaten ikke er ændret? Der er nogle traktatmæssige spørgsmål, der skal løses, før vi kan
udvide Fællesskabet. Sådan er det bare i forhold til institutionerne.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
186251;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Anne Baastrup en gang
til. Enhedslisten og SF har jo det fælles synspunkt, som jeg har forstået det, at vi gerne vil
have indført en rigtig miljøgaranti - det kommer vi til at diskutere senere på dagen - og
derfor kunne det jo selvfølgelig også være en
smuk tanke, hvis man på denne regeringskonference kunne få en rigtig miljøgaranti. Det vil

jeg meget gerne være med til at vi får undersøgt. Vi kunne jo spørge regeringen, og det vil
jeg da også gerne gøre ved den her lejlighed:
Hvordan får vi løst det problem?
Vi står jo med den vanskelighed, så vidt jeg
kan se, og det vil jeg spørge om fru Anne
Baastrup ikke er enig i, at det i øjeblikket tårner
sig op med alene dårlige sager på den dagsorden, og derfor må vores hovedbestræbelse da
gå ud på, og det går jeg ud fra at SF og Enhedslisten kan være enige om, at få alle disse dårlige
sager ud igen. Vi kan så diskutere de finere nuancer, men det må da være vores fælles
bestræbelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
187254;name_party;":
Det er også lige præcis det, der er vores, strategi.
Vi kan jo ikke bare sidde der og sige nej, nej,
nej, nej, nej. Vi bliver nødt til at have nogle andre visioner. Hvis vi hele tiden bare skal sige
nej dernede, så gider de til sidst ikke at snakke
med os. Derfor har vi nogle visioner.
Hr. Claus Larsen-Jensen kan ikke forstå,
hvordan det kan være, at SF ikke begejstret
støtter regeringens grundlag for regeringskonferencen. Det er simpelt hen for upræcist, og i
øvrigt er der nogle detaljer, som vi ikke synes er
rigtige, eksempelvis vil vi ikke have dobbelt
flertal igennem. Vi synes, det er en forkert strategi at lægge op til dobbelt flertal, og det ligger
jo som grundlag for regeringens papir. I øvrigt
er der mange andre elementer: parallelarrangementet omkring militæret, krisestyring osv. Så
tror jeg, at hr. Claus Larsen-Jensen har styr på,
hvorfor SF ikke vil, og det var vist bare et
drillespørgsmål.
I øvrigt skulle jeg hilse og sige fra statsministeren, han er nemlig enig med mig, at der er
mulighed for, at der er fem lande, der kan komme ind under den nuværende regeringskonference. Sagen er jo den, at på en regeringskonference med det, SF har lagt op til, vil det da ikke
tage så lang tid - nej, det vil det ikke - og vi vil
kunne se, at i løbet af relativt kort tid står ansøgerlandene parat, 5 stk. Så er vi færdige med
den regeringskonference, så har vi styr på det,
og så får vi nogle visioner i EU, som vi går ind
for.
Jeg er jo enig med hr. Keld Albrechtsen i, at
de dagsordener, vi kan se nu, ikke er gode nok,
og så må vi da være nogle, der sætter nogle
andre dagsordener.

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg kan godt være enig med SF i, at der er mange ting i EU, som ikke fungerer godt nok. Der er
mange grunde til at lave om på mange ting inden for EU, og det synes alle de andre 14 medlemslande også der er. Hvis vi nu begynder på
at tage fat på alle emnerne og lægge dem alle
sammen på bordet, så får vi en regeringskonference, som vil vare i årevis, og som vil blive
spækket med mærkelige kompromiser, som vi
så skal til at rede ud bagefter.
Men fru Anne Baastrup sagde også - og det
sagde hun med meget stort eftertryk - at udvidelsen under ingen omstændigheder må tabes
på gulvet. Min påstand er så, at hvis man begynder på det helt store bunkebryllup med at
tage nye emner op i EU-traktaterne, så bliver
udvidelsen tabt på gulvet, og det er det vigtigste projekt. Det står som den første linje i regeringens forhandlingsgrundlag: Målet er EU's
udvidelse. Hvis ikke vi har det for øje, kan vi
godt begynde på den store revision af det hele,
som fru Anne Baastrup lægger op til, men jeg
mener virkelig, det vil være at skyde sig selv i
foden.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
190023;name_party;":
For upræcist, siger fru Anne Baastrup. Jamen
hovedmålet er udvidelsen, derfor smal dagsorden.
Så er fru Anne Baastrup imod dobbelt flertal.
Ja, udvidelsen med de mange lande medfører i
virkeligheden, at der bliver et stort flertal af
små lande, som får en meget stor indflydelse i
forhold til befolkningstal og andet, og hvis der
ikke skal være total ubalance, bliver man nødsaget til at tage et vist hensyn til, at der er nogle
lande af en vis størrelse, uden at det skal komme til at dominere hele denne udvikling. Kan
fru Anne Baastrup ikke se det?
Og kan fru Anne Baastrup ikke se, at hele
den diskussion om militær og krisestyring jo
ikke er det, regeringskonferencen drejer sig om?
Vi har jo i forvejen et forbehold på det her område, så det er sådan set temmelig uinteressant i
den sammenhæng. Der er en masse af de østog centraleuropæiske lande, der er dødhamrende irriterede over, at vi nu åbner for seks nye
lande, fordi det betyder, at de måske ikke lige
så hurtigt eller måske lidt langsommere end ellers optages i EU. Er udvidelsen ikke det centrale for fru Anne Baastrup?

4431

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
191155;name_party;":
Jeg har nu hørt flere gange, og bl.a. fru Anne
Baastrup påpeger det, at regeringens udspil var
for dårligt, først og fremmest fordi det var
upræcist. Jeg vil gerne spørge fru Anne";Mimi Jakobsen
191347;title_name;"Hvordan i alverden skulle det være
andet? Der har ikke været ført en eneste forhandling. Jeg er ikke engang sikker på, at statsministeren har talt med den belgiske statsminister om det et eller andet sted under en middag,
men jeg skal selvfølgelig ikke kunne sige det.
Det kan vi jo lave en undersøgelseskommission,
der kan finde ud af.
Men jeg vil da gerne spørge: Hvordan i alverden skulle en regering spille ud med andet
end nogle hovedretningslinjer, en ramme, en
første behandling som af et lovforslag? Så arbejder man sig efterhånden ned i stoffet, og dér
har statsministeren og regeringen jo lovet at
inddrage Folketingets partier.
Lad nu være med at bruge ethvert argument
for at gå imod regeringen og dens EU-politik.
Der må da være andet gods end det.
(Kort bemærkning).";Baastrup
192146;name_party;":
Det var dog en imponerende svada, jeg fik af
fru Mimi Jakobsen.
Sagen er jo konkret den, at SF ønsker at sætte
nogle dagsordener, som er anderledes og mere
visionære end det her stykke papir, som regeringen har lagt op til. Vi lægger op til, at vi vil
have en bred regeringskonference, og så får vi
skældud over, at vi ikke synes, at regeringens
oplæg simpelt hen er så fint.
Sagen er jo også den, og det er til hr. Claus
Larsen-Jensen, at Socialdemokratiet har et .
grundlæggende problem. Socialdemokratiet
kan ikke forstå, hvorfor SF ikke altid klapper i
sine små hænder, hver gang Socialdemokratiet
kommer med et forslag, men sådan er det bare
ikke altid. Det her stykke papir er vi ikke enige
i, fordi man lægger op til den der smalle
regeringskonference.
Jeg vil godt sige endnu en gang til fru";Anne Baastrup
192966;title_name;"Jeg mener simpelt hen, det er
muligt, at vi kan køre begge dagsordener, nemlig hurtig udvidelse, og så ordner vi de forskellige elementer i en større, bredt anlagt regeringskonference, for vi mener ikke, at udvidelsen skal blokeres af en regeringskonference.

4432

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)

Jeg ved godt, at fru Elisabeth Arnold er
uenig, men det er ikke desto mindre vores
holdning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
193399;name_party;":
Jeg kan sige meget om regeringens udspil, som
CD støtter som det, det er, nemlig nogle rammer, men jeg vil aldrig betegne det som store
visioner. Det er meget fornuftigt, det er meget
praktisk at få de her ting ordnet, og de skal
ordnes, men store visioner er der da ikke tale
om.
Gå ud og tal til den danske befolkning om
store visioner i spørgsmål om stemmevægte i
Rådet: det skal nok klinge i mange millioners
øren.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
193860;name_party;":
Til fru Anne Baastrup, som nævnte mig direkte
og henvendte sig direkte til mig, vil jeg blot sige: Jeg synes, regeringens forhandlingsgrundlag er karakteriseret ved den yderste nøjsomhed. Der er taget det med af hensyn til udvidelsen, som er nødvendigt, og der er taget det
med, der er tilstrækkeligt. Alt andet er overflødigt, og det er ikke med.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
194250;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg sådan set er i tvivl om det,
men fordi jeg synes, det er meget vigtigt, at det
bliver markeret, hvilke partier der vil give befolkningen et løfte om folkeafstemning, og hvilke der ikke vil, at jeg gerne vil sige til fru Anne
Baastrup, at jeg naturligvis som en given ting
går ud fra, at SF har den opfattelse, at det ikke
er tilstrækkeligt, at en traktat godkendes i
Folketinget, den skal naturligvis også forelægges befolkningen ved en folkeafstemning.
Jo flere partier, der markerer det klart her
ved debatten i dag, desto bedre naturligvis for
demokratiet.";Keld Albrechtsen
194874;title_name;":
Fru Anne Baastrup og derefter hr. Kristian
Thulesen Dahl som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
194984;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg behøver at kommentere hverken fru Mimi Jakobsen eller fru Elisabeth
Arnold længere.

Til sidst til hr. Keld Albrechtsen: SF synes,
det er absolut nødvendigt, at ændringer i
Traktaten skal til folkeafstemning, uanset om
det drejer sig om suverænitetsafgivelse eller ej.
Vi kan jo alle sammen huske, og det synes jeg
Venstre og De Konservative Også skulle tænke
over, at sagen jo er den, at hvis vi ikke havde
haft en statsminister, der blev tilsidesat af et
folketingsflertal i 1986, der sagde: Vi er fuldstændig ligeglade med, hvad I har sagt, vi sender det til en vejledende folkeafstemning, så
gad jeg nok se, hvordan Danmark, de borgerlige, og især Socialdemokratiet havde haft det
med den danske placering.
Folkeafstemningsinstituttet støtter vi, men så
skal jeg også samtidig sige, at vi ønskede ikke
en folkeafstemning, fordi vi ændrede nogle
stemmevægte, da Sverige, Østrig og Finland
kom ind. Det ville simpelt hen være uhensigtsmæssigt, og jeg mener, at de partier, som ønsker folkeafstemning, når man laver ændringer
i stemmevægten, har overskriften - kan I huske
overskriften fra JuniBevægelsen - »Velkommen
til 40 mio. polakker.« Det er dem, der ønsker
folkeafstemning om institutionsændringerne.
Men det andet, ændringer af Traktaten, selvfølgelig afstemning. Forudsætningen for, at den
danske befolkning har det styr, som den danske
befolkning har, på, hvad der foregår i EU, er
vores løbende folkeafstemninger.";Anne Baastrup
196458;name_party;":
På det seneste har flere EU-tilhængere været på
banen. Befolkningen er blevet spurgt forkert,
når man har stemt om EU-forhold, siger de. Det
er ud fra en eller anden tanke om, at enten er
man EU-tilhænger, eller også er man EUmodstander, og man skulle så kunne formulere
et eller andet folkeafstemningstema, hvor man
spurgte: Er du tilhænger af Europas Forenede
Stater, eller er du tilhænger af Danmark som
selvstændig nation? Så skulle man spørge en
gang for alle, og så havde vi truffet vores
beslutning. Intet imellem, overhovedet ingen
andre valgmuligheder.
I Dansk Folkeparti finder vi sådan et udgangspunkt fundamentalt forkert. Vi skal selvfølgelig tage stilling til den retning, det samarbejde, Danmark er en del af, tager, og alle tidligere regeringskonferencer, når vi nu står over
for en ny, har vist én vej, nemlig en vej, hvor vi
fra dansk side har afgivet stadig mere magt til
Den Europæiske Union. Der har altid lige været
en grund til det. Vi skulle lige tage det her næ-

(555)
Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)
ste skridt, men så var det også det sidste, vi
skulle, færdig med det. Alligevel har historien
vist os, at det aldrig har været nok. Hver gang
vi har sagt ja til én afgivelse af suverænitet eller
én afgivelse af magt fra Danmark til EU, har
man ganske kort tid efter foreslået en ny.
Det gør man også nu, hvor vi står over for en
ny regeringskonference, og allerede nu ved vi,
at regeringskonferencen vil ende med, at Danmark afgiver mere magt til EU. Så kan vi kalde
det suverænitetsafgivelse, eller vi kan kalde det
reel afgivelse af magt, vi kan kalde det, at vetoretten opløses, eller at vi overgår fra enstemmighed til flertal på en række politiske områder. Men det, der er hævet over enhver tvivl,
når man skal sige det på dansk, er, at vi afgiver
en lille bid mere af Danmarks selvstændighed
til Den Europæiske Union. Vi er lidt nærmere
forbundsstaten i EU, end vi var i går. Det er den
retning, vi skal tage stilling til, og det er også
det, vi skal, når vi diskuterer det fremlagte regeringspapir, som vi har fået forud for debatten
her i dag.
Udvidelsen står centralt og står som en løftestang og et argument for, at man skal gennemføre det, der foreslås. Vi har altid været skeptiske over for, hvordan man i virkeligheden ville
gennemføre udvidelsen. Vi ønsker ikke udvidelsen gennem mere union, vi ønsker ikke udvidelsen gennem det at give de store lande en
løftestang til at få erobret mere magt på Danmarks bekostning. Vi ønsker udvidelsen gennem et fleksibelt samarbejde i Europa, et Europa, der sikrer de enkelte landes selvstændighed
og suverænitet, et Europa, der sikrer, at man
kan samarbejde om de ting, man ønsker at samarbejde om, men være uden for andre dele af
samarbejdet, altså ikke bare et fleksibelt samarbejde i EU's forstand, der går ud på, at nogle
skal have lov til nu at gå videre, og så kan andre lande sådan lidt fodslæbende komme med,
som det ofte formuleres, men et fleksibelt samarbejde, der reelt sikrer landenes selvbestemmelse og suverænitet.
Så vi ønsker altså ikke udvidelsen gennem
øget centralisering og ensretning, som foreslås
fra flere andres sider.
Specielt har vi selvfølgelig fået en mere skeptisk indfaldsvinkel til udvidelsen, efter at det nu
står klart, at Tyrkiet også bliver medlem af Den
Europæiske Union på et tidspunkt. Hvornår
ved vi ikke endnu, men at det bliver medlem,
det står hævet over enhver tvivl, efter at man
har gjort Tyrkiet til officielt kandidatland.

4433 '

Med hensyn til folkeafstemning, som også
har været diskuteret i forhold til det her, vil jeg
sige på Dansk Folkepartis vegne, at vi naturligvis vil kæmpe for, at enhver afgivelse af magt
fra dansk side også i de tilfælde, hvor vi går fra
enstemmighed til flertal, naturligvis underkastes en folkeafstemning. Vi ved, hvor stor en
forskel der er på Folketingets EU-holdning og
befolkningens EU-holdning, og derfor er det
naturligvis så afgørende, at det er befolkningen,
der afgør, om vi afgiver magt til EU, og ikke
Folketinget, som ikke i denne sag, vil vores påstand være, og vi mener, det er bevist gennem
de folkeafstemninger, der har været, er repræsentativt for befolkningens EU-holdning.
Jeg har et enkelt spørgsmål til udenrigsministeren, jeg lige skal nå her i min ordførertale, og
det er om forsvarsdimensionen, som jo skal behandles sideløbende i et parallelt spor, som
man kalder det, til den egentlige regeringskonference:
Jeg har hørt kommissionsformand Prodi citeret fra et pressemøde i Riga, hvor kommissionsformanden har sagt, at et angreb på et EU-land
skal betragtes som et angreb på EU, og at det er
den stærkeste garanti, man kan give de nye ansøgerlande.
Jeg ved ikke, om udenrigsministeren er bekendt med den udtalelse på det pågældende
pressemøde, som har været holdt for nylig, men
hvis udenrigsministeren vil gøre sig bekendt
med den, håber jeg i hvert fald, vi at kan få en
klar dansk afstandtagen fra, at det er perspektivet for den sikkerhedspolitik, man skal diskutere i EU, for det vil jo lige præcis give EU karakter af at være det NATO, som jeg troede
Danmark ville basere sin sikkerhedspolitik på.
Endelig skal jeg sige mere konkret med hensyn til regeringens papir, at vi mener, det er for
uklart, som jeg tidligere har været inde på. Det
er meget svært ud fra papiret konkret at finde
ud af, hvad Danmark egentlig kan acceptere.
Hvad vil Danmark f.eks. i forhold til EFDomstolen, som er integrationistisk, som hele
tiden driver integrationen frem. Hvad er vores
forslag på det område?
Og der står, 'at Kommissionen skal holdes
politisk ansvarlig, og at de enkelte kommissærer skal holdes politisk ansvarlige. Af hvem og
hvordan? Det fremgår overhovedet ikke af papiret, og sådan kunne man nævne eksempel på
eksempel. Det er jo også baggrunden for, at vi
har fremsat vores eget forslag til vedtagelse,

4434

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)

hvor vi anbefaler, at man udarbejder et nyt udspil fra dansk side.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
202414;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl vil gerne have det til
at se ud, som om Dansk Folkeparti er de eneste,
der mener, at de forsvarer dansk selvstændighed, identitet og kultur, og at de slår ring om
land, folk og flag, men det er jo ikke rigtigt.
Tror hr. Kristian Thulesen Dahl seriøst, at 10
central- og østeuropæiske lande, der lige er
sluppet fri af Sovjetunionens jerngreb, og
Cypern og Malta frivilligt vil lade sig lempe ind
i noget, der betyder, at deres selvstændighed,
f.eks. de baltiske landes, skal opgives, og at
Norge, som nu begynder at diskutere relationer
til EU, egentlig vil opgive sin rolle som selvstændig nation? Og tror hr. Kristian Thulesen
Dahl, at de øvrige 14 EU-lande også vil opgive
den? Det kan man da ikke seriøst tro på.
Så vil jeg gerne spørge om: Ønsker hr.
Kristian Thulesen Dahl, at EU udvides med de
lande, som har søgt om optagelse? Vil Dansk
Folkeparti have, at vi tilpasser institutioner, så
vi kan foretage udvidelsen?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
203407;name_party;":
Det lød, som om hr. Kristian Thulesen Dahl
sagde: Enhver udvidelse af EU er det samme
som en suverænitetsafgivelse for Danmark. Den
forståelse kunne man godt have ved at høre på
hr. Kristian Thulesen Dahls ordførertale.
Jeg vil gerne spørge: Hvad er det for lande,
som ikke må være med i EU, hvad er det for
nogle lande, der er så slemme for vores suverænitet, at vi ikke kan tåle at have dem med i
selskabet? Tyrkiet blev nævnt, men der er sikkert andre lande, i hvert fald syd for Kongeåen,
som ikke kan få lov at være med i det fællesskab, som vi nu har været med i i mange år.
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen";Elisabeth Arnold
204039;title_name;"Hvad er det for betingelser, man skal opfylde for at være værdig til at optages i et samarbejde med Danmark, så Danmark ikke mister
suverænitet?
(Kort bemærkning).";Dahl
204221;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af fru Elisabeth Arnolds
spørgsmål:
Jeg har opfattelsen af, at Dansk Folkeparti
under ingen omstændigheder ønsker udvidel-

sen. Dansk Folkeparti vil fastholde EU på det
nuværende antal medlemslande. Når Traktaten
næste gang skal til afstemning, så vil vi se plakater fra Dansk Folkeparti, hvor der står: Stem
nej, ellers kommer der X antal millioner mennesker ind i EU og i din egen baghave!
Er det ikke korrekt, at det er Dansk Folkepartis strategi? Vi kan lige så godt få den frem nu,
således at vi slipper for at have de der fuldstændig tåbelige diskussioner, hvor det handler
om, at hr. Kristian Thulesen Dahl forsøger at
køre os alle sammen rundt i manegen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
204959;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Claus Larsen-Jensen, at
jeg vil da glæde mig, hvis Dansk Folkeparti
ikke er de eneste, der forsvarer danskheden og
dansk selvstændighed osv. Alle, der ønsker at
bidrage til at bevare Danmark som et selvstændigt land, vil jeg bestemt klappe i mine små
hænder af. Det kan man regne med også i
Socialdemokratiet.
Det er jo meget spændende at diskutere,
hvad de der nye ansøgerlande egentlig mener:
Nu et Malta et af de lande, som bliver nævnt,
og det er et meget lille land, men jeg har forstået det sådan, at dér skifter flertallet hele tiden,
om man ønsker medlemskab eller ej, og derfor
skal man have ansøgningen kørt på plads og
medlemskabet på plads på et bestemt tidspunkt, når det lige vipper rigtigt i forhold til
befolkningens holdning til EU. Norge er et andet godt eksempel: Norge er blevet spurgt, om
det ønsker være medlem, og det har stemt nej
til medlemskabet.
Så et entydigt billede af, at befolkningerne
ønsker medlemskab på de betingelser, der opstilles, kan man nok ikke give. Men ja, der er da
nogle steder, hvor befolkningen også reelt ønsker det, og dér har vi også sagt: Jamen dér har
vi ikke noget imod, at de bliver medlemmer,
men selvfølgelig skal vi da have lov til at diskutere, på hvilke betingelse de bliver medlemmer, også hvilke betingelser der kommer til at
gælde for EU.
Så siger fru Elisabeth Arnold, at jeg skulle
have sagt, at suverænitetsafgivelse afgiver man,
hver gang man udvider.
Det behøver man jo ikke, men det, der er lagt
op til efter vores opfattelse, er, at vi skal afgive
magt fra dansk side, når EU skal udvides, i et
mere integreret Europa, hvor der er stadig flere

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)
politiske områder, der afgøres ved flertal og
ikke ved enstemmighed. Det forholder vi os til.
Så kan vi godt diskutere, hvad vi kalder det,
og jeg anerkender Justitsministeriets jurister,
der siger, at man formelt set ikke kalder det
suverænitetsafgivelse, når man overgår f.eks.
fra enstemmighed til flertal på et politisk område. Men jeg har altså fornemmelsen af, at vi afgiver indflydelse fra dansk side, når vi gør det,
og det er det, det her handler om for os. Det afgørende er, hvor beslutningerne tages - om de
tages her i landet, eller de tages af et flertal, og
at Danmark kan blive nedstemt. Det er jo meget
simpelt.
Så der er ikke nogen lande, der principielt
ikke må være med. Det drejer sig om under
hvilke betingelser.
Så står der i øvrigt i Traktaten, at det er en
klub for europæiske lande, og det er jo derfor,
man også godt kan diskutere, om tyrkiet overhovedet kan være medlem ifølge eu's eget traktatgrundlag, men det tager man somme tider
lidt løst på.
Så til fru Anne Baastrup: Jeg synes, det er en
formålsløs debat at indgå i med fru Anne
Baastrup at tale om, hvad Dansk Folkeparti gør
om et år eller to. Godt nok har vi da langtidsplanlægning og planlægger vort arbejde, men
jeg kan ikke sige noget om, hvordan vores
kampagner vil være om et år, og selv om jeg
kunne, ville jeg ikke fortælle fru Anne Baastrup
om dem.
Jeg kan bare sige, at det er ikke et korrekt billede, fru Anne Baastrup giver af, at vi skulle
være modstandere af udvidelsen. Det, vi taler
om, er, på hvilke vilkår udvidelsen skal finde
sted, og om vi skal have et mere fleksibelt
Europa, hvor vi kan samarbejde om færre ting,
eller vi skal have et mere integreret, centralistisk, ensrettet Europa. Og er det det, vi skal
have for at sige ja til udvidelsen, så ønsker vi
det ikke.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
208453;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Kristian Thulesen Dahl,
at jeg har lagt mærke til, at Dansk Folkeparti
har indtaget det synspunkt - jeg håber, at hr.
Kristian Thulesen Dahl klart og tydeligt vil dementere det i dag - at Tyrkiet ikke har ret til
optagelse i EU.
Det er et synspunkt, som er ødelæggende for
enhver form for unionsmodstand, i hvert fald
for en anstændig unionsmodstand. Det vil jeg

4435

gerne sige meget klart. Derfor håber jeg, at det
synspunkt kan blive dementeret og manet i jorden i dag, for nu har fru Anne Baastrup henvist
til en uheldig bemærkning, der faldt i noget
materiale, som var påstemplet JuniBevægelsens
navn, men det her med Tyrkiet går altså simpelt
hen ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
209184;name_party;":
Jeg savner stadig væk et svar på, om Dansk
Folkeparti vil acceptere, at lande, der demokratisk beslutter, at de ønsker medlemskab/ og som
i øvrigt opfylder de klare betingelser, der gælder for at blive medlem af EU, rent faktisk kan
optages.
Jeg vil også spørge hr. Kristian Thulesen";Claus Larsen-Jensen
209476;title_name;"Hvis svaret er ja, betyder det så også, at
man skal ændre institutionerne, så det rent
praktisk er muligt at udvide foreningen sådan,
at alle kan få lov til at være med til at træffe
beslutningerne?
Så vil jeg gerne sige, at jeg mangler et svar på
det spørgsmål, jeg stillede: Tror hr. Kristian
Thulesen Dahl, at alle de andre lande, der nu så
gerne vil være med i den her forening, vil nedlægge sig selv som selvstændige nationer? Herunder som det sidste spørgsmål: Bliver det et
mere ensrettet Europa, at vi bliver 25-30 lande?
Er virkeligheden ikke, at det udvikler sig til et
meget mere differentieret Europa med respekt
for de enkelte lande?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Kristian Thulesen Dahl har nogle glimrende
talegaver, og han forklarede angående suverænitetsafgivelse, at det godt kan være, at det ikke
er suverænitetsafgivelse, men vi mister i hvert
fald indflydelse, og hvis vi ikke mister indflydelse, så mister vi i hvert fald magt. Så det var
jo en meget interessant leg med ord.
Men jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr.
Kristian Thulesen Dahl i forbindelse med udvidelse og suverænitetsafgivelse: Hvordan kan
det være, at lande som Portugal, Irland og
Finland er hundrede og tyve procents europæere og er begejstrede for at være medlemmer af
EU, fordi de netop siger: Vi har vundet suverænitet ved at være medlemmer af EU. Vi er altid
blevet betragtet som et halehæng til vores store
nabolande, som vi har haft meget store historiske problemer med, men efter at vi er blevet
medlemmer af EU, har vi vores egen stemme: vi

4436

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)

har vores egne synspunkter, vi bliver betragtet
som et selvstændigt land, og vi kan agere fuldstændig uden at tænke på, hvad vores store
nabo plejer at sige til os at vi skal gøre.
Hvordan kan det harmonere med, at Danmark mister suverænitet, hver gang der kommer en udvidelse af EU?
(Kort bemærkning).";Dahl
211409;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Keld Albrechtsen: Nej,
men det er såmænd ikke så galt forstået endda.
I Dansk Folkeparti tager vi det nu helt afslappet, og vi mener faktisk ikke, at Tyrkiet bør
være medlem af EU. Og vi mener samtidig, at
det er et tåbeligt tidspunkt, altså ved decembertopmødet, man inviterer Tyrkiet som kandidatland. Altså helt ærligt, vi står i en situation,
hvor man nedfryser de diplomatiske forbindelser til et venligsindet medlem af klubben,
Østrig, samtidig med at man så indbyder
Tyrkiet, som har store problemer med at overholde menneskerettighederne, med i klubben.
Hvis det er Enhedslistens kop te og det er
sådan, udenrigspolitikken skal føres, så er det jo
Enhedslistens holdning, og det må vi jo tage til
efterretning, men det er ikke Dansk Folkepartis.
Så skal jeg sige til hr. Claus Larsen-Jensen, at
vores udgangspunkt jo hele tiden har været og det har jeg også gjort rede for i flere debatter
- at lande, som ønsker medlemskab af EU, skal
vi se positivt på bliver medlemmer, og så har vi
selvfølgelig sagt, at der står i Traktaten, at europæiske nationer kan blive medlemmer af EU.
Det giver så en afgrænsning af, hvem det er, der
kan søge. Det må jeg vel gå ud fra at hr. Claus
Larsen-Jensen er enig med mig i.
Men det, der er afgørende for, om vi så siger
ja til den konkrete udvidelse, er selvfølgelig, på
hvilke vilkår den skal finde sted. Og hvis den
skal finde sted på vilkår, der efter vores opfattelse skaber øget centralisering og ensretning øget brug af flertalsafgørelser for at tryne de
lande, der ikke lige vil et eller andet bestemt, så
skal de bare sparkes til rette og den slags - altså
hvis det er den form for unionsopbygning, man
ønsker for at skabe rum for udvidelsen, så
synes vi ikke, det er særlig sympatisk.
Det skaber altså ikke et mere differentieret
EU at få flere med, når det samtidig er således,
at man vil gøre mere brug af flertalsafgørelser.
Det er jo lige præcis, fordi man ved, at det bliver besværligt at skabe ensretningen, når der er
25 lande med, hvis ikke man har flertalsafgørel-

serne som et brugbart instrument. Det er jo derfor, man vil have det, og det skaber selvfølgelig
den her ensretning, som vi er bange for.
Fru Elisabeth Arnold spørger: hvorfor er
nogle lande nu så begejstrede? jeg hæfter mig
meget ved, at alt, hvad der står for mig, viser, at
danskerne, det danske folk, er nogle af dem, der
er allermest oplyste om EU-forhold, og det er
samtidig et af de lande, der har den befolkning,
der er mest skeptisk. Og det tror jeg har en meget klar og fornuftig sammenhæng, for jeg tror,
at danskerne er meget bevidste om, at de ikke
ønsker at ende som en delstat i et Europas
Forenede Stater, men at størstedelen af den
danske befolkning ønsker at bevare Danmark
som en selvstændig og uafhængig nation.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
214237;name_party;":
Jeg er ked af hr. Thulesen Dahls svar, for hans
svar er jo i virkeligheden, at selv om Tyrkiet
bringer menneskerettighedsspørgsmålet i orden
- og det er ikke i orden i dag, men i det øjeblik
man sikrer kurdernes rettigheder - så vil hr.
Kristian Thulesen Dahl stadig væk ikke acceptere Tyrkiet som medlem, fordi hr. Kristian
Thulesen Dahl ikke bryder sig om de mennesker, der bor i Tyrkiet og den religion, som de
fleste af dem har.
Det synes jeg simpelt hen ikke er et acceptabelt synspunkt, det må jeg sige, og hvis dette
synspunkt bliver sat i forbindelse med unionsmodstanden, så har unionsmodstanden et problem. Derfor er jeg nødt til at sige det så skarpt
og så klart, som jeg kan, ved den her lejlighed.
Og jeg vil endnu en gang indstændigt opfordre
Dansk Folkeparti til at overveje det spørgsmål
meget, meget nøje, for det er et spørgsmål, der
kan tilføje unionsmodstanden ubodelig skade.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
215178;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige: Hvis
man gerne vil have lande med, der i øvrigt opfylder betingelserne, hvad vil man så gøre, når
man kun kan udvide med fem lande, når der er
flere ansøgerlande? Hvorfor vil man ikke
acceptere, at institutionerne tilpasses? Det vil
jeg gerne have et svar på.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Er det ikke
sådan i den eksisterende traktat, at det er fuldstændig klokkeklart, hvilke betingelser landene
skal opfylde for at blive medlemmer, og dem er

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)
der en række lande, inklusive Tyrkiet, der ikke
opfylder på nuværende tidspunkt.
Jeg vil også sige til spørgsmålet om flertalsafgørelser: Er sandheden i virkeligheden ikke,
at når vi diskuterer det her, så er det ikke et
spørgsmål om, hvorvidt vi skal afgive suverænitet, men et spørgsmål om, at der er nogle områder, hvor vi som danskere har nogle vitale interesser, f.eks. på miljøområdet og på skatteområdet, hvor vi risikerer at få trukket tæppet væk
under os, hvis ikke vi er med til at lave nogle
fælles spilleregler, som gælder for det europæiske kontinent? Er det at afgive suverænitet? Er
det ikke at udvide den danske suverænitet?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
216389;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl lever jo daglig i Folketinget,
men får vel ikke gennemført sin politik hver
dag og får vel ikke sin vilje hver dag. Det er da
i hvert fald ikke min oplevelse af det. Jeg tror
såmænd heller ikke, det er hr. Kristian Thulesen
Dahls. Nu er der jo selvfølgelig det, at håbet beskæmmer jo ingen.
Jeg vil gerne spørge hr. Thulesen Dahl: Hvad
er det, der er så forfærdeligt ved flertalsafgørelser? Det lever vi andre med hver dag, og det
ærgrer vi os lidt over hver dag, men ikke desto
mindre er vi med og får indflydelse, hvis vi vel
at mærke ikke sætter os selv fuldstændig udenfor ved at være imod alt og alle. Hvad er det,
der er så forfærdeligt ved det? Er det det, at EU
overhovedet bliver i stand til at træffe nogle beslutninger? Er det i virkeligheden dér, det ligger? For det ønsker hr. Thulesen Dahl overhovedet ikke, uanset at disse problemer måske
kun kan løses på tværs af landegrænserne.
Det er fuldstændig illusorisk at tro, at et EU
kun kan operere med enstemmighed. Det er
nonsens.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
217448;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Jamen man må jo
også tage den traktat alvorligt, som ligger. Der
står, at europæiske lande kan søge optagelse i
Den Europæiske Union. Jeg opfatter ikke
Tyrkiet som et europæisk land, det gør jeg ikke.
Det kan andre så gøre, og jeg vil meget gerne
bede om, at de, der opfatter Tyrkiet som et
europæisk land, vil redegøre for, hvordan de
mener at kunne opfatte Tyrkiet som et
europæisk land.

4437

Allerede dér mener jeg at Traktaten har sat
en afgrænsning, og det må jo være sådan, at
man sætter en afgrænsning. Er det udgangspunktet for ordførerne, der er heroppe og spørger om Tyrkiets stilling, at alle, der ønsker det,
uanset hvor de er placeret, skal have mulighed
for at søge om medlemskab af Den Europæiske
Union. Skal der slet ikke være nogen grænser?
Hr. Claus Larsen-Jensen siger, at der er nogle
praktiske ændringer, som må foretages, for at
udvidelsen kan finde sted. Jamen det er der jo,
men man kan gå to veje:
Man kan sige, at man ønsker et stadig mere
integreret EU-samarbejde, man ønsker en
union, der fungerer stadig mere centralistisk,
stadig mere ensrettet. Så er det jo rigtigt, så skal
man gennemføre de praktiske ændringer, der
foreslås, med flere flertalsafgørelser osv. osv.,
hvor man kan tryne de enkelte lande, der ikke
ønsker at være med i den der ensretningsmodel. Det er jo klart. Sådan må det jo være.
Vores udgangspunkt er et ganske andet. Det
er et mere fleksibelt opbygget samarbejde, der
gør, at nationalstaternes interesser ikke trædes
under fode, som de gør i dag, altså at man i højere grad respekterer de enkelte landes forskellighed, og at man ikke skaber den her ensretning. og hvis man ville det, kunne man også
godt foretage udvidelsen og dermed også respektere de lande, der kommer ind i Unionen deres særheder eller egenheder, eller hvad vi
skal kalde dem. Det synes vi er den vej, vi bør
gå. o .
Så må jeg sige til fru Mimi Jakobsen, tror jeg
- jeg har bare skrevet MJ, men det står vist for
fru Mimi Jakobsen - at det er jo godt at have
humoristisk sans, når man hører fru Mimi
Jakobsen, både når jeg hører hende, og når jeg
læser udtalelser fra fru Mimi Jakobsen, for at
svinge sig op og sige, det er nonsens, at man
ikke bare sådan stemmer hinanden ned, synes
vi er et helt forkert udgangspunkt.
Det, det handler om, er i virkeligheden, om
man ønsker at respektere hinanden, om man
ønsker at respektere landenes ret til forskellighed. Hvis man har det udgangspunkt, altså respekten for de enkelte landes egne måder at ville gøre nogle ting på, og ønsker, at det skal
være fremme i samarbejdet, så er det jo ikke
nonsens at gå ind for, at vi ikke bare skal have
en hel masse nye flertalsafgørelsesområder.
Tværtimod er det såre fornuftigt.

4438

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
I geografi er der af og til nogle, der bruger udtrykket, at set fra Danmarks side begyner Asien
i Malmø, Afrika i Kruså.
Det er faktisk sådan, at Tyrkiet er medlem af
Europarådet og har været det i mange, mange
år, et besværligt medlem af Europarådet ganske
vist, men Tyrkiet er faktisk et europæisk land,
og det har man for flere årtier siden indset i
Europarådet.
Men jeg har nu i øvrigt heller aldrig nogen
sinde oplevet Dansk Folkeparti have nogen som
helst interesse i, hvad Europarådet laver, hverken på menneskerettighedsområdet eller på andre områder. Men Tyrkiet er faktisk medlem af
Europarådet, fordi Tyrkiet er et europæisk land.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
220943;name_party;":
Det er selvfølgelig de samme interesser, man
plejer i forhold til medlemskab af Europarådet,
som der er i forhold til medlemskab af Den
Europæiske Union: Der er et pres for at få
Tyrkiet med af sikkerhedspolitiske årsager, og
derfor er man villig til fuldstændig at skævvride al normal tankegang i forhold til geografi.
Det er også det, fru Elisabeth Arnold giver
udtryk for her.
Så bare den her lille krølle med hensyn til
Europarådets arbejde: Jo, der er i hvert fald tider, hvor vi er ganske opmærksomme på, hvad
Europarådet går og laver, og det er, når det vil
begynde at blande sig og give karakterer til enkelte partier. Dér er vi selvfølgelig ganske opmærksomme og faktisk også særdeles aktive i
Europarådets arbejde. Det er nødvendigt af og
til, for at Europarådet ikke skal lave nogle ganske fatale brølere.";Kristian Thulesen Dahl
221801;title_name;":
Fru Mimi Jakobsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
221853;name_party;":
Jeg ser til min bekymring på uret, at denne debat begynder at strække sig til, at halvdelen eller lidt mere end halvdelen af tiden er brugt på
dagens mest brændende spørgsmål, nemlig om
statsministeren havde set et faxhoved, og hvordan det var blevet fjernet. Derfor skal jeg da
fatte mig i korthed i disse smådetaljer omkring
Europas fremtid.
Jeg vil starte med at sige, som jeg gjorde om
regeringens udspil, at vi kan støtte det. Det er

gode rammer. De er ikke for præcise. Det skal
de heller ikke være. Selve regeringskonferencen
og de ændringer, der skal ske, drejer sig om
nogle tekniske ting, som skal bringes i orden.
Det er ikke særlig interessant, og alene af den
grund burde man ikke genere danskerne med
en folkeafstemning.
Men det, der derimod er det helt store og interessante spørgsmål, er, hvad der skal komme
bagefter. Og der er i hvert fald to store grunde
til, at man må ønske denne regeringskonference
alt muligt held og lykke, både hvad det tidsmæssige og hvad det indholdsmæssige angår:
For det første er der de millioner af mennesker, som vi nu på 10. år udstikker løfter til: Nu
skal de nok, og nu skal vi nok, og nu skal det
ske, og nu varer det ikke så længe! Jeg håber på
denne gang. Jeg er i hvert fald sikker på, at
uanset at der måske her sidder partier, der ønsker bredere dagsordener og mener, at tiden
ikke gør så meget, så vil der være en del østeuropæiske lande, der vil være dybt bekymrede, hvis det her glider endnu en gang. Det er
den ene grund.
Den anden grund til, at det er så vigtigt, det,
der skal ske bagefter, og hvorfor denne regeringskonference med alle sine tekniske ting
også er vigtig, er, at der skal nok være modstandere, der nu - og vi hører det jo allerede i
dag - siger, ja, nu skal der være endnu mere
enighed, endnu mere strømlinethed, endnu
mere hængensammen og ensrettethed.
Det, det drejer sig om, er, at dette er et utrolig
vigtigt projekt, en utrolig vigtig indsats imod
det, der i alt for høj grad ligger i tiden, og som
starter med - som man kan bemærke det rundtomkring i det danske samfund - en stigende
møven sig selv frem på bekostning af
fællesskabet.
Jeg så forleden dag i et udenlandsk land på
CNN, at nu kan man også få sine egne CNNnyheder, for de nyheder, alle de andre ser, er jo
ikke gode nok til mig, egoet: jeg skal vælge
mine egne nyheder - vi skal snart vælge eller
sammensætte vores egne tv-programmer ved
hjælp af alle mulige teknikker - fællesskabets
tilbud er da ikke godt nok til mig.
Alle foreningerne begynder efterhånden at
dreje sig ikke om fællesskab, men om, at nu
skal jeg have promoveret mine muskler eller
min musik eller mit udseende eller et eller andet. »Mig« skal frem her i verden.
Det kan endda gå, og det er selvfølgelig en
helt anden debat, men på et eller andet tids-

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)
punkt breder den tendens sig til regeringer og
lande i europa, og så bliver det farligt.
Derfor gælder det stik modsatte af, hvad hr.
Thulesen Dahl proklamerer og missionerer for:
Det gælder om at få disse lande til at hænge
bedre og bedre og bedre sammen, så de forpligter sig til at afgive noget af denne her højt besungne selvbestemmelse og egoisme. For jo
mere valgfrihed, jo mere liberalisme, man lægger ind i det både fra individets side og fra landenes side, jo mere utøjlet man opfører sig, desto større chance er der for, at Danmark falder
fra hinanden.
Det er faktisk truslen mod den højt besungne
danskhed, nemlig at man frasiger sig fællesskabet og kører derudad, fordi nu skal »mig« på
banen.
CD bakker varmt op bag regeringens bestræbelser. Der skal nok være et eller andet undervejs, vi kan skændes lidt om, men vi ønsker i
hvert fald regeringskonferencens deltagere alt
muligt held og lykke med at få denne nødvendige, halvkedelige proces overstået.
Det samme kan jeg jo sige om forslaget til
vedtagelse her: Det er ikke meget visionært, det
er lidt halvkedeligt, med det er nødvendigt, og
vi er jo medforslagsstillere, så vi stemmer da for
det.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne på Det Radikale Venstres vegne
tage tråden op fra den forrige ordfører, fru
Mimi Jakobsen fra CD, for jeg synes, det var en
meget, meget rigtig betragtning, at denne lille
nationalegoisme jo præcis er den, som bliver
tøjlet i EU. Og det er såmænd ikke blot den
danske nationalegoisme, vi kan græde over, det
er også den nationalegoisme, som stormagter
har og især har haft. For er der noget, EU har
været godt for, så er det at tæmme stormagterne i Europa, så de trods alt får mindre indflydelse, end de ville have, hvis de var fuldstændig ubundne.
Oplægget til den kommende regeringskonference er beskedent. Det er nøjsomt, og det skal
det også være. Vi skal ikke forhandle om mere
end det, der er nødvendigt og tilstrækkeligt for
at få udvidelsen til at køre i et hurtigere tempo,
end det er sket indtil nu. Der er ingen overflødige ting med, som ikke kommer udvidelsen
ved.
Det, det handler om, er at få gjort dét færdigt,
som ikke blev gjort færdigt i midten af 1990'erne, da vi havde konferencen op til Amsterdam-

4439

processen, og hvor vi ikke fik gjort rede for,
hvordan Kommissionen skulle sammensættes
ved en udvidelse, hvordan stemmevægtene
skulle fordeles, hvordan vi kunne få flere flertalsafgørelser, og hvorledes Europa-Parlamentets beslutningstagen skulle tillempes et større
antal medlemslande - kort sagt institutionelle
ændringer tilpasset en større medlemskreds.
Det synes vi er fornuftigt, og det er på høje
tid, at vi tager fat på det. Vi ønsker også, at vi
får en hurtig afslutning på regeringskonferencen, så vi ikke skal skuffe de mange ansøgerlande med yderligere udsættelse af tidspunktet
for deres endelige optagelse i EU.
Grundlaget for forhandlingerne er ikke fundamentalt ændret siden 1995, da vi sidst udformede et forhandlingsoplæg, og det bærer det
nuværende forhandlingsoplæg også præg af.
Der er ikke meget nyt. Det skal der heller ikke
være. Hvis der er det, risikerer vi blot, at udvidelsesprocessen bliver forsinket, og det ønsker
vi fra radikal side under ingen omstændigheder.
Jeg vil blot nævne en enkelt ting til sidst om
en eventuel folkeafstemning:
Det er ikke Det Radikale Venstres ønske, at
der skal være folkeafstemning om ændringer,
som blot bliver til som et ønske i forbindelse
med en udvidelse. Vi har ikke haft folkeafstemning om nogen af de tidligere udvidelser. Det
kan meget nemt blive en ønskeafstemning for
eller imod nogle bestemte lande: Vil man have
dem med, eller vil man ikke have dem med?
Den slags bryder vi os bestemt ikke om. Lande,
som opfylder betingelserne, skal optages, uanset om den danske befolkning kan lide de pågældende personer eller ej.
Hvis der er noget i traktaten, som er modstridende mod grundlovens § 20, eller som indebærer suverænitetsafgivelse, skal der naturligvis en folkeafstemning til, men ellers mener vi
ikke, at det er rimeligt at sende sådan noget ud
til folkeafstemning.
Vi håber også, at forhandlingerne kan få et
hurtigt og smertefrit forløb, og at vi kan få en
fornuftig og tillempet traktat, som passer til et
udvidet EU.
Vi støtter naturligvis det fremsatte forslag til
vedtagelse, som vi er medforslagsstillere til.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
229021;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Elisabeth Arnold, om det
ikke kan bekymre hende, at man i en situation,

4440

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)

hvor afstanden mellem elitens union i Bruxelles
og den almindelige befolkning helt åbenlyst bliver større og større og det demokratiske underskud i EU vokser og formentlig også vil vokse
som følge af den her traktat, fordi den medfører
yderligere magtkoncentration, ikke vil spørge
befolkningen.
Kan fru Elisabeth Arnold ikke se, at der simpelt hen er en fundamental demokratisk brist i
den tankegang, som eliten lægger frem i den
her sag. Man siger: Den her traktat er for indviklet, for vi har nemlig skrevet den så indviklet, at den ikke er til at forstå, og fordi den nu er
så indviklet, er de for dumme til at stemme om
den.
Jamen det er jo det, man siger, og kan man så
forvente, at befolkningen på et senere tidspunkt
vil bakke op bag den union? Det kan man da
ikke. man kan forvente det modsatte.
Jeg må indrømme, at netop med Det Radikale
Venstre og partiets demokratiske baggrund,
som jeg har stor agtelse for, er det mig ubegribeligt, at man ikke kan se, at kæden er hoppet
af.
Elisabeth Amold (RV):
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige: Det var altså ikke den cykel, jeg cyklede på. Jeg sagde ikke
noget om, at Traktaten var for indviklet, eller at
det var noget, folk ikke kunne forstå.
Jeg mener ikke, det er rimeligt, at vi har afstemning om, hvorvidt der skal optages nye
lande eller ej. Det var det, jeg sagde. Jeg har
ikke udtalt mig om folkeafstemninger generelt.
Det har jeg faktisk overhovedet ikke. Men jeg
sagde: Jeg mener ikke, det er rimeligt, at vi skal
stemme om, hvorvidt vi vil have nogle andre
medlemmer med i EU. Vi stemte jo ikke om
Sverige, Finland, Østrig, Irland. Og andre lande
- Spanien og Portugal - har vi jo heller ikke
stemt om. Dem har vi optaget, fordi de pågældende lande opfyldte betingelserne på det daværende tidspunkt, og så blev de optaget i EU.
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at vi i Danmark f.eks. skal bestemme, om et land, hvis befolkning til fulde opfylder betingelserne, kan
blive medlem af EU. Jeg synes ikke, det er rimeligt, at vi i Danmark skal sidde og sige, at
dem vil vi ikke have med. Den slags folkeafstemninger bryder jeg mig ikke om. Jeg har ikke
udtalt mig om kompleksiteten af problemstillingen.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
231371;name_party;":
Jamen jeg er da i og for sig glad for, at jeg har
misforstået fru Elisabeth Arnold, og undskylder
naturligvis for det: så kan jeg jo i hvert fald leve
i håbet et minut endnu. Men så vil jeg gerne
spørge fru Elisabeth Arnold: Skal det så betyde,
at Det Radikale Venstre godt er klar over, at
hvis man laver nye spilleregler for magtens fordeling, og det er jo forfatningsstof, vi snakker
om, så skal det naturligvis til folkeafstemning?
Dér vil jeg jo netop igen henvise til Det
Radikale Venstres tradition for demokrati, og
derfor betragter jeg det næsten som fundamentalt, at fru Elisabeth Arnold nødvendigvis må
give tilsagn om en folkeafstemning. Hun kan
dårligt andet.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jamen jeg vil ikke give tilsagn om en folkeafstemning vedrørende optagelse af nye medlemslande i EU. Det mener jeg ikke er egnet for
en folkeafstemning.
Jeg synes, folkeafstemninger er udmærkede,
hvis man vel at mærke ved, hvad et ja og et nej
betyder. Så er det helt fint. Jeg mener f.eks., at
Den Økonomiske og Monetære Union ØMU'en - er ganske velegnet til en folkeafstemning. Man ved, hvad et nej betyder. Det er
det, vi har nu. Man ved, hvad et ja betyder. Det
kan man se i de 11 lande, der er medlemmer af
euroen.
Det er en meget fin problemstilling. Den er
enkel, og den er let at gå til, og dér kan man sige: Konsekvensen af et nej er, at vi bliver, hvor
vi er. Konsekvensen af et ja er, at vi tilslutter os
de 11 lande, der er der i forvejen. Konsekvensen
af ens stemmeafgivelse skal være klar, inden
man går til stemmeurnen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
232962;name_party;":
Jeg troede, det var lykkedes mig at gøre mit
spørgsmål klart, men det er åbenbart ikke tilfældet. Men jeg spurgte faktisk fru Elisabeth
Arnold, om ikke Det Radikale Venstre kunne
give tilsagn om, at vi naturligvis skal have en
folkeafstemning om de nye spilleregler, som
bliver vedtaget i Nicetraktaten, den traktat, som
i øjeblikket er under forhandling på en regeringskonference, som fru Elisabeth Arnold formentlig må have hørt om, og som fører til ved-

(556)
Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)
tagelsen i Frankrig til december af en ny
unionstraktat.
Vil Det Radikale Venstre give tilsagn om, at
den unionstraktat, hvis Danmark skal tiltræde
den, først skal forelægges for vælgerne ved en
folkeafstemning? Nu tror jeg ikke spørgsmålet
længere vil kunne misforstås.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Den Nicetraktat, som hr. Keld Albrechtsen
åbenbart allerede kender udfaldet af, kender jeg
altså ikke. Og jeg vil bare sige, hvis der ikke
overlades nye beføjelser til de internationale institutioner, vi er medlem af, så skal der ikke
være folkeafstemning.";Keld Albrechtsen
234054;name_party;":
Vi har jo haft to vigtige diskussioner i dag. Den
ene diskussion handler om den demokratiske
fremgangsmåde i regeringskonferencen i forbindelse med den traktat, som nu er undervejs.
Efter min opfattelse taler vi her ikke bare om en
traktat, men faktisk om noget, som er på vej til
at blive en forfatning - en grundlov - for en
union.
Vi taler altså om forfatningsstof, og dér synes
jeg, udgangspunktet må være, at den eneste
måde, hvorpå en forfatning på en bæredygtig
måde nogen sinde kan vedtages, er ved, at den
vedtages af den befolkning, som den omfatter.
Det er et grundlæggende princip i al demokratisk forfatning, at magten kun kan udspringe fra
folket selv og ikke kan trækkes ned over hovedet på folket ved, at man f.eks. vedtager det
alene i et parlament.
Når det gælder forfatningsanliggender, må
det være befolkningen selv, der træffer beslutningen. Og jeg synes simpelt hen, at vi står med
et fundamentalt problem for det danske demokrati, hvis man nu vil afbryde den tradition,
som vi har haft siden 1986, for, at den slags ting
afgøres ved folkeafstemning.
1 1986 havde vi jo den situation, at et flertal i
Folketinget sagde nej til en traktat. Jeg var selv
et af de medlemmer af Folketinget på det tidspunkt, som stemte imod traktaten i Folketinget.
Så sagde et mindretal i Folketinget: Vi ønsker at
appellere den sag til vælgeme. Så sagde vi fra
flertallets side: Ja, naturligvis. Naturligvis må
det være befolkningen selv, der tager stilling til
en ny traktat. Så fik vi en folkeafstemning. Den
tabte det flertal, som jeg tilhørte på det tidspunkt i Folketinget. Det blev et ja til traktaten.

4441

Nu står vi i den situation, at der er et andet
flertal her i Folketinget, som efter al sandsynlighed vil sige ja til en traktat, men det flertal
har ikke den fairness, at de siger, at mindretallet, unionsmodstanderne, kan appellere sagen
til vælgeme. Næh, den appelret gælder kun for
tilhængerne. Den gælder ikke for modstanderne. Sådan er demokratiet fordelt i den her sag.
Samtidig ser vi så det problem, at flere ordførere, bl.a. hr. Jacob Buksti og fru Charlotte
Antonsen, har lagt op til, at der skal puttes en
eurofolkeafstemning ind foran regeringskonferencen, altså engang i løbet af efteråret. Det er
også et dybt udemokratisk element, og hvorfor
er det det? Ja, det er det, fordi på regeringskonferencen vil der blive udarbejdet ændringer af
de traktatbestemmelser, der gælder for euroen.
Det vil sige, at hvis man stemmer om euroen,
før regeringskonferencen er afsluttet, så ved
man ikke, hvad det er for en euro, man tager
stilling til.
Og det er måske lige netop årsagen til, at
man pønser på at holde den folkeafstemning,
før regeringskonferencen er slut, for hvis der så
kommer bestemmelser om harmonisering af arbejdsmarkedspolitikken, f.eks. et endegyldigt
farvel til den danske overenskomstmodel, de
frie forhandlinger osv., ja, så skulle det jo nødig
stå klart på det tidspunkt, hvor der stemmes om
euroen. Så ville det nok blive vanskeligt at få
vedtaget euroen.
Derfor må jeg sige, at det demokratiske underskud i den her sag altså vokser dag for dag.
Så er der det grundlæggende problem, synes
jeg, at de østeuropæiske lande svigtes. Man
bruger som påskud, at det skal være nødvendigt med en ny traktat for at sikre udvidelsen,
men det eneste, udvidelsen medfører for de
østeuropæiske lande, er nye besværligheder.
Det er nye bestemmelser om ny flertalslovgivning, som disse lande så også skal tilpasse sig
for at komme ind i EU. Der er intet i traktaten,
der hjælper de østeuropæiske lande med at
komme ind i EU. Der er mig bekendt ingen af
de østeuropæiske lande, der har bedt om, at der
skulle laves en ny traktat, før de kommer ind i
EU, og der er heller ingen af de østeuropæiske
lande, der bliver spurgt om deres holdning til
den traktat, som de skal leve under.
Hvad er det for et demokrati, hvor man tilbyder medlemskab, men ikke giver de nye
medlemmer lov til at have indflydelse på de
spilleregler, der skal gælde for den union, som
man så gerne vil have dem til at være medlem-

4442

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)

mer af? Heller ikke her er det demokratiet, der
er udpræget dominerende i fremgangsmåden.
Så jeg synes sådan set, at vi står med et stort
problem med hensyn til selve den fundamentale fremgangsmåde omkring disse her ting, og
jeg synes, at hvis det var udvidelsen, det virkelig kom an på - dér har Enhedslisten f.eks. lige
fremsat et forslag til folketingsbeslutning om
genforhandling af »Dagsorden 2000« og hele
økonomien - så var det det, man skulle koncentrere kræfterne om, for det er de problemer, der
står i vejen for udvidelsen. Det er de problemer,
man så i stedet for at sidde og forhandle om
mere magt til Prodi skulle se at få løst.";Keld Albrechtsen
238791;name_party;":
Kristeligt Folkeparti ønsker en smal regeringskonference, hvor hovedformålet helt klart er at
få banet vejen for en udvidelse af fællesskabet,
og hvor hovedopgaven derfor også må være at
få løst de institutionelle spørgsmål, som ikke
blev løst med Amsterdamtraktaten. Det er især
de spørgsmål, der vedrører stemmevægte i
Ministerrådet, Europa-Parlamentets sammensætning og ditto for Kommissionens vedkommende.
Regeringen har fremlagt sit forhandlingsoplæg og har også forsøgt, om jeg så må sige, at
sælge dette forhandlingsoplæg til Folketingets
partier.
Vi har fra Kristeligt Folkepartis side ikke købt
det forhandlingsoplæg, fordi vi fandt, at betalingen skulle erlægges i form af en blankocheck.
Med det mener jeg, at forhandlingsoplægget er,
set med Kristeligt Folkepartis øjne, meget løst
formuleret og i udgangspunktet giver regeringen meget vide rammer for forhandlingerne
under regeringskonferencen, f.eks. i spørgsmålet om flere flertalsafgørelser i Ministerrådet og
om overførsel af mere magt til EuropaParlamentet. På disse punkter er det usikkert,
hvad regeringen egentlig vil arbejde for eller
arbejde imod, acceptere osv.
Når det gælder spørgsmålet om stemmevægte i Ministerrådet og om Kommissionens sammensætning, kan jeg godt sige, at vi dér kan tilslutte os regeringens forhandlingsoplæg, også
selv om det kan betyde, at Danmark formelt set
mister indflydelse, f.eks. ved ændrede stemmevægte i Ministerrådet. Det er vi sådan set parate
til, fordi vi tillægger udvidelsen af Fællesskabet,
det, at der kommer til at sidde flere lande med
omkring bordet, lande fra Central- og Østeuropa, enorm betydning for Europa som hel-

hed. Og når ret skal være ret, er vi egentlig også
af den opfattelse, at vi reelt får endnu større
indflydelse på EU som sådan og i den forbindelse også på Europa, netop ved at der kommer
flere lande med i fællesskabet.
Lad mig bare afslutningsvis - for jeg synes
ikke, der er nogen grund til at forlænge debatten - yderligere sige, at hvad angår de forslag
til vedtagelse, der er fremsat, kan vi ikke tilslutte os nogen af disse fra Kristeligt Folkepartis side, heller ikke det forslag til vedtagelse, som
egentlig i udgangspunktet kan se meget sympatisk ud, og som er fremsat af partier, der repræsenterer et flertal her i Folketinget, fordi det
netop tager udgangspunkt i det forhandlingsoplæg, som regeringen har fremlagt, og som de
selv samme partier har tilsluttet sig, men som
Kristeligt Folkeparti ikke har tilsluttet sig.
Ellers er der da flere af pindene, specielt i det
forslag til vedtagelse, som er udmærkede, idet
vi på trods af de vide rammer, regeringen har
givet sig selv og fået tilslutning til, fornemmer,
at regeringen i lighed med Kristeligt Folkeparti
vil arbejde for en smal regeringskonference. Vi
finder, at det er afgørende, at det er regeringens
forhandlingsposition, fordi Danmark ikke skal
være et land, der ved at bringe en masse andre
spørgsmål på dagsordenen under regeringsforhandlingerne kaster grus i maskineriet for de
central- og østeuropæiske lande.";Jann Sjursen
241836;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne fra Frihed 2000 tilkendegive, at vi synes, det er overordentlig vigtigt, at det forhandlingsoplæg, som regeringen
ønsker at bruge som grundlag for regeringskonferencen, er gjort til genstand for debat her i
folketingssalen, at det ikke kun er noget, der
finder sted i Europaudvalget.
Da vi så regeringens forhandlingsoplæg, var
vores reaktion følgende: For det første synes vi,
det er rigtigt af den danske regering, at man går
efter så smal en løsning som overhovedet muligt, som det hedder inden for EU-sproget. Til
gengæld mener vi, at der på et par punkter er
mangler i forhandlingsoplægget.
Den første og væsentligste mangel er, at forhandlingsoplægget ikke indeholder et løfte til
den danske befolkning om, at en ny traktat
kommer til folkeafstemning i Danmark.
Det andet er så spørgsmålet om flertalsafgørelser. Eftersom vi i Frihed 2000 klart er unionsmodstandere, ja, så ér det også vores opfattelse,
at der ikke skal være flertalsafgørelser på flere .

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)
områder. Og vi mener rent faktisk, at den kurs,
Danmark har valgt, nemlig hvor man lidt med
skyklapper på håber på, at der bliver flertalsafgørelser på områder, hvor det vil være til fordel
for Danmark, er en meget naiv indgang, særlig
når man ser de forslag og de tanker og ideer,
man gør sig i de andre europæiske hovedstæder.
Derfor kan Danmark blive bragt i den situation, at åbner man for flere flertalsafgørelser, ja,
så kan der altså også blive flertalsafgørelse på
områder, hvor Danmark kommer i mindretal,
hvor Danmark ikke hører til blandt de progressive lande, men hvor vi tværtimod vil have os
frabedt yderligere union. Og i de situationer
kan der næppe være tvivl om, at hvis de andre
lande i flertal afgør noget, som er Danmark inderligt imod, men som vi efterfølgende skal rette os efter, ja, så er der jo altså tale om, at der
bliver afgivelse af suverænitet fra dansk side.
Afgivelse af suverænitet skal efter vores opfattelse altid godkendes i Danmark ved en
folkeafstemning.
Vi har ikke noget imod, at der kommer flere
lande med i i EU-samarbejdet, særlig ikke når
det er europæiske lande. Der er lande, som er
helt naturlige partnere i EU, og derfor er vores
opfattelse, at de lande naturligvis skal med, når
de vel at mærke politisk, økonomisk, demokratisk er modne til at komme med. Og dér må
man jo sige, at alene det, at man har stillet lande
i udsigt, at de kunne blive optaget i EU, jo har
haft en meget gunstig udvikling på de pågældende lande, ikke mindst økonomisk.
Derfor skal vi naturligvis optage de lande på
det tidspunkt, hvor de er klar til det. Og det
skal være på et tidspunkt, hvor de individuelt
er klar til det, og ikke på et tidspunkt, hvor det
udløser gigantiske udgifter for de nuværende
medlemslande som følge af, at forskellige former for strukturfonde osv. vil blive udtømt.
Tilbage til spørgsmålet om folkeafstemninger:
Da den daværende, skal man jo sige, socialdemokratiske ordfører, hr. Buksti udtalte, at en
euro-afstemning i Danmark på et tidspunkt,
hvor der ikke kunne opnås flertal, ville være
landsforræderi, fik vi jo klart og tydeligt beskrevet, hvordan unionstilhængerne ser på det,
nemlig at der kun skal være folkeafstemninger i
Danmark, når man er sikker på et ja. Og følger
man dagspressens meningsmålinger, er det jo
også tydeligt, at kun på det tidspunkt, hvor

4443

man er sikker på et ja, tør man holde en folkeafstemning.
Det går selvfølgelig ikke. Den danske befolkning skal have mulighed for at sige fra. Den
skal have mulighed for at sige fra, hvis den
Nicetraktat, eller hvad den nu kommer til at
hedde, ikke er en traktat, den danske befolkning bryder sig om. Og det er ikke en afstemning for eller imod nye medlemslande, men en
afstemning for eller imod afgivelse af mere
suverænitet.
Med hensyn til ændringerne i EU's institutioner er det vores opfattelse, at de naturligvis
skal tilpasses. Vores opfattelse er, at det fortsat
er Ministerrådet, der skal være omdrejningspunktet og ikke Kommissionen, og derfor er vi
slet ikke så optaget af, om Danmark fortsat har
en kommissær. Vi er langt mere optaget af, at
kommissærerne repræsenterer synspunkter, der
er til gavn for Europa, og derfor kan eksempelvis en konservativ englænder være langt mere
til gavn for Europa end f.eks. en socialist fra
Danmark.
Så er der spørgsmålet om de nye lande. Dér
mener vi, at konferencen jo kommer til at skulle
meddele de nye lande, at de kan blive bragt i
Østrigs situation, og det vil sige, at de gammelkommunister i de forskellige østeuropæiske
lande, der har taget navneforandring til socialdemokrater, skal jo have at vide, at de skal til
eksamen i EU, og hvis ikke man bryder sig om
det regeringsgrundlag, de har, eller deres sammensætning, ja, så kan de komme i Østrigs
situation, altså at man blander sig i deres frie
valg.
Jeg tror ikke, det er det, de lande forstår ved
at være medlem af EU. Så derfor er det vores
opfattelse, at vi med hensyn til de forslag, der
er fremsat til vedtagelse, kan støtte forslaget fra
Enhedslisten og kan støtte forslaget fra Dansk
Folkeparti.";Kim Behnke
246951;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en, som så ofte før,
engageret diskussion om Europa.
Der er stillet et enkelt spørgsmål, som jeg
selvfølgelig skal besvare. I øvrigt har jeg ikke til
hensigt at forlænge debatten meget. Det er jo
spørgsmål, vi kommer til at vende tilbage til i
hele forløbet af regeringskonferencen mange
gange her i salen og i Europaudvalget og i øvrigt i den almindelige diskussion i landet.
Hr. Kristian Thulesen Dahl spørger til
Romano Prodis udtalelser om, at et angreb på ét

4444

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)

land skulle være at betragte som et angreb på
alle EU-lande.
Lad mig slå fast, at det ikke er et forslag, der
er at finde i Kommissionens katalog over forslag, men vi ved jo godt fra diskussionen, at der
er WEU-lande, herunder Italien, som har ønsket, at den gensidige garanti, som findes i
WEU, skulle gælde for alle EU-lande. Det har
de 10 WEU-lande ønsket sig, herunder Italien,
som Prodi jo kommer fra.
Når denne diskussion har været oppe, har
det vist sig at være helt umuligt at gennemføre.
Der har været meget stor modstand imod det.
Og lad mig gøre det fuldstændig klart, at vi fra
dansk side er modstandere af en sådan udvidelse af den garanti, som findes i WEU-traktaten, til, at den skulle indbygges i EU-traktaten.
Det er for det første ikke muligt, og det er for
det andet ikke ønskeligt.
Og en enkelt lille bemærkning mere om det
med de kvalificerede flertalsafgørelser og indflydelse:
Der er da en række områder, hvor Danmark
har en klar interesse i, at et enkelt land ikke kan
blokere for fremskridt. Og jeg ved, at fra Dansk
Folkepartis side har man jo også ofte ytret sin
store kærlighed til det indre marked.
Jamen hvordan blev det indre marked skabt?
Det indre marked blev skabt, da vi overgik fra,
at vi alle sammen skulle være enige, fra enstemmighedsprincippet, til at vi kunne træffe
afgørelser om fjernelse af handelshindringer
med kvalificeret flertal. Så kom der gang i sagerne, og det har klart været til fordel ikke
mindst for et lille land som Danmark.
For os er det jo en kæmpe fordel at få åbnet
de store landes markeder. De har sådan set
mindre interesse i at få åbnet vores lille marked,
men det hører jo med. Men vores interesse i at
kunne afsætte på det tyske, det franske og det
engelske marked er jo fundamental, og her er et
fantastisk godt eksempel på, at vi ikke ville
have nået de fordele i EU-samarbejdet, som vi
har nået, hvis ikke vi havde haft muligheden
for kvalificerede flertalsafgørelser. Det har givet
os indflydelse, og det har bidraget til større velstand.
Og så synes jeg med hensyn til hele diskussionen om Tyrkiet, som flere har ført ihærdigt,
at det afgørende her er, at pointen jo netop er,
at vel er Tyrkiet kandidatland, men det står
samtidig fast, at Tyrkiet ikke opfylder Københavnkriterierne. Tyrkiet opfylder ikke betingelserne for at kunne påbegynde forhandlinger om

medlemskab, og det er jo netop pointen i forholdet til Tyrkiet.
Lad mig så bare til sidst konstatere, at det er
noget lidt nyt her i salen i forhold til hele forløbet forud for Amsterdam, at når det kommer
til afgørelserne her i salen, er der meget ofte fire
forskellige modstanderforslag at tage stilling til.
Det er, som om den koordinering af standpunkterne og dagsordeneme, som fandt sted i lang
tid mellem hr. Keld Albrechtsen og hr. Thulesen
Dahl, er ophørt, og det har jeg ikke spor imod.
Jeg noterer det, og jeg noterer det i øvrigt med
glæde.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
250410;name_party;":
Ja, jeg skal ikke forsøge at fratage ministeren
den glæde, men stille et andet spørgsmål:
Nu siger ministeren, at det var godt med flertalsafgørelser om det indre marked, og det kan
man jo have sin mening om, men vil ministeren
ikke erkende, at det i hvert fald er et vidtgående
skridt at tage, at beføjelserne nu lægges væk fra
Folketinget og over til Unionen ved flertalsafgørelser.
Og det må da være sådan, at hvis man gør
det, skal befolkningen tage stilling til, om befolkningen synes, det er en god idé eller ej. For
det er jo de helt grundlæggende spilleregler, vi
her snakker om. Det er forfatningsmæssige spilleregler, vi snakker om, som simpelt hen vedrører magtens fordeling, som vedrører, hvordan
demokratiet er skruet sammen. Og jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man kan have det synspunkt, at det kan afgøres alene af Folketinget
uden om befolkningen. Det er det altså ikke
lykkedes ministeren at forklare mig endnu.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
251391;name_party;":
Det er jo altid dejligt, når andre mennesker er i
godt humør, og jeg glæder mig bestemt også
over, at udenrigsministeren er i godt humør, og
det fremmer jo i øvrigt hele Folketingets arbejde, at udenrigsministeren er i godt humør. Jeg
havde nær sagt, hvis bare den ikkekoordinering
af standpunkter, som jeg jo mener giver en meget klarere debat og friere debat om, hvad vi
står for, også fandt sted på tilhængerside, så var
vi nået langt. Dér kan vi nemlig se, at man skal
koordinere og man skal ensrette hinandens
synspunkter, så man fremlægger et konkret
budskab i stedet for at vise den mangfoldighed,
man burde.

Onsdag den 23. februar 2000 (F 37)
Må jeg så sige tak til udenrigsministeren for
det ene af de to svar, jeg fik, nemlig om kommissionsformandens pressemøde i Riga.
Og så bare en enkelt kommentar om det med
flertalsafgørelser: Jeg synes jo, at det, der er den
afgørende forskel mellem udenrigsministerens
måde at tænke på det her på og så vores, er, at
udenrigsministeren bruger betegnelsen, at det
jo ikke er rigtigt, at ét land kan bremse for
fremskridtet, og derfor skal der være flertalsafgørelser.
Det vil altså sige, at hvor det er nødvendigt at
stemme nogle lande ned for at få noget igennem, så skal man kunne gøre det. Altså det er
ikke nødvendigvis fremskridt i vores ører. Der
kan da lige så godt være, at man antaster nogle
landes ret til selvstændighed på nogle områder,
vi ikke bryder os om.
Vi kunne godt være tilhængere af kvalificerede flertalsafgørelser, hvis det var inden for et
afgrænset område. Det, vi ikke er tilhængere af,
og det, vi opponerer imod, er, at man bruger
flertalsafgørelser inden for stadig flere områder
og dermed på stadig flere områder ønsker at
centralisere og ensrette.";Kristian Thulesen Dahl
253165;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen:
Vores demokrati bygger på vores grundlov.
Vores grundlov er ganske præcis på det her
punkt. Hvor der er tale om at overlade beføjelser, der tilkommer rigets myndigheder, til mellemfolkelige organisationer, træder særlige regler i kraft. Tager vi den særlige regel i grundlovens § 20, så kan man vedtage en sådan overladelse af beføjelser enten med enkelt flertal her
i salen plus efterfølgende folkeafstemning, der
giver et positivt resultat, eller med fem sjettedeles flertal her i salen.
Vi har med andre ord fået en klar, tydelig
retningslinje for, hvordan vi her i landet skruer
vores demokrati sammen. Derfor er det afgørende i den her diskussion: Overlader man flere
beføjelser, fordi man overgår til et kvalificeret
flertal? Og svaret er nej.
Det er ikke i sig selv at overlade flere beføjelser, fordi man overgår til kvalificeret flertal,
og det er den afgørende diskussion mellem os.
Jeg forstår hr. Keld Albrechtsen sådan, at han
mener, at øget anvendelse af kvalificeret flertal i
sig selv er at overlade flere beføjelser. Det er det
ikke efter min opfattelse, og det er det ikke i
den statsretlige teori.

4445

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
254357;name_party;":
Jeg tror, ministeren får uhyggeligt svært ved at
forklare nogen som helst uden for en snæver
kreds af forfatningsjurister, at det ikke er et
grundlæggende demokratisk spørgsmål at tage
stilling til, om magten skal flyttes væk fra
Folketinget og lægges over i Unionen med flertalsafgørelser. Jeg tror, at alle bortset fra en
snæver kreds af jurister vil kunne se, at det er et
centralt punkt i demokratiet, man dér tager
stilling til.
Og så må jeg jo bare konstatere, at ministeren
åbenbart finder, at det, vi sagde ja til i 1986 det gjorde både ministeren og jeg, som jeg husker forløbet - nemlig en vejledende folkeafstemning om EF-pakken, der også handlede om
flertalsafgørelser, åbenbart var en demokratisk
ukorrekt fremgangsmåde, som ministeren nu
har fortrudt. Ministeren mener åbenbart nu, at
det, vi gjorde i 1986, var forkert, at det ikke var
efter grundloven, og at det ikke var demokratisk.
Sådan må jeg konstatere: Ministeren har fortrudt det, der skete dengang.
Jeg har ikke fortrudt det. Jeg kan sige, at jeg
var stolt af, at jeg var med til at indføre den tradition, at vi holder folkeafstemninger om den
slags ting. Det er beklageligt, at andre i dag løber fra det.
Hermed sluttede forhandlingen.";Keld Albrechtsen
255610;title_name;":
Afstemning om de fremsendte forslag til vedtagelse vil som nævnt finde sted torsdag den
24. februar.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om den
fremtidige anvendelse af miljøgarantien i
Traktatens artikel 95 EF?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 28/10 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/11 99).

4446

Onsdag den 23. februar 2000 (F 23)";Ole Løvig Simonsen
256126;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Keld
Albrechtsen.
Begrundelse";Ole Løvig Simonsen
256213;name_party;":
Når vi har rejst den her forespørgsel, er det naturligvis på den baggrund, at Europa-Kommissionen i efteråret underkendte den danske anvendelse af miljøgarantien i sagen om madsminkningen.
Der skete jo det, som vi fra modstanderside
har frygtet nøjagtigt ville ske, nemlig at det viste sig, at når der virkelig var brug for denne
såkaldte miljøgaranti, så var den slet ikke den
juridiske garanti, som tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen lovede befolkningen
i 1986, da den blev indført, men så var det, viste
det sig, kun en dispensationsbestemmelse, som
allemådigst kan bruges efter forudgående godkendelse hos Europa-Kommissionen og i realiteten kun i sager, der ikke betyder noget.
Derfor har vi ønsket den her debat for at få
rettet op på det problem, og fordi det jo i den
forespørgselsdebat, der var i december 1997 om
miljøgarantien forud for Amsterdamtraktaten,
blev sagt af Socialdemokratiets ordfører, at hvis
der blev problemer, var Socialdemokratiet klar
til at fortsætte og få forbedret miljøgarantien på
den næste regeringskonference.
Og fru Charlotte Antonsen sagde også dengang i 1997, at hvis der blev problemer med
miljøgarantien, var Venstre også klar: »så må vi
lave traktaten om igen«, sagde fru Charlotte
Antonsen.
Så Socialdemokratiet og Venstre har altså lovet befolkningen, at hvis der blev problemer
med miljøgarantien, skulle det laves om, og det
er jo et simpelt løfte, som jeg naturligvis er sikker på at de to partier vil vedstå under den her
debat.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
257755;title_name;":
Et lille historisk tilbageblik fortæller os jo, at
miljøgarantien kom ind i Traktaten med Fællesakten i 1986. Baggrunden dengang var, at man
med Fællesakten overgik til kvalificeret flertal
for vedtagelser vedrørende det indre marked,

og derfor blev miljøgarantien bl.a. til efter
dansk ønske.
I de følgende år opstod der jævnlig debat om
bestemmelsernes nærmere rækkevidde.
Kommissionen anlagde på flere punkter en
mere snæver fortolkning, end den daværende
danske regering gjorde, og i 1994 præciserede
Domstolen så i den såkaldte PCP-sag Kommissionens rolle, når den bekræfter medlemsstaternes anvendelse af miljøgarantien.
Regeringen sendte i den anledning et notat til
Folketingets Europaudvalg, hvori den justerede
den hidtidige fortolkning af miljøgarantien på
det pågældende punkt. Den hidtidige fortolkning var blevet meddelt Folketinget i december
1985. Altså en ændring i fortolkningen som følge af Domstolens præcisering af sagen i 1994.
Der er ikke tvivl om, at den usikkerhed om
fortolkningen, som på den måde kom til udtryk,
var baggrunden for, at regeringen op til regeringskonferencen i 1996, altså den nuværende
regering, krævede en præcisering af miljøgarantien.
Alle, der er til stede her, vil vide, at regeringen energisk forfulgte den målsætning under
hele regeringskonferencen, og vi fik da også
hen ad vejen flere lande til at støtte vores arbejde. Afgørende blev dog forhandlingerne i sidste
runde på selve det afsluttende topmøde, hvor
der var tale om en dansk mærkesag, og hvor
regeringen måtte på banen i adskillige omgange
med vore krav.
Resultatet? Ja, det blev, som vi havde foreslået, en række præciseringer af miljøgarantien.
Det blev gjort klart, at garantien også skal omfatte Kommissionens retsakter, ikke kun Rådets
og Europa-Parlamentets. Det blev gjort klart, at
et medlemsland ikke behøver at have stemt
imod harmoniseringen for at kunne påberåbe
sig miljøgarantien. Det blev gjort klart, at miljøgarantien ikke alene kan bruges til at opretholde nationale bestemmelser, men også til at
indføre nye nationale regler om beskyttelse af
miljø og arbejdsmiljø.
Og så blev der, hvad man heller ikke skal underkende, indført en tidsfrist for Kommissionens bekræftelse eller forkastelse af de nationale regler. Fristen er på 6 måneder, der i særlige
tilfælde kan forlænges til 12. Jeg tror godt, mange af Folketingets medlemmer kan huske, at der
var temmelig mange eksempler på, hvor lang
tid der gik, før Kommissionen kunne træffe en
afgørelse.

Onsdag den 23. februar 2000 (F 23)
Hvis Kommissionen ikke svarer inden for
den frist, jamen så gælder det som en stiltiende
bekræftelse. Kommissionen skal altså efter
hovedreglen svare inden for 6 måneder.
Så er der noget, der er vigtigt at holde fast i.
I regeringens redegørelse for forhandlingsresultatet dengang lagde vi ikke skjul på, at der er
betingelser knyttet til anvendelsen af miljøgarantien. Vi gjorde opmærksom på, at miljøgarantien netop udgør en undtagelse fra hovedreglen om fri bevægelighed inden for det indre
marked. Vi anvendte faktisk fra regeringens
side selv netop udtryk som betingelser og undtagelser i vores skriftlige svar på spørgsmål fra
Folketinget.
Den helt overordnede betragtning synes jeg
er, at der jo ikke er nogen grund til at være ked
af, at der er knyttet betingelser til miljøgaranti,
og at miljøgarantien udgør en undtagelse. Jeg
mener i virkeligheden tværtimod. Efter vores
opfattelse skal der være knyttet betingelser til
anvendelsen af miljøgarantien, for vi har jo også
en stærk interesse i, at det indre marked fungerer, og at der ikke bare gives frit slag for indførelse af vilkårlig forskelsbehandling eller skjulte
handelshindringer ved brug af miljøgarantien i
henseender, som egentlig ikke var formålet.
Derfor bør miljøgarantien aldrig blive en bestemmelse, det enkelte land kan bruge efter forgodtbefindende. Det mener jeg heller ikke er i
vores interesse. Grundene skal være i orden, og
der er behov for en uafhængig bekræftelse af, at
betingelserne er opfyldt.
Efter vores opfattelse i regeringen skal miljøgarantien også netop være en undtagelse.
Miljøgarantien er en nødbremse, som det har
været udtrykt. Det er ikke den motor, der driver udviklingen fremad i retning af bedre miljø,
sikrere arbejdsmiljø og højere fødevaresikkerhed. Det er vi jo enige om at vi skal gå efter: det
er metoderne, vi i virkeligheden diskuterer. Og
jeg er fuldstændig overbevist om, at vejen til
højere standarder ikke går over hyppig anvendelse af miljøgarantien. Vejen til højere standarder på alle de felter, der betyder så meget for
folks hverdag, er en konsekvent og målrettet
indsats for bedre fælles regler og for stærkere
fælles optræden udadtil.
Jeg ser, at formanden for Miljø- og Planlægningsudvalget også er her i salen, og formanden
kan sikkert erindre, at vi inden forrige topmøde, tror jeg, havde en udmærket drøftelse i
Miljø- og Planlægningsudvalget, hvor vi netop
var inde på samme tanke. Og jeg må sige, at

4447

både Helsingforstopmødet og det efterfølgende
arbejde bekræfter mig i, at den dér klare
målsætning, den ambitiøse handlingsplan for
medlemslandene, er det, vi skal investere den
afgørende kraft i.
For mig er det i virkeligheden en afgørende
pointe: Brug af miljøgarantien, ja, vi sikrer os
mod, at enkelte lande bruger det på en forkert
måde, men det er ikke tilstrækkeligt. Miljøproblemerne har ofte en grænseoverskridende karakter, og det er netop dér, vi skal sætte ind
med mere ambitiøse krav for hele Europa, ikke
alene for det enkelte land.
Hvordan virker så miljøgarantien i praksis?
Ja, ganske kort, for jeg ved, at miljøministeren
vil sige ganske meget om tingene, og det er
også helt naturligt: Kommissionen traf i oktober
sidste år beslutning i syv sager om anvendelse
af miljøgaranti. Det var de første afgørelser i
øvrigt på grund af de nye regler i Amsterdamtraktaten. I fem af de syv sager faldt Kommissionens afgørelse ud til fordel for de pågældende medlemslande. Det gjaldt også for Danmarks vedkommende i den såkaldte kreosotsag.
Der var to sager, som gik de pågældende
lande imod ud af de syv. Den ene var en tysk
sag om mineraluld, den anden var den danske
sag om nitrat, nitrit og sulfider. I den danske
sag har Kommissionen efter regeringens opfattelse truffet en forkert beslutning. Vi finder, at
Kommissionens beslutning hviler på et mangelfuldt grundlag, Kommissionens beslutning bærer præg af en række misforståelser og forkerte
oplysninger. Derfor har vi indbragt sagen for
Domstolen med det sigte at få Kommissionens
afgørelse annulleret. Jeg forstår, at stævningen
blev indgivet den 6. januar.
Alt i alt er der på den baggrund, jeg her har
skitseret, ikke for regeringen noget, som giver
anledning til at genoverveje vores fortolkning af
miljøgarantien.
I én konkret sag, den jeg just har omtalt om
nitrit, nitrat og sulfider, er der efter regeringens
opfattelse, som jeg sagde, truffet en ukorrekt
beslutning, men der er ikke sået tvivl om den
fremstilling af miljøgarantien, som regeringen
gav i forbindelse med ratifikation af
Amsterdamtraktaten.
Vi har derfor ikke nogen anledning til at ændre vores praksis for så vidt angår anvendelse
af miljøgarantien. Den praksis indebærer i al
enkelhed, at hver enkelt sag må vurderes for sig
og konkret, og at det i det enkelte tilfælde må
afgøres, om der er grundlag for at bringe mil-

4448

Onsdag den 23. februar 2000 (F 23)

jøgarantien i anvendelse. Og det vil også være
fremgangsmåden fremover.
Samtidig - og som sagt det allerallervigtigste
- vil regeringen selvfølgelig fortsætte sit aktive
arbejde for bedre fælles regler om bedre miljø,
sikrere arbejdsmiljø og højere fødevaresikkerhed. Det er det daglige arbejde for højere standarder, vi skal se, det holdbare, det langsigtede
til gavn for hele området og ikke alene for et
enkelt land. Det er dér, vi skal koncentrere vores indsats, og det er faktisk også det, regeringen gør og også og ikke mindst miljøministeren.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som statsministeren lige har understreget det,
har det altid været regeringens politik at satse
på at få fastsat bestemmelser på det indre markeds område, der i sig selv sikrer et højt beskyttelsesniveau med hensyn til miljø, arbejdsmiljø,
sundhed og forbrugerbeskyttelse, ligesom det
var et dansk fingeraftryk, der i sin tid fik indført reglerne på miljøområdet, der sikrer, at
man med flertal kan vedtage miljøregler, som
giver minimumsbeskyttelse.
Kritikere af EU-samarbejdet har hele tiden
advaret os imod, at det høje danske beskyttelsesniveau kunne blive undermineret, når laveste fællesnævner blev indført i EU's miljøpolitik. Heldigvis viser erfaringeme imidlertid, at
det er lykkedes ikke bare for Danmark, men
홢Danmark sammen med dem, vi kunne kalde de
miljøprogressive lande inden for EU, at trække
det europæiske miljøsamarbejde i den rigtige
retning inden for indre markeds-området, men
jo især inden for den almindelige miljøpolitiks
område.
Danmark har været en af drivkræfteme i dette arbejde. Udviklingen i EU's miljøpolitik synes
jeg bekræfter, at politikken har været rigtig. For
regeringen har det primære altid været at ændre på EU's regler, så man sikrer et højt beskyttelsesniveau, idet - som vi jo alle ved - forureningen ingen grænser kender.
I langt, langt de fleste tilfælde er det lykkedes
under forhandlingerne i Miljørådet, i Ministerrådet for indre marked og i Landbrugsrådet at
sikre et tilfredsstillende højt beskyttelsesniveau.
Kun i tre tilfælde har det været nødvendigt
for Danmark at bruge miljøgarantien, siden den
blev indført i midten af 1980'erne. Dette bekræfter, at miljøgarantien er og bør være en
undtagelsesbestemmelse eller en nødbremse,
som jeg har kaldt den. Man kunne også sige, at

den i mange tilfælde nærmest er en nederlagsbestemmelse, en bestemmelse, som skal kunne
bruges, når man har tabt slaget om at nå et tilstrækkelig højt beskyttelsesniveau i EU's fælles
bestemmelser.
Som sådan er den til gengæld meget, meget
nyttig og virkningsfuld og er, som statsministeren understregede det, blevet kraftigt forbedret
i Amsterdamtraktaten.
Det er derfor overraskende, at Enhedslisten
bliver ved med at rejse diskussionen omkring
miljøgarantien. Jeg er enig med hr. Keld
Albrechtsen i, at selve ordet er fejlagtigt. Det
var et propagandafif i 1986 at bruge udtrykket
miljøgaranti. Det skulle selvfølgelig have heddet miljøklausulen i indre marked-reglerne,
men nu er miljøgaranti altså blevet den folkelige betegnelse.
Men når jeg ikke forstår det, så er det, fordi
det er, som om det for hr. Keld Albrechtsen
nærmest er blevet sådan, at miljøgarantien er
det centrale i EU's miljøpolitik, og at den fælles
kamp med miljøprogressive grønne organisationer, faglige organisationer, boligforeninger,
græsrødder over hele Europa - og det er vores
stærke forbundsfæller - er noget, der kommer i
anden række. Det er, som om hr. Keld
Albrechtsen foretrækker at sidde tilbage og
sige: Ja, lad hele Europa brænde, bare vi har
vores egen lille miljøgaranti: der kan vi sikre
vores egne regler i Brabrand og det øvrige
Danmark.
Jeg respekterer hr. Albrechtsens ret til at have
den opfattelse, men den svarer altså ikke til
mine holdninger og min internationale baggrund, og den svarer slet ikke til, hvad de internationale miljøorganisationer og grønne
bevægelser har af holdninger.
Jeg synes ikke, vi har haft held på alle områder til at sikre det højst mulige beskyttelsesniveau, men i forhold til, at et kvalificeret flertal
af lande skal blive enige om noget og der ofte
står betydelige økonomiske interesser på spil,
så synes jeg faktisk, at vi er kommet ganske
langt.
Jeg har sagt, at miljøgarantien er en undtagelsesbestemmelse. Det gør det imidlertid ikke
til et ligegyldigt spørgsmål, om vi har en god
undtagelsesbestemmelse eller vi har en mindre
god undtagelsesbestemmelse.
Under Amsterdamtraktaten satsede Danmark
meget hårdt på at gøre miljøgarantien eller
undtagelsesbestemmelsen eller miljøklausulen vi kan kalde den, hvad vi vil - til et bedre red-

(557)
Onsdag den 23. februar 2000 (F 23)
skab, også fordi vi måtte forudse, at et udvidet
EU med mange flere medlemslande og stadig
større viden på miljøområdet kunne gøre det
muligt at have en sådan fleksibel undtagelsesbestemmelse med alle de begrænsninger - hvilket selvfølgelig er i vores interesse - mod
misbrug, der er på området.
Det lykkedes at komme igennem med en
række præciseringer af miljøgarantien, og det
har vi løbende orienteret Folketinget om, sådan
at man fuldt ud kender regeringens vurdering
af det, der blev vedtaget i Amsterdam.
Jeg mener, at der er tale om en forbedring, en
klar forbedring, og jeg har faktisk ikke mødt
nogen, som virkelig har indsigt i og har arbejdet
med disse områder, der ikke mener, at der
faktisk skete en forbedring i Amsterdam.
Det må være vanskeligt at anfægte, at det er
en forbedring, at der ikke længere kan sættes
spørgsmålstegn ved, om miljøgarantien kan anvendes til at indføre nye nationale regler og
ikke blot til at opretholde eksisterende regler, et
forhold, der også vil få stigende betydning, efterhånden som det indre marked gennemreguleres og der bliver færre og færre eksisterende
regler. Det må være en klar fordel, at miljøgarantien ikke kun omfatter rådsretsakter, men
også kommissionsretsakter.
Endelig mener jeg, det må være vanskeligt at
anfægte, at det er en forbedring, som statsministeren også understregede, at der nu er angivet
tidsfrister for Kommissionens ret eller pligt til at
reagere på et lands ønske om at anvende miljøgarantien.
Når Domstolen har slået fast, at et land ikke som hr. Albrechtsen jo rigtigt var inde på det
før - er berettiget til at anvende reglen, før
grundlaget er bekræftet af Kommissionen, er
det selvfølgelig helt afgørende, at Kommissionen ikke bare ved ikke at svare eller ved passivitet i øvrigt kan forhindre et land i at anvende
de nationalt strengere regler.
Alt i alt mener jeg, at vi har fået en bedre
miljøgaranti. Regeringen har ikke søgt at tegne
et glansbillede af miljøgarantien. Vi har nøgternt redegjort for, på hvilke punkter vi mener
den er forbedret i forhold til den tidligere, og
samtidig har vi sagt, at der med den nye traktat
og dens bestemmelser om bæredygtig udvikling og integration af miljø i sektorpolitikker er
skabt et grundlag for bedre miljø i Europa.
Nu er det op til det afgørende, nemlig den
politiske vilje og den politiske styrke, de progressive kræfter, som jeg håber hr. Albrechtsen

4449

henregner sig til, i medlemsstateme og i EU's
institutioner at udmønte det nye grundlag i
reelle fremskridt for miljøet i Europa.
Det er den udfordring, der er den afgørende.
Det er den reelle udfordring, vi står over for i
den kommende tid, og som vi allerede har taget
fat på med Cardiffprocessen om integration af
miljø i de enkelte sagområder, der behandles i
de forskellige råd under EU med oplægget til
Fællesskabets 6. miljøhandlingsprogram, og
med den bæredygtighedsstrategi, vi har besluttet EU skal fremlægge på topmødet Rio plus 10
i 2002.
I det lys er det måske lidt ejendommeligt, at
vi skal blive ved med at bruge så mange kræfter på denne undtagelsesbestemmelse. Burde vi
ikke især bruge vores kræfter på at sikre et
solidt dansk fingeraftryk på de overordnede
rammer og linjer i Fællesskabets miljøpolitik i
de kommende år, sådan som partierne jo også i
praksis gør det, både i Folketingets Europaudvalg og i Folketingets Miljøudvalg og i de enkelte andre miljøudvalg, hvor jeg faktisk synes
der bliver lavet et meget fint arbejde, og hvor
jeg i øvrigt glæder mig over, at hr. Albrechtsen
og jeg stort set altid er enige, når det kommer til
den virkelige praktiske politik nede i EU?
Så derfor skal hr. Albrechtsen ikke misforstå
mig, når jeg mener, at han faktisk har sat kikkerten for sit svagtseende øje i denne situation i
stedet for at se med det friske, klare øje, han
også har på miljøets område her.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
273605;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministrene for svarene,
som jo indimellem på det nærmeste var rørende, og det er klart, at når ministeren også begynder at tale om boligforeninger og Brabrand
og sådan noget, bliver det jo vanskeligt at
opretholde sin skepsis.
Men ikke desto mindre - ikke desto mindre så fik vi jo for kort tid siden ved DUPI's foranstaltning en redegørelse fra EU-eksperten Peter
Pagh, som jo konstaterer, som ministeren i virkeligheden også nu erkender, at det ikke er en
miljøgaranti. Nu forsøger ministeren så med ordet klausul - miljøklausul. I virkeligheden er
det kun en dispensationsmulighed, som i visse
situationer, men i virkeligheden meget sjældent,
kan bruges, når EU-Kommissionen synes, at
den vil gå med til det.

4450

Onsdag den 23. februar 2000 (F 23)

Så mener både statsministeren og miljøministeren, at det var en klar forbedring, at man
f.eks. fik indført en tidsfrist, sådan at Kommissionen så skal svare. Ja, hvad har den påståede
forbedring ført til? Den tidsfrist medførte, at så
skulle Kommissionen afgøre madsminkesagen.
Og hvad blev resultatet? Resultatet blev, at
Danmarks brug af miljøgarantien i madsminkesagen blev forkastet af Kommissionen. Og hvis
Domstolen også vedtager, at det må vi ikke gøre, ja, så bliver det EU's dårligere madsminkeregler og tilsætningsstoffer i maden, som vi så
bliver tvunget til at acceptere her i Danmark.
Og jeg har vanskeligt ved at se på baggrund af
den måde, reglerne er skruet sammen på, at der
er ret store muligheder for at vinde en sådan
sag ved EF-Domstolen.
Regeringen har flere gange henvist til en liste
over sager, som Kommissionen har afgjort, hvor
der var nogle sager, hvor man fik lov til at bruge miljøgarantien. Det var to typer af sager. Det
var nogle sager om stoffet PCP. Om det stof er
at sige, at Kommissionen konstaterede, det ikke
længere blev produceret i EU, så kunne man
godt få lov til at forbyde det. Det er ærlig talt
ikke ret meget succes, man kan udlede af den
sag.
Og tilsvarende med kreosotsagen. Da blev
det f.eks. fastslået, at vi må ikke henvise til beskyttelsen af vores grundvand og drikkevand
her i Danmark, hvis vi bruger miljøgarantien.
Så det, der stod tilbage, var nogle temmelig
uvæsentlige sager, hvor miljøgarantien på papiret blev godkendt. Men i de afgørende sager,
f.eks. Danmarks og Sveriges brug af miljøgarantien i forbindelse med madsminke, der må
man altså ikke.
Der er en lang række huller. Listen over huller i miljøgarantien er meget lang. Lad mig
nævne et af problemerne, som vi står over for.
Nu skal det ikke kun dreje sig om madsminke,
for der er mange, mange andre problemer. Lad
os f.eks. tage gensplejsningen. Hvis der kommer nye godkendelser af gensplejsning, eller
lad os bare tage dem, EU allerede har godkendt
- og beklageligvis måtte vi jo konstatere forleden, at et flertal her i Folketinget vil have gensplejsning også på markerne i Danmark og vil
have, at EU skal gå i gang med at godkende
gensplejsning - der er miljøgarantien sådan
indrettet, at selv om der kommer ny viden, der
viser, at gensplejsning i et konkret tilfælde, et
eller andet frø, der er blevet godkendt i EU, er

sundhedsfarligt, så kan man ikke bruge miljøgarantien, for den gælder ikke, når det bare er
sundhedsfarligt for mennesker. Det er ikke nok.
Sådan er reglen skruet sammen. Det kan ministeren bekræfte, hvis han ellers deltog i debatten.
Sådan er der desværre massevis af huller.
Det helt store hul i miljøgarantien er selvfølgelig, at på hele landbrugsområdet gælder den
overhovedet ikke.
Ministeren var inde på, at der også findes en
anden slags regler i EU-Traktaten, nemlig dem,
der gælder på miljøområdet, de såkaldte minimumsregler, hvor hvert enkelt land har lov til
at fastsætte bedre og strammere regler selv. Og
det er jo den helt rigtige måde at gøre det på,
det er ved hjælp af minimumsregler, for så kan
de enkelte lande gå foran og fastsætte bedre bestemmelser og på den måde trække de andre
med sig op i stedet for den harmoniseringsmetode, som går ud på, at vi alle sammen bliver
tvunget til at følge den, som er i lavest tempo.
Derfor mener Enhedslisten, og det håber jeg
så partierne i det mindste vil være med til, at nu
skal vi altså have det her forslag grundigt kortlagt og fundet ud af, hvordan vi løser det. Derfor har vi i Enhedslisten udarbejdet følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at nedsætte en kommission om EU's miljøgaranti med det
formål at udarbejde forslag om en artikel i
Amsterdamtraktaten indeholdende en miljøgaranti, som kan bruges i alle tilfælde, hvor det er
påkrævet af hensyn til miljø, sundhed, forbrugerbeskyttelse eller etiske hensyn som f.eks.
dyrevelfærd, og som også kan bruges på landbrugsområdet. Kommissionen bør sammensættes med deltagelse af en formand, ministre, eksperter og et medlem af hver folketingsgruppe
og fra hver af de danske grupper i EuropaParlamentet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 54).";Keld Albrechtsen
278559;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

Onsdag den 23. februar 2000 (F 23)
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00.
Mødet udsat kl. 17.58

Mødet genoptaget kl. 19.00
Forhandlingen genoptoges
Pemille Blach Hansen (S):
Det er et faktum, at miljø- og forureningsproblemer er grænseoverskridende. Uanset hvor
meget vi her i Danmark koncentrerer os om vores egen lille baghave, så er realiteterne jo, at vi
i høj grad påvirkes af, hvad der sker omkring
os.
Mange miljøproblemer kan kun løses ved
fælles regler på tværs af landegrænser. Derfor
mener Socialdemokratiet, at et velfungerende
internationalt samarbejde er utrolig vigtigt på
miljøområdet. Og heldigvis fungerer vores EUsamarbejde også godt på miljøområdet. Resultaterne taler for sig selv.
Undersøgelser fra den l. januar til den 1. september 1997 viser f.eks., at EU's regler i 36 tilfælde faktisk førte til krav om en strammere
dansk miljøpolitik. Kun i et tilfælde repræsenterede EU's regler en forringelse af de danske
regler, og da brugte vi miljøgarantien. Så myten
om, at vi altid hives ned af resten af Europa, er
hermed manet i jorden. Faktum er, at det danske beskyttelsesniveau gentagne gange er blevet styrket på grund af det europæiske
samarbejde.
EU's miljøpolitik bliver endnu vigtigere i
fremtiden, og her tænker jeg ikke mindst på
udvidelsen med de central- og østeuropæiske
lande. Det er lande, hvor der på miljøområdet
er meget at kæmpe for, og her får det europæiske samarbejde en meget central rolle at spille.
Men EU's miljøpolitik forbedrer ikke kun
miljøet i Europa. EU er også den primære drivkraft, når det gælder miljøspørgsmål på verdensplan. Det synes vi er utrolig positivt.
Socialdemokratiet mener, at det centrale i
EU's miljøpolitik er at sikre et højt beskyttelsesniveau i Europa. Omdrejningspunktet må nødvendigvis være en fælles og forpligtende indsats for et bedre miljø. Dertil kommer så miljø-

4451

garantien som en nødbremse, man kan anvende, hvis det fælles beskyttelsesniveau ikke er
højt nok, selvfølgelig under forudsætning af, at
betingelserne er opfyldt. Sådan mener vi netop
det skal være. Miljøgarantien skal ikke være en
betingelsesløs ret til nationale særregler.
Med Amsterdamtraktaten fik vi tilmed præciseret og forbedret miljøgarantien. Det synes vi
også er positivt. Samtidig ser vi det som et godt
tegn, at miljøgarantien ikke har været anvendt
ret ofte - i alt 11 gange. Det viser, at landene
har været tilfredse med beskyttelsesniveauet på
områder såsom miljø, arbejdsmiljø, sundhed og
forbrugerbeskyttelse. Men årsagen er vel også,
at miljøgarantien netop har fungeret som et
pres for høje standarder på disse områder. Derfor synes vi, det er utrolig positivt, at standarderne som en konsekvens af miljøgarantien højnes overalt i Europa. Det sker forhåbentlig også
i fremtiden.
Men som sagt, miljøgarantien er og skal være
en nødbremse. Vi mener ikke, at Danmark skal
sidde surmulende i toget og vente på, at toget
kører ud ad det forkerte spor, for så derefter
straks at hive i nødbremsen. Tværtimod skal vi
rejse os fra vores sæde og spurte op gennem toget, så vi i fællesskab kan være med til sammen
med de andre lande at styre lokomotivet i
Europa ud ad det rette, grønne spor.
(Kort bemærkning).
*";Poul Nødgaard
281920;name_party;":
Må jeg allerførst sige tillykke til fru Pernille
Blach.
Jeg har et spørgsmål: Det er blevet fremhævet
af ministeren og også af Socialdemokratiets
ordfører, at miljøgarantien ikke er blevet brugt
ret meget, fordi det ikke har været nødvendigt.
Når man f.eks. ikke har brugt miljøgarantien
i spørgsmålet om medicinrester i fødevarer - og
vi er formentlig enige om, at der ikke burde
tvangslovgives fra EU's side, så vi tvinges til at
acceptere medicinrester i dansk producerede
fødevarer - hænger det sammen med, at det
kan man simpelt hen ikke. Det er jo ikke, fordi
det ikke har været nødvendigt. Det har jo været
åbenlyst nødvendigt, for sagen er jo krystalklar,
men det har jo netop ikke kunnet lade sig gøre,
fordi miljøgarantien ikke duer.
Derfor vil jeg godt spørge, om det ikke er på
kanten af vildledning at påstå, at det ikke har
været nødvendigt at bruge miljøgarantien i flere
tilfælde, end vi har set.

4452

Onsdag den 23. februar 2000 (F 23)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
282923;name_party;":
Enhedslistens ordfører påpeger jo her den pointe, at miljøgarantien ikke gælder på landbrugsområdet, og vi har altid ment i Socialdemokratiet, at det ville være en god idé, hvis miljøgarantien blev udvidet til også at gælde på landbrugsområdet, så det er vi sådan set ikke
uenige i.
Derfor kan jeg fuldt ud tilslutte mig hr. Keld
Albrechtsens pointe, men det betyder ikke - i
lyset af den forespørgsel, vi netop har haft - at
vi synes, at man som udgangspunkt skal åbne
for den slags diskussioner, når vi nu skal diskutere den kommende regeringskonference.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
283522;name_party;":
Det glæder mig, at vi er enige om, at der altså
her er et væsentligt hul i miljøgarantien.
Så vil jeg godt stille et andet spørgsmål:
Et flertal her i Folketinget går ind for regler i
EU, som indebærer, at et mindretal i EU's ministerråd sammen med Kommissionen kan påtvinge et flertal en godkendelse af et gensplejset
frø til dyrkning, også på markerne her i Danmark. Og hvis det nu efterfølgende viser sig, at
et sådant gensplejset frø får sundhedsskadelige
konsekvenser, kan miljøgarantien ikke bruges,
for selv om der kommer ny viden, så kan man
ikke bruge den, hvis det er sundheden, det
handler om.
Det vil sige, at vi altså af et mindretal i EU
kan blive påtvunget gensplejsede organismer
med sundhedsskadelige konsekvenser uden at
kunne bruge miljøgarantien. Det går jeg ud fra
som en given ting at Socialdemokratiet er enigt
med mig i heller ikke er holdbart. Det vil jeg
godt også bede om en bekræftelse af.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Den sag, hr. Keld Albrechtsen rejser her, viser jo
netop forskellen på den tilgang, hr. Keld
Albrechtsen har til EU generelt, og den tilgang,
som vi har i Socialdemokratiet:
Hr. Keld Albrechtsen hænger sin hat op på,
at nu skal vi have en mægtig god miljøgaranti,
så Danmark kan stoppe, hvis der kommer nogle
problemer, vi ikke kan lide.
Jeg synes da, det er meget mere væsentligt i
den her sag, som hr. Keld Albrechtsen nævner,
at Danmark specifikt har arbejdet for at få ændret de her komitéprocedurer, så det netop ikke

forholder sig, som hr. Keld Albrechtsen siger.
Samtidig gælder også, at hvis der kommer ny
viden på et område - og det står jo netop i
Traktaten - skal Kommissionen ind og revurdere det.
Så jeg synes egentlig, det er meget mere væsentligt, at vi i stedet for at diskutere, som hr.
Keld Albrechtsen tilsyneladende gerne vil,
hvordan Danmark kan få så mange undtagelser
som overhovedet muligt, diskuterer, hvordan vi
undgår at benytte miljøgarantien, fordi vi får de
fælles regler op på et utrolig højt beskyttelsesniveau. Det er jo det, der generelt er faktum, når
vi specielt ser på miljøområdet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
285648;name_party;":
Nu nævnte jeg jo to eksempler - jeg kunne faktisk nævne mange flere - hvor det ikke er lykkedes at få et ordentligt beskyttelsesniveau i
fællesskabet i EU: Vi bliver tvunget til at have
medicinrester i fødevareme, og det kan man jo
ikke kalde et ordentligt beskyttelsesniveau, og
der er mindretalsbeslutninger imod et flertal af
landene om godkendelse af gensplejsede
organismer.
Det er rigtigt, at Danmark ikke havde ønsket
det sådan, men sådan blev det altså, og det er
uden en miljøgaranti, fordi det handler om
sundhed, og sundhed kan man ikke bruge som
begrundelse for at bruge miljøgarantien. Sådan
er det jo.
Derfor vil jeg godt stille dette spørgsmål: Når
vi nu har fået konstateret, at der altså er disse
meget, meget alvorlige huller i miljøgarantien,
ville det så ikke være rigtigt, at man i det mindste fik nedsat en kommission til at udarbejde et
forslag, som kan bruges?
Jeg har ikke sagt, at det skal fremsættes på
den regeringskonference, der er i gang. Det kan
godt være ved en særskilt regeringskonference
alene om miljøgarantien. Regeringen kan gøre,
som den finder klogest i forhold til forhandlingerne i EU. Jeg beder bare om, at man tager
problemet alvorligt og kommer videre med
sagen.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jamen jeg kan forsikre hr. Keld Albrechtsen for,
at regeringen tager miljøgarantien meget alvorligt. Det synes jeg faktisk også vi beviste op til
den sidste regeringskonference, hvor netop miljøgarantien og forsøg på at præcisere den var et

Onsdag den 23. februar 2000 (F 23)

4453

måde, som den burde. Men det vil EF-Domstolen altså nu få lejlighed til at afklare - heldigvis,
kan man sige. Der er ganske vist ingen ankeadgang, som professor, dr.jur. Peter Pagh udtrykker det, men derimod en adgang for EFDomstolen til at annullere Kommissionens beslutning om at sige nej til Danmarks ønske i den
pågældende sag.
Sker det, kan Kommissionen så gå i gang
med sagen igen set i lyset af EF-Domstolens afgørelse og bemærkninger, og så må man se, om
det fører til en afvisning af de danske ønsker
om strengere grænseværdier for brug af madsminke som nitrat, nitrit og sulfit her i landet.
Men det står fast, at Kommissionen ikke har
fri adgang til at dispensere eller at lade være, og
det er det, de fleste forstår ved en dispensationsadgang. Kommissionen har ikke frit skøn.
EU-landene har et retskrav på at kunne anvende miljøgarantien. Kommissionen skal, hvis den
vil afvise et lands ønske om at anvende strengere regler end EU's, punkt for punkt fortælle,
hvorfor den ikke finder, at betingelserne for at
udløse miljøgarantien er opfyldt.
En sag skal være videnskabeligt underbygget, men det skal nok være en dårlig EF-jurist,
der ikke kan tilrettelægge en sag sådan, at det
ikke skal kunne lade sig gøre for Danmark eller
et andet EU-land at komme igennem med at
indføre nye og strengere nationale produktregJens Hald Madsen (V):
ler af betydning for sundhed, miljø m.v.
Da ordføreren ikke kan være til stede, læser jeg
Efter vedtagelsen af fælles EU-regler: Selv
følgende op:
om der i den nye formulering af garantien er
Miljøgarantien lever og har det slet ikke så
stillet betingelser om, at der skal være tale om
dårligt, men juraen er i den forbindelse slet ikke
et problem, der er specifikt for det pågældende
så let at gå til. Men danske politikere har haft
land, kræves der nyt videnskabeligt belæg. Om
belæg for at udtale sig om den, som de har
sidstnævnte krav kan i øvrigt anføres, at videngjort.
skabeligt belæg ikke er identisk med videnskaI den danske såkaldte madsminkesag, der nu
behandles ved EF-Domstolen, var Kommissio- beligt bevis. Det fremgår bl.a. ved sammenholdelsen af den danske traktattekst med de frannen ikke indstillet sig på at erklære sig enig
ske, tyske og engelske traktatversioner, at der
med Danmark. Det skyldes flere forhold, hvor
netop sigtes mod noget mindre end et egentligt
et af dem er, at Danmark nok ikke har haft så
bevis. Det må siges at være et krav om rimelig
heldig en hånd med hensyn til at forklare savidenskabelig underbygning, men ikke om et
gen. Der har været problemer med at få efterendegyldigt bevis.
sendt de oplysninger, som Kommissionen har
Medlemsstaterne har ved ti lejligheder påbeefterspurgt. Derudover har Kommissionen opråbt sig miljøgarantien, og i de syv af tilfældene
ført sig meget firkantet og haft en »vi alene
har medlemsstaten fået medhold af Kommisvide«-holdning.
At sagen i dag er kommet så vidt som til EF- sionen. Når miljøgarantien ikke har været påberåbt mere, end sket er, skyldes det til genDomstolen kunne måske også skyldes, at sagen
gæld nok, at EU netop som følge af miljøgaranfaktisk ikke er så god, som regeringen har givet
tiens beståen har set sig tvunget til at harmoniudtryk for.
sere nationale produktkravsbestemmelser af '
Et andet forhold kan være, at Kommissionen
faktisk ikke anvender miljøgarantien på den

af de utrolig vigtige punkter, som regeringen
kæmpede for.
Hr. Keld Albrechtsen vil så gerne have nedsat en kommission med bl.a. deltagelse af alle
de politiske partier. Det er jeg nødt til at indrømme at jeg altså ikke på nuværende tidspunkt synes er en forfærdelig god idé. Jeg synes, det er det forkerte sted at bruge kræfteme
nu. Det er da meget mere væsentligt, at vi kigger fremad og bruger kræfterne på at få standarderne op, så beskyttelsesniveauet bliver så
højt, at vi ikke skal anvende miljøgarantien. Det
må da være det, der er formålet.
På en eller anden måde synes jeg, det er lidt
navlebeskuende at sætte sig ned og kigge på
miljøgarantien og så fuldstændig undgå at se
på, eit vi skal kæmpe for nogle fælles regler.
Det, der må være det allervigtigste, er da at få
nogle gode fælles regler, som er solidariske på
den måde, at de ikke kun forbedrer beskyttelsesniveauet i Danmark, men i hele Europa.
Jeg er nødt til at indrømme, at i den forbindelse synes jeg, det havde været meget mere relevant, hvis den forespørgsel, Enhedslisten har
rejst i dag, havde handlet om, hvordan vi forbedrer miljøpolitikken set i lyset af udvidelsen,
frem for at handle om en snæver ting som
miljøgarantien.

4454

Onsdag den 23. februar 2000 (F 23)

betydning for sundhed, sikkerhed, miljø m.v.
på et højt niveau.
At EU-landene kun i få tilfælde har følt behov for at påberåbe sig garantien, og at EUregleme ikke er mindre skrappe end de danske
regler, ses bl.a. ved, at EU på miljøområdet
vedtog 189 regler fra januar 1994 til april 1998.
Heraf var der ifølge Miljø- og Energiministeriet
hele 40, der hævede det danske beskyttelsesniveau, mens kun to sænkede det. Det ene af
disse to vedtagelser omhandlede træbeskyttelsesmidlet kreosot. Her brugte Danmark miljøgarantien, hvilket blev godkendt af Kommissionen, og det er jo slet ikke så galt.
Denne virkning kan kun forstærkes af og afspejles også i det forhold, at den nye udformning af miljøgarantien forpligter EU til at harmonisere på et højt beskyttelsesniveau og på
basis af videnskabelige kendsgerninger.
Ud fra ovennævnte betragtninger mener jeg,
at danske politikere har haft belæg for at sige, at
vi har en miljøgaranti, og jeg mener ikke, vi har
noget at undskylde over for JuniBevægelsen og
hr. Keld Albrechtsen.";Keld Albrechtsen
292813;name_party;":
Formålet med miljøgarantien i Traktaten er
kendt af enhver, og derfor er det også noget af
en teoretisk debat, der lægges op til med denne
forespørgsel om, hvordan garantien skal anvendes i fremtiden. Men Enhedslisten har åbenbart
haft lyst til en lille debat om miljøgarantien, og
så får vi den jo også.
Miljøgarantien giver et land mulighed for at
trække i nødbremsen, hvis der træffes beslutninger vedrørende miljøet eller arbejdsmiljøet,
som ikke passer til den givne situation i det pågældende medlemsland. Det siger dog sig selv,
at intet land i ly af miljøgarantien kan anvende
bestemmelsen til at indføre eller fastholde tekniske handelshindringer vendt mod andre lande. Der skal være mening med det hele, og det
er ikke mindst i de små landes interesse, at man
ikke blot kan aktivere miljøgarantien efter eget
forgodtbefindende.
Derfor betragter Det Konservative Folkeparti
det som en fordel, at der er visse formkrav, der
skal opbygges, for at man kan anvende miljøgarantien.
Faktisk er historien om miljøgarantien en
succeshistorie, ikke mindst for Danmark. Den
har været med til at styrke miljøhensynet i en
række konkrete situationer, og alene dens tilste-

deværelse giver også en positiv, forebyggende
effekt til fordel for miljøet.
At Danmark i efteråret oplevede, at Kommissionen underkendte Danmarks anvendelse af
miljøgarantien i Traktatens § 95, er der ingen
grund til at falde i svime over. Når det kommer
til stykket, havde regeringen en dårlig sag. I
hvert fald var Danmarks regering ikke i stand
til at overbevise Kommissionen om det vise i, at
vi havde forskellige grænseværdier for næsten
de samme typer pålæg. Vores egen lovgivning
på området var ikke logisk opbygget, og det er
altså ikke nødvendigvis Kommissionens skyld.
Enhedslisten ønsker nu at postulere, at miljøgarantien ikke er noget værd, men det må den
så selv om, for der er slet ikke nogen tvivl om,
at EU's generelle miljølovgivning gennem årene
har bidraget til en højnelse af de danske standarder. Miljøgarantien er en del af EU's samlede miljøprofil og giver en politisk tryghed i de
tilfælde, hvor der for alvor måtte stå noget på
spil for et medlemsland.";Pia Christmas-Møller
294985;name_party;":
I SF ønsker vi et stærkere og mere effektivt
samarbejde internationalt og ikke mindst i EU
om at løse grænseoverskridende miljøproblemer. Derfor mener vi, at der er en række opgaver, som Danmark skal løse, og en række opgaver, som Danmark skal præge i EU-sammenhæng, når vi snakker miljø.
Den første opgave, som vi desværre slet ikke
har været inde på i dag, og som derfor mangler
i perspektivet, er, at Danmark har en meget
vigtig rolle med hensyn til at præge EU's forhandlingslinje i internationale forhandlinger.
SF arrangerede for nylig en høring om det internationale miljøsamarbejde og USA's linje her
på Christiansborg, og her bemærkede vi, at repræsentanten for Greenpeace International udtalte, at i internationale miljøforhandlinger har
Danmark faktisk udvist mere globalt lederskab
end USA, på trods af at USA er verdens eneste
resterende supermagt.
Repræsentanten for Greenpeace International
sagde, at var det ikke for Danmark og for EU,
som Danmark har præget, havde vi f.eks. aldrig
fået forbudet mod handel med farligt affald
med i Baselkonventionen.
Det synes jeg er et vigtigt perspektiv, og derfor har jeg lyst til at sige til Enhedslisten her i
dag, at for os handler denne diskussion i virkeligheden om, hvad perspektivet og strategien er
i en diskussion om miljø i EU-sammenhæng. Er

Onsdag den 23. februar 2000 (F 23)
perspektivet Danmark som globalt lederskab,
eller er perspektivet Danmark som nationalt
bagstræb?
For os i SF er der ingen tvivl. Det, der er perspektiv i, det, der er begejstrende at beskæftige
sig med, er perspektivet om globalt lederskab
på miljøområdet. Vi synes, Enhedslistens placering som fortaler for det nationale bagstræb er
meget lidt klædeligt.
Jeg vil gerne henvise til nogle områder, hvor
Danmark faktisk har gjort en meget stor indsats
- og det er jo ikke særlig alrnindeligt at rose
folk fra andre partier, men jeg vil gerne i denne
sammenhæng rose den nuværende miljøminister, fordi jeg faktisk synes, han har gjort et
fremragende arbejde, der illustrerer perspektiverne i at påtage sig det globale lederskab:
Tænk på diskussionen om Baselkonventionen, som jeg nævnte før! Tænk på WTOforhandlingeme i Seattle, hvor Danmark spillede en meget aktiv rolle! Tænk på diskussionerne om Biosafety i Montreal her i januar! Og
tænk på det vandrammedirektiv, som nu er
blevet vedtaget i EU, og hvor der er meget høje
krav til at eliminere miljøfremmede, syntetiske
stoffer fra vort vandmiljø! Det er alt sammen
eksempler på, at Danmark er gået i spidsen, har
opstillet målsætninger, har opbygget alliancer,
har haft en aktiv forhandlingslinje og dermed
har præget EU's linje og dermed også de globale miljøforhandlinger. Det er smaddervigtigt, og
det burde vi bruge meget mere tid på.
Den anden hovedopgave, Danmark har i EUsammenhæng, er selvfølgelig at arbejde for at
sikre, at vedtagelser af fælles regler sker på et
meget højt niveau, af hensyn til miljø, af hensyn
til sundhed, af hensyn til forbrugere osv. Her
spiller miljøgarantien en vigtig rolle, fordi den
sikrer, at vi somme tider kan få niveauet højere
op, end vi ellers kunne have fået.
Den tredje opgave er at skabe en fremtidig
motor for innovationer og dynamik i de fælles
miljøregler. Her spiller miljøgarantien også en
tolle.
Endelig er det Danmarks rolle at være foregangsland i den forstand, at vi på nogle områder viser i praksis, at nye teknologier kan indføres, og at gamle, forældede stoffer kan
udfases.
Derfor ser SF også miljøgarantien i et internationalt perspektiv - i modsætning til Enhedslisten. Til gengæld er vi enige i, at den ikke er
en reel garanti, som det har været hævdet fra
forskellig side, og som Enhedslisten nu søger at

4455

skabe illusioner om at man kan gøre den til, og
derfor bør den forbedres på en række områder.
Landbruget skal omfattes af den, vi skal have
forsigtighedsprincippet styrket, vi skal have
sikkerhed for, at garantien gælder, indtil EFDomstolen måtte have taget stilling, og vi skal
sørge for, at sundhed skrives ind på linje med
miljø og arbejdsmiljø.
På den baggrund - set i det internationale
perspektiv og i bestræbelsen på at sikre et globalt lederskab frem for et nationalt bagstræb kan vi selvfølgelig ikke støtte Enhedslistens forslag til vedtagelse. Vi tror ikke meget på en
kommission, hvor alle mulige deltager, vi ser
sagen i et meget bredere perspektiv, et langt
mere vidtgående perspektiv, og derfor vil jeg i
stedet foreslå følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for en styrket miljøpolitik i EU gennem
- bedre integration af miljøhensyn i sektorpolitikker, ikke mindst på landbrugs og transportområdet,
- mulighed for flertalsafgørelser for miljøafgifter,
- iværksættelse af det 6. miljøhandlingsprogram,
- vægt på bæredygtighed i udvidelsesforhandlingerne og
- en styrkelse af miljøgarantien, så landbrugsområdet omfattes og Kommissionens godkendelsesret fjernes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 55).
En sådan linje har det brede miljøperspektiv og
det internationale udsyn, og den er er der perspektiv i - i modsætning til Enhedslistens
snævre, nationalistiske linje.";Jørn Jespersen
300122;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
300281;name_party;":
Jeg er ikke tilhænger af nogen meget polemisk
tone mellem SF og Enhedslisten, men jeg bliver
nødt til at sige, at den tone, som hr. Jøm Jespersen har anvendt over for Enhedslisten her ved
aftenstide den 23. februar år 2000, kan ikke bru-

4456

Onsdag den 23. februar 2000 (F 23)

ges til noget i debatter på venstrefløjen, og jeg
bliver faktisk nødt til at bede hr. Jørn Jespersen
om en uforbeholden undskyldning. Det bliver
jeg nødt til at insistere på. Jeg vil simpelt hen
ikke finde mig i det, og hvis det skal være stilen
mellem SF og Enhedslisten, bliver der simpelt
hen slagsmål og ballade i den virkelig store stil.
Jeg vil simpelt hen ikke finde mig i, at SF står
her og siger, at Enhedslisten repræsenterer nationalt bagstræb. Det vil jeg simpelt hen ikke
finde mig i, og jeg vil bede hr. Jørn Jespersen
komme herop og sige, at det mener han naturligvis heller ikke. Så kan vi diskutere alt det andet, og om Enhedslistens forslag kunne have
været anderledes. Jeg sendte det forleden til hr.
Jørn Jespersen, og jeg har ikke hørt nogen reaktion i den anledning. Men jeg kan ikke acceptere den måde at diskutere på, må jeg sige, og det
tror jeg heller ikke ...";Keld Albrechtsen
301491;title_name;":
Jeg bliver nødt til at sige, at taletiden er udløbet.";Ole Løvig Simonsen
301568;name_party;":
Undskyld, hr. formand.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
301631;name_party;":
^
Jeg skal bare sige, at jeg mente hvert eneste ord,
jeg sagde, og jeg mener faktisk, at Enhedslistens
linje er uhyre ukonstruktiv og skadelig for den
generelle miljødebat. Jeg mener, at den stadige
sætten fokus på, hvilke regler der gælder i Danmark, uden at placere dem i et internationalt
perspektiv, og den flytten ressourcer fra det internationale arbejde, som er så dybt nødvendigt, men som Enhedslisten står for, er dybt
skadelig.
Jeg opfatter det ikke som en diskussion på
venstrefløjen, for jeg opfatter slet ikke Enhedslistens position som venstreorienteret, og derfor
skal jeg bare bekræfte, at jeg mente alt, hvad jeg
sagde, og at jeg har tænkt mig at stå fast på det.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
302354;name_party;":
Jeg kan kun sige til hr. Jøm Jespersen, at på
baggrund af dette her bliver jeg nødt til at skrive til SF's formand og bede om et møde om
denne sag, for det her går ganske enkelt ikke.
Det går ganske enkelt ikke.
Det kan godt være, at Socialdemokratiet og
SF hellere havde ønsket, at Enhedslisten havde

rejst en debat om alt muligt andet end miljøgarantien: det kan jeg jo høre. Man vil hellere
diskutere alt muligt andet, man vil hellere
diskutere, hvordan Danmark repræsenterer sig
i internationale sammenhænge.
Det vil jeg da gerne diskutere, og det har jeg
da aldrig ønsket at undgå en debat om. Jeg har
bare sagt, at vi har et problem med miljøgarantien, og jeg har endda hørt, at SF har foreslået,
at miljøgarantien skulle tages op på den kommende regeringskonference, fordi der er et problem med miljøgarantien. Det har SF sagt, og så
skal jeg og Enhedslisten have at vide, at når vi
rejser en debat her i Folketingssalen om det
problem, skyldes det, at vi repræsenterer et
nationalt bagstræb!
Jeg må sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg vil
ganske enkelt ikke finde mig i det, og hvis det
skal være på den måde, vi skal diskutere SF og
Enhedslisten imellem, bliver det meget surt. Det
håber jeg naturligvis ikke, og nu skal vi heller
ikke snakke os totalt fra hinanden. Men hvis
ikke hr. Jørn Jespersen kan forstå, at det her er
for mig noget ...";Keld Albrechtsen
303749;title_name;":
Taletiden er udløbet. Hr. Jørn Jespersen.";Ole Løvig Simonsen
303814;name_party;":
Undskyld, hr. formand.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
303877;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen kan skrive til hvem, han
ønsker at skrive til: det står ham fuldstændig
frit for.
Den tale, jeg har holdt, er godkendt i SF's folketingsgruppe, og den er i overensstemmelse
med det program, som vort partis hovedbestyrelse har udarbejdet i forbindelse med de kommende regeringsforhandlinger. Og hvis hr.
Keld Albrechtsen gjorde sig den ulejlighed at
læse det forslag til forhandlingslinjen i de kommende regeringsforhandlinger, ville han opdage, at det er præget af et internationalt perspektiv, hvad Enhedslistens indsats på miljøområdet
aldrig er. Det er det, der er forskellen.";Jørn Jespersen
304519;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning af
1 minuts varighed.

(558)
Onsdag den 23. februar 2000 (F 23)
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
304670;name_party;":
Jeg synes, det er ret stærkt, når hr. Jørn Jespersen udmærket godt ved, at jeg f.eks. - det kan
ministeren bekræfte - har fulgt forhandlingerne
om f.eks. Biosafety Protocol, fulgt forhandlingerne i Seattle, stillet forslag til den linje, Danmark skulle føre, osv. osv., at jeg så skal høre
den slags fra hr. Jørn Jespersen. Jeg har rejst
land og rige rundt, havde jeg nær sagt: jeg har i
hvert fald deltaget i adskillige debatter sammen
med hr. Jørn Jespersen personlig og andre om
netop det globale, det internationale, perspektiv
og fremlagt stribevis af forslag, en række af
dem i øvrigt i enighed med hr. Jørn Jespersen,
og så skal man høre sådan et indlæg. Jeg synes
simpelt hen, det er for dårligt, det må jeg indrømme. Jeg synes simpelt hen, det er for dårligt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
305479;name_party;":
Når hr. Keld Albrechtsen nævner Seattle- og
WTO-forhandlingerne, så har jeg da lyst til at
nævne, hvad der skete i den sammenhæng. Der
skete det, at Danmark var repræsenteret ved
vores miljøminister, som gjorde en formidabel
stor indsats for at holde fast i Danmarks forhandlingslinje ikke bare på miljøområdet, men
helt generelt i forhold til EU's Ministerråd, og at
EU's Ministerråd og Kommissionen især spillede en meget stor rolle i forhandlingeme.
Så kom der en diskussion om biosafety, hvor
USA ønskede, at man skulle nedsætte en arbejdsgruppe omkring gensplejsning osv. Det
var Danmark, der prægede diskussioneme.
Danmark havde en meget stor del af æren for,
at det forslag ikke blev accepteret.
Hvad gjorde Enhedslisten? Den udsendte en
pressemeddelelse hjemme fra Danmark om, at
Danmark skulle træde ud af EU-delegationen
og indtage en position på linje med Norges
fuldstændig uden for indflydelse. Det er der da
ikke meget perspektiv i, og derfor er min pointe
i virkeligheden, at Enhedslisten gør hele miljøpolitikken, forbedringen af det globale miljø til
gidsel i sin EU-propaganda. Det synes jeg er
skammeligt.";Jørn Jespersen
306645;title_name;":
Der bliver en ekstra kort bemærkning, og så er
det derefter uigenkaldeligt. Hr. Keld Albrechtsen.

,

4457

(Kort bemærkning):";Ole Løvig Simonsen
306795;name_party;":
Jeg er glad for, at Enhedslisten indtog det synspunkt på WTO, som vi gjorde, ikke mindst når
man ser på biosafety, og hvad der så kom ud af
det. Jeg anerkender, at ministeren gjorde, hvad
han kunne. Ingen tvivl om det. Men hvad kom
der desværre ud af det? Der kom en aftale, som
stadig væk betyder, at WTO kan gå ind og tvinge gensplejsede organismer igennem, hvor vi
ikke kan bruge nogen miljøgaranti her i
Danmark til at forhindre det.
Det er på bundlinjen resultatet af den Montrealtraktat, som ministeren kom hjem med. Jeg
siger ikke, at ministeren ikke gjorde, hvad han
kunne. Det gjorde han. Men det, han kom hjem
med, betyder, at vi stadig væk står i den situation, at WTO kan tvinge igennem, at vi skal acceptere import af gensplejsede organismer til
Danmark. Sådan er situationen, og derfor har vi
brug for en miljøgaranti til at beskytte os.
Det troede jeg egentlig hr. Jørn Jespersen var
enig i, og det er han jo også, men hans polemiske natur løber altså af med ham nogle gange,
og så kommer han til at sige ting, som jeg tror
vi skal glemme i morgen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
307899;name_party;":
Jeg håber bestemt ikke, hr. Keld Albrechtsen
glemmer det. Jeg håber, han tænker grundigt
over det. Det har han brug for. Den Biosafety
Protocol, som her bliver omtalt, var den, som
Greenpeace kaldte et historisk gennembrud.
Det vil jeg bare minde om. Der er altså nogle,
der har beskæftiget sig i hvert fald mindst lige
så meget med miljø, som hr. Keld Albrechtsen
har gjort, der har en noget anden vurdering af
det.
Jeg erkender, at problemet med WTO's forrang frem for internationale miljøkonventioner
ikke er afklaret. Det er i virkeligheden uafgjort,
idet man har ligestillet det, og dermed har vi et
udestående problem. Det skal vi have klaret.
Min pointe er bare, at hvis man vil styrke
miljøet i den sammenhæng, så bliver man altså
nødt til at kunne lave nogle internationale
allianceopbygninger og ikke have den strategi,
som Enhedslisten har, der hedder stå helt alene
og forhandle hvert land for sig, for så får vi
bilaterale forhandlinger med USA, og så vinder
USA det hele, og det er til skade for miljøet.

4458

Onsdag den 23. februar 2000 (F 23)";Jørn Jespersen
308991;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er rejst en forespørgselsdebat om miljøgarantien på trods af den seneste
udveksling af synspunkter, som jo vist gik lidt
videre end det tema, der netop er rejst i forespørgslen.
Jeg vil selvfølgelig allerførst gerne takke både
statsministeren og miljøministeren for den redegørelse, vi som indledning til debatten fik om
forholdene fra 1986, da man indførte miljøgarantien, og fremefter. Jeg synes dog, at der i
statsministerens redegørelse var et mærkværdigt spring fra 1986 til 1994, hvor han i hvert
fald hurtigt kom over forholdene omkring
Maastrichttraktatdiskussionerne, hvor man jo
også fik solgt miljøgarantien som en anvendelig
garanti.
Det, der er min pointe med at sige det her, er
såmænd blot, at det efter Dansk Folkepartis opfattelse er således, at man lige siden, man diskuterede miljøgarantien for første gang, har forsøgt at oversælge et produkt til den danske befolkning, oversælge i den forstand, at der ikke
har været belæg for at sige, at vi havde den
type miljøgaranti, man har forsøgt at sælge.
Det er selvfølgelig brandærgerligt. Man har
så sagt fra regeringens side, at det er en domstolsafgørelse i 1994 i PCP-sagen, som ændrer
fortolkningen, giver en usikkerhed, som man
efterfølgende prøver at få sat på plads i forbindelse med regeringskonferenceforhandlingerne
op til 1996.
Vi må sige for vor dels vedkommende, at det
resultat, man så opnåede - man prøvede at få
det gjort klart, hvordan miljøgarantien så skulle
tolkes - heller ikke lever op til det, man i sin tid
forsøgte at sælge til den danske befolkning, da
man skulle have flertal i befolkningen for indførelse af det indre marked.
Derfor er der et behov for en nærmere kulegravning af hele miljøgarantien og af, hvad vi
vil med den, og hvordan vi så kommer videre.
Vi må gøre op med os selv, om vi vil have den
miljøgaranti, vi rent faktisk blev lovet, eller vi
vil acceptere en miljøgaranti på et langt lavere
niveau, som den, vi nu har, er udtryk for.
Vi har også allerede fået de første afgørelser i
1999 på området, de syv afgørelser, der er henvist til af flere ordførere og også af ministrene,
og hvor det jo er således, at i en af Danmarks
sager blev vi nægtet at anvende miljøgarantien,
og vi ser selvfølgelig med meget stor spænding
på, hvad der nu kommer ud af den domstolsafgørelse, der nu kommer som følge af, at man

6. januar 2000 har indbragt Europa-Kommissionens afgørelse.
Men når alt det er sagt, så betyder det selvfølgelig også, at vi gerne vil arbejde videre med
det her spørgsmål, og det betyder også, at det
forslag til vedtagelse, som hr. Keld Albrechtsen
fra Enhedslisten har rundsendt til os forud for
den her debat, selvfølgelig er et forslag, vi har
diskuteret hos os, og som vi agter at støtte, fordi
det vil give en mulighed for at få den grundlæggende diskussion videre også i et forum, der
kan tage initiativ til et konkret forslag, der kan
forbedre den miljøgaranti, som er i den nuværende Traktat.
Derfor er vores konklusion på denne debat
såmænd blot, at vi støtter det forslag. Vi håber,
det kan blive vedtaget, så man ad den vej kan
arbejde videre med at sikre den miljøgaranti,
som man i sin tid forsøgte at sælge til befolkningen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes, det er udmærket, at hr. Albrechtsen
har stillet denne forespørgsel om miljøgarantien, og jeg synes faktisk, det er lykkedes at
sætte en række ting på plads.
Der er umiddelbart to indrømmelser, der følger af debatten her, som jeg synes man uden
videre skal medgive.
Den første er, at den tidligere regering faktisk
oversolgte miljøgarantien. Derimod vil jeg hævde den påstand, at den nuværende regering
ikke på noget tidspunkt har forsøgt at give andet end en meget nøgtern fremstilling af vores
opfattelse af miljøgarantien.
For mit eget vedkommende har jeg også beklaget, at vi bruger udtrykket miljøgaranti i stedet for det mere nøgteme, som også er den internationale sprogbrug, nemlig miljøklausul,
men nu hedder det miljøgarantien. Det er den
folkelige betegnelse. Det kan vi ikke lave om på.
Den anden indrømmelse er naturligvis, at
selv som nødbremse eller sikkerhedsventil eller
undtagelsesbestemmelse eller miljøklausul er
den ikke fuldkommen. F.eks. er det efter dansk
opfattelse stadig en svaghed, at landbrugsområdet ikke er omfattet. Det er en svaghed ved
miljøgarantien.
Når jeg har givet de to indrømmelser, så synes jeg altså stadig væk, at det er en god bestemmelse, er en nødvendig undtagelsesbestemmelse, at den er blevet forbedret ved
Amsterdamtraktaten, ikke mindst på dansk foranledning og med en kraftig indsats fra stats-

\
Onsdag den 23. februar 2000 (F 23)
ministerens side, og er en bestemmelse, som vi
måske endda kan få en lille smule mere glæde
af i fremtiden under indtryk af, at der kan blive
mange flere medlemmer af EU.
Det synes jeg har været en god afklaring. Jegmener bestemt ikke, der er behov for nogen
kommission på det her område. Det er vel noget af det bedst gennemtrawlede, bedst belyste
overhovedet i EU. Man kan have forskellige
holdninger til det og som hr. Albrechtsen sige,
at fordi den ikke er perfekt, så er den ubrugelig.
Jeg har det synspunkt, at den ikke er perfekt,
men den er absolut anvendelig til det formål,
den har.
Endelig synes jeg, selv om hr. Albrechtsen
blev stødt, at vi har haft en overordentlig spændende diskussion af, hvad strategien egentlig
skal være på miljøområdet, og hvis det er mig,
der har givet anledning til dette og lokket hr.
Jørn Jespersen ud på glat is, så vedstår jeg det
gerne, for jeg synes, at det er udtryk for proportionsforvrængning. Det er udtryk for en forkert
tilgang til samarbejdet i EU alene at fokusere på
miljøklausulen eller miljøgarantien, som ikke
bare hr. Albrechtsen, men mange andre, som
har gjort det til en livssag at bekæmpe det europæiske samarbejde, gør sig skyldig i, og der synes jeg der er fremdraget mange eksempler.
At hr. Albrechtsen så med rette, synes jeg,
gør opmærksom på, at han i en række situationer også i Europaudvalget personligt har støttet
globale initiativer kan dog ikke ændre det forhold, at hr. Albrechtsen gerne i den offentlige
debat vil efterlade det indtryk, at EU-samarbejdet er ubrugeligt i det internationale miljøsamarbejde. Der er jeg nødt til at sige, at uden vores
samarbejde i EU, og herunder også de muligheder for indflydelse, det giver Danmark og andre miljøprogressive lande, havde verden set
meget anderledes ud. Den eneste reelle modmagt, der er til De Forenede Stater, den eneste
drivende kraft - ikke altid drivende nok efter
min mening, men den eneste drivende kraft,
der er - er EU, og det synes jeg hr. Jørn Jespersen med rette har sat en tyk streg under og dermed vel i øvrigt også afsløret eller afdækket et
egentligt dilemma i hr. Albrechtsens strategi. Et
egentligt dilemma.
Hvis man skal tage hr. Albrechtsen på ordet,
det kan jo være bekymrende, men hvis man
skal tage ham på ordet, så tror jeg ikke, der er
nogen grund til at tvivle på, at han oprigtigt er
interesseret i forbedring af det globale miljø og
gerne vil alliere sig med de internationale mil-

4459

jøbevægelser: men hans mistillid til og afsky for
det europæiske samfund er så dyb, at han på
forhånd giver afkald på det vigtigste, det vigtigste værktøj overhovedet, der står til vores rådighed, hvis vi skal gøre noget i denne, indrømmer jeg blankt, ufuldkomne verden, vi lever
i.
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for debatten, og om forslagene til vedtagelse har jeg allerede sagt, at hr. Albrechtsens forslag er vi ikke
enige i. Juridisk er dette område utrolig gennemarbejdet, der er ikke behov for en sådan
kommission.
For så vidt angår hr. Jørn Jespersens forslag,
er regeringens holdning den, at det er gennemført sympatisk og tiltalende, og vi er ikke uenige i det på noget punkt. Når vi ikke kan anbefale Folketinget at stemme for det, hænger det
imidlertid sammen med, at det kan læses som
et forsøg og vil blive læst som et forsøg på at
udvide dagsordenen for den kommende regeringskonference, og det har faktisk været et fast
synspunkt i regeringens politik, at vi ikke ønsker en bred dagsorden. Vi ønsker at gøre den
nødvendige indsats for at berede grunden i forbindelse med EU's udvidelse, men vi ønsker
ikke at give anledning til en meget, meget bred
dagsorden.
Kommer der imidlertid en meget bred dagsorden, så er det klart, at så har vi også en række
synspunkter, herunder også synspunkter, der
flugter fuldstændig med hr. Jørn Jespersens forslag til vedtagelse, men vi ønsker ikke med vores stemmeafgivning eller beslutninger herfra at
give signaler om, at vi ønsker at ændre vores
holdning på det område.
Det er det bedste for udvidelsen. Det er det
bedste for Europasamarbejdet, at vi får udvidelsen på plads, klarer alle overgangsproblemerne og i den forbindelse tilpasser EU's institutioner og så i øvrigt bruger kraft på at gennemføre alle de forbedringer, der var i Amsterdamtraktaten ikke mindst på miljøområdet, før
vi kaster os ud i nye ændringer.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
317976;name_party;":
Blot den korte bemærkning lige her og nu, at
det ikke har været Enhedslistens sigte, at der
skulle foretages en større juridisk udredning.
Jeg er helt enig i, at der findes f.eks. Peter Paghs
beskrivelse af problemerne.
Det, der ligger i vores forslag, er alene at
nedsætte en kommission, der kan lave et faktisk

4460

Onsdag den 23. februar 2000 (F 23)

temmelig kortvarigt kontant stykke arbejde,
nemlig at udforme et forslag til en ny traktatbestemmelse.
Så det beror altså lidt på en misforståelse, sådan som ministeren åbenbart har læst forslaget.
Jeg vil i mit ordførerindlæg komme tilbage
med et par enkelte bemærkninger til det generelle, som ministeren var inde på.
(Kort bemærkning).
Jom Jespersen (SF):
Jeg vil bare gerne kvittere for miljøministerens
bemærkninger om, at regeringen finder vores
forslag til vedtagelse gennemført sympatisk, og
det opfatter jeg også som et håndslag på, at
man vil arbejde for at virkeliggøre de enkelte
punkter.
Jeg vil gerne fremhæve integrationen af miljøpolitikken i alle sektorpolitikkeme, som jeg
finder er utrolig vigtig. Her har vi jo haft mange
samråd i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg med de forskellige ministre og med
statsministeren, og dér mener jeg at Danmark
spiller en helt afgørende rolle med henblik på at
fastholde den proces, der er sat i gang i Cardiff,
og sikre, at der virkelig kommer resultater ud af
integrationsprocessen.
Når regeringén ikke kan støtte forslaget, forstår jeg, at det har den ene grund, at man ikke
på nuværende tidspunkt vil binde sig til at tage
et punkt op i forhold til en regeringskonference,
som man arbejder for skal blive meget snæver.
Derfor skal jeg bare spørge: Hvis det nu viser
sig, at det ikke bliver muligt at holde konferencen så snæver, som det er den danske regerings
håb at kunne, er regeringen så enig i, at miljø er
et af de områder, som Danmark meget seriøst
skal overveje at bringe ind, hvis man fra dansk
side ønsker at bringe flere emner ind, samt at
det er et af de højt prioriterede områder, der så
vil komme i spil fra dansk side?
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, jeg vil svare bekræftende. Vi ønsker ikke en
bredere dagsorden, men kommer eksempelvis,
hvad f.eks. Kommissionen jo har lagt op til, diskussionen om flertalsafgørelser på afgiftsområdet ind som et dagsordenspunkt, så vil Danmark naturligvis falde tilbage på det forslag, vi
har stillet om, at landene i enighed angiver en
liste af afgiftsområder, hvor der derefter kan
træffes flertalsafgørelser, f.eks. på miljøområdet
miljøafgifter. Og det er et af punkterne, som hr.

Jørn Jespersen nævner. Integrationen er jo besluttet i traktaterne, så det kommer ikke op i
traktaterne.
Derimod vil jeg anse det for uklogt at drage
diskussionen om miljøklausulen ind en gang til.
Det var en meget stærk dansk satsning sidste
gang, og der blev lavet et utroligt stykke arbejde, og statsministeren gjorde personligt en
kæmpe indsats for at få det her med. Og jeg kan
sige ligeud, at jeg anser det for udsigtsløst at få
landbrugsområdet ind. Det har vi prøvet ved
flere lejligheder, så det tror jeg ikke.
Det er måske vanskeligt at have en taktisk
diskussion her i Folketingssalen, men der kommer vist ikke noget ud af huset fra denne debat,
så det kan vi vist roligt gøre alligevel. Men på
det område tror jeg ikke det er taktisk klogt.
Selv om hr. Keld Albrechtsen og hr. Jørn
Jespersen og fru Pernille Blach Hansen har
fuldstændig ret i, at det er en mangel ved den
nuværende miljøklausul, at det ikke er med, så
er det udsigtsløst at få det igennem. Den tidligere fødevareminister har ved flere lejligheder
rejst spørgsmålet, og jeg tror, Danmark stort set
har været alene om det synspunkt i Europa.
Men alle de andre områder er faktisk nogle,
som vi ikke bare har stor sympati for, men også
vil arbejde for i de enkelte institutioner. Vi vil
bare ikke nu i dag give et signal om, at vi lægger op til en bredere dagsorden. Regeringen har
stadig væk et håb om, at man kan holde et hovedspor, der hedder de institutionelle ændringer i konsekvens af udvidelsen.";Keld Albrechtsen
322088;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører for
forespørgerne.";Ole Løvig Simonsen
322164;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak for debatten og
endnu en gang tak for ministerens besvarelse
her i anden runde. Jeg påskønner naturligvis
ministerens meget følsomme forsøg på at trække hr. Jøm Jespersen ind på den tørre grund.
Jeg ved ikke helt, om det lykkedes, men som
der engang var en fransk konge der sagde: Man
skal jo ikke lade solen gå ned over sin vrede, og
vi må håbe på en bedre dag i morgen også for
hr. Jørn Jespersen.
Jeg hæftede mig i ministerens første indlæg
ved, at ministeren understregede betydningen
af de bestemmelser om mindsteregler, der er i
EU-traktaten, det, man kalder miljøbestemmelserne, dvs. regler, som lægger et mindste-

Onsdag den 23. februar 2000 (F 23)
niveau, men som tillader landene at gå videre.
Det er efter Enhedslistens opfattelse den ideelle
form for international regulering, når det er på
områder, der har miljø- eller sundhedskonsekvenser, og det var jeg glad for at ministeren
fremhævede. Jeg var selvfølgelig også glad for,
at ministeren anerkendte, i modsætning til hr.
Jørn Jespersen, at Enhedslisten faktisk konsekvent har støttet de situationer, hvor der på
internationalt plan viser sig muligheder for, at
Danmark kan gøre noget.
Og så vil jeg selvfølgelig sige tak til dem, som
har støttet forslaget om en kommission. Jeg er
ked af den tendens til, at der er meget lidt opbakning til at løse de problemer, som jeg var
inde på, især omkring gensplejsning. Jeg har
stillet spørgsmålet et par gange undervejs i den
her debat, men det er, ligesom Socialdemokratiet, SF og regeringen ikke er hjemme, ligesom
ikke ønsker at gå ind i en konkret diskussion
om det gensplejsningsproblem, vi står over for.
Og det har jo nok den elementære årsag, at den
linje, som regeringen med støtte fra SF har lagt
på gensplejsningsspørgsmålet - hvor vi ikke
har nogen miljøgaranti, hvor vi ikke har nogen
mulighed for at hindre den oversvømmelse
med gensplejsede organismer, som står foran os
fra EU's side og fra WTO's side - er man altså
ikke indstillet på at gå ind og tage en debat om,
og det synes jeg virkelig er noget, som er ret
deprimerende.
Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl for støtten
til vores forslag.
Jeg må konstatere, at der er partier, som ikke
har haft fysik nok til at deltage i den her debat.
Det er jeg selvfølgelig lidt ked af. Jeg synes jo
nok, den i virkeligheden er væsentlig.
Og så synes jeg, at de partier, som har rejst
krav om, at vi i virkeligheden skulle have debatteret alt muligt andet, da skulle tage og indlevere forespørgselsdebatter om det, som de
gerne vil have en debat om, for det må de jo
åbenbart have manglet: WTO og internationalt
samarbejde, og hvordan vi styrker den linje. Så
skal Enhedslisten nok være der. Det kan jeg i
hvert fald garantere hundrede procent sikkert.
Hvis man ønsker det, vil vi også gerne være
med til at rejse den slags debatter: det skal ikke
mangle på det. Men jeg har svært ved at acceptere den kritik, der går ud på, at fordi der er
mange andre spørgsmål i verden, som er vigtige, skulle vi i virkeligheden slet ikke ha ve diskuteret miljøgarantien i dag. Jeg må jeg indrømme, at den kritik tager jeg ikke til mig.

4461

Men ellers, tak for debatten!
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
325373;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg meddele Det
Konservative Folkepartis indstilling til de fremsatte dagsordensforslag - eller forslag til vedtagelse, som det hedder nu om dage.
For så vidt angår Enhedslistens forslag, må
jeg sige, at vi ikke kan støtte forslaget. SF's forslag kan vi heller ikke støtte, om end det faktisk
indeholder mange meget positive elementer. Vi
kan ikke støtte det, fordi vi simpelt hen er bange for, at det vil blive forstået på den måde, at
vi nu vil hælde flere emner på dagsordenen for
regeringskonferencen, og som jeg sagde i mit
ordførerindlæg, er det altså for os helt afgørende, at fokus bliver fastholdt på udvidelsesprocessen og dermed tilpasning af institutionerne.
Og dér er vi bange for, at det her kunne være
med til at åbne for en ladeport, hvorefter mange
andre gode ønsker og hensyn ville blive sat på
dagsordenen, og dermed risikerer vi at udvande det egentlige, nemlig udvidelsesprojektet.
Det er baggrunden for, at vi er nødt til at stemme nej også til SF's forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.";Pia Christmas-Møller
326452;title_name;":
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt finde sted i morgen.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
326605;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 24. februar 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.55";Ole Løvig Simonsen
