split;reason;text;value
0;;"5474

Onsdag den 22. marts 2000 (D)

68. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvordan hensynet til den fundamentale menneskeret
religionsfrihed indgår i dansk udenrigspolitik].
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/3 2000).
3) Forhandling om R 11:
Miljø- og energiministerens landsplanredegørelse 2000 - lokal identitet og nye udfordringer
af 14. marts 2000.
(Redegørelsen anmeldt 14/3 2000. Redegørelsen
givet 14/3 2000. Meddelelse om forhandling
14/3 2000).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Anmeldelse og mærkning
af produkter med uønskede kemiske stoffer
samt bedre mulighed for forbrugerne for indberetning ved mistanke om sundheds- eller miljøskadelig effekt).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 2/3 2000).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Deklarering af produkter, der indeholder kemiske stoffer med sundhedsfarlig eller
miljøskadelig effekt, samt indberetningspligt
ved mistanke om produkters sundheds- eller
miljøskadelige effekt).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 2/3 2000).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om genprivatisering af for ældreopgaverne.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 1/2 2000).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre økonomiske vilkår for forældre på SU.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 3/2 2000).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om retten til frit
valg af plejehjem og plejebolig.
Af Erik Larsen (V) og Jens Heimburger (KF)
m.fl.
(Fremsat 22/2 2000).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
kvalitetsstandarder i den kommunale plejesektor.
Af Erik Larsen (V) og Jens Heimburger (KF)
m.fl.
(Fremsat 22/2 2000).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om praktiserende lægers tilsyn med plejesektoren i kommunerne.
Af Erik Larsen (V) og Jens Heimburger (KF)
m.fl.
(Fremsat 22/2 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2410;title_name;":
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Skattefritagelse af Arbejdsmarkedets
Erhvervssygdomssikring m.v.).
(Lovforslag nr. L 225).
By- og boligministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 22. marts 2000

홢

5475

Forslag til lov om ændring af lov om leje og forskellige andre love. (Gennemgribende forbedrede lejemål, landsdækkende huslejenævn, fællesantenner og Grundejernes Investeringsfond).
(Lovforslag nr. L 226).

Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Tove Videbæk (KRF), Christian H.
Hansen (DF) og Svend Aage Fauerholdt (DF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om kompensation for 2 meter bræmmer.
(Beslutningsforslag nr. B 125).

Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Udvidelse af kredsen af bidragsbetalende medlemmer).
(Lovforslag nr. L 227).
Forskningsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter. (Bemyndigelse
til at sætte loven i kraft for Grønland).
(Lovforslag nr. L 228).
Forslag til lov om elektroniske signaturer.
(Lovforslag nr. L 229).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af landbrugsloven.
(Ligestilling af lejere i landbrugsejendommes
beboelsesbygninger med andre lejere).
(Lovforslag nr. L 230).
Forslag til folketingsbeslutning om flertalsafgørelser i EU på skatte-, social- og arbejdsmarkedsområderne.
(Beslutningsforslag nr. B 128).
Medlemmer af Folketinget Rikke Hvilshøj (V),
Inge Dahl-Sørensen (V), Harald Kjøller (V),
Gyda Kongsted (V), Jens Hald Madsen (V),
Karsten Nonbo (V), Flemming Hansen (KF),
Jens Heimburger (KF) og Pernille Sams (KF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om, at beboere i
almene boliger får ret til at overtage boligen.
(Beslutningsforslag nr. B 124).

Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ole M. Nielsen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om præcisering
af reguleringen vedrørende dyrkningsfri
bræmmer.
(Beslutningsforslag nr. B 126).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Winther (V),
Tove Fergo (V), Gyda Kongsted (V), Preben
Rudiengaard (V) og Henriette Kjær (KF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
virksomhedernes sociale ansvar gennem skattefrihed for arbejdsgiverbetalte ydelser til hjerte-,
kræft- og rygoperationer.
(Beslutningsforslag nr. B 127).
Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om etik og genteknologi.
(Redegørelse nr. R 13).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted fredag den 28. april 2000.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5476

Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

ne i den danske stat bruges som et redskab i jasigernes kampagne i de kommende måneder.

Spørgetiden";Henning Grove
6095;name_party;":
Nu har regeringen jo indledt en skræmmekampagne, hvor man griber til ret desperate påstande, bl.a. at der vil komme en finanspolitisk
stramning og en renteforhøjelse, og jeg ved ikke
hvad, hvis vi stemmer nej til euroen den 28.
september.
Det viser jo, at regeringen har tænkt sig at
bruge alle midler, også de ufine og usaglige, og
det rejser jo ydermere det spørgsmål: Hvordan
kan vi så sikre, at embedsmændene, de ansatte i
ministerierne, ikke misbruges i forbindelse med
sådan en skræmmekampagne fra regeringens
side? Hvordan sikres det, at embedsmændene
kan være med til at efterleve Folketingets beslutning om, at der skal orienteres om både fordele og ulemper i forbindelse med euroen, på
saglig vis?

Spm. nr. S 1934
1) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
6870;name_party;":
»Har regeringen givet ministerierne og embedsmændene instruks om, at de ved orientering til offentligheden om eurospørgsmålet skal
sikre efterlevelsen af Folketingets vedtagelse af
8. december 1998 om løbende at fremlægge oplysninger og vurderinger af eurosamarbejdets
udvikling, herunder at belyse fordele og ulemper for Danmark i forskellige former for tilknytning til eurosamarbejdet?«
Skriftlig begrundelse
Forud for folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten den 28. maj 1998 kom det til offentlighedens kendskab, at statsministeren på et regeringsmøde havde pålagt hver enkelt minister at
spille en aktiv rolle i debatten op til afstemningen om Amsterdamtraktaten. Dette skulle ske
ved, at man i hvert enkelt ministerium skulle
reagere over for negative historier om EU.
I den rundskrivelse, som departementschefen
i Erhvervsministeriet, Jørgen Rosted, skrev til
sine ansatte, hed det: »Erhvervsministeriets
indsats er central, bl.a. fordi den stigende EUskepsis blandt tidligere jasigere, som den er
kommet til udtryk i dagspressen i den seneste
tid, i høj grad udspringer af en negativ oplevelse af det indre marked. Det er derfor en af Erhvervsministeriets centrale opgaver frem til afstemningen om Amsterdamtraktaten at arbejde
for et ja.«
Det medførte en kraftig kritik, at regeringen
på denne måde inddrog den statslige administration i en politisk kampagne for et ja til Amsterdamtraktaten, da det ikke kan være administrationens opgave. Derfor håber spørgeren, at
statsministeren kan bekræfte, at regeringen har
ændret sin instruks, således at det er de enkelte
fagministeriers opgave at sørge for saglig og seriøs information, som beskriver både fordele og
ulemper ved forskellige former for dansk tilknytning til eurosamarbejdet, således at vi ikke
skal opleve en gentagelse af, at embedsmænde-";Keld Albrechtsen
8719;title_name;":
Ved at efterleve Folketingets henstilling, og det
gør regeringen fuldt og helt.";Poul Nyrup Rasmussen
8822;name_party;":
Har statsministeren fortalt de øvrige ministre
og embedsmændene, at det er meningen, at
hvis der nu f.eks. kommer en henvendelse fra
en borger, som ønsker at vide, om det er rigtigt,
at hvis man stemmer nej til euroen, ja, så ramler
det altså ned med økonomiske ulykker?
Det kunne jo godt være, at der var en borger,
der stillede sig selv det kritiske spørgsmål: Er
det nu også helt rigtigt, hvad statsministeren
går og siger? Har statsministeren så instrueret
embedsværket om, at der skal gives en saglig
besvarelse af det spørgsmål, og at embedsmændene skal oplyse, at der altså findes en masse
økonomer, som har en helt anden opfattelse af
den situation, og som faktisk slet ikke mener, at
der er grundlag for statsministerens skræmmekampagne? Har statsministeren sikret sig, at
der så kommer en saglig og nuanceret besvarelse fra f.eks. økonomiministerens embedsmænd i
den forbindelse?";Keld Albrechtsen
9752;title_name;":
Nej, jeg har ikke givet nogen generel instruks.
Det ville være helt overflødigt. Regeringens
dygtige medarbejdere sørger altid for, at der er
ordentlig information.

Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
9974;name_party;":
Skal det så forstås sådan, at selv om statsministeren går rundt og skræmmer befolkningen
med alle mulige billeder om finanspolitiske
stramninger og rentestigninger og sådan noget,
så har statsministeren samtidig fuld tillid til, at
danske embedsmænd i Økonomiministeriet,
f.eks. når de bliver spurgt, om det nu er rigtigt,
at hvis vi stemmer nej, bliver der en finanspolitisk stramning og en rentestigning, så svarer:
O.k., det mener statsministeren, men der er altså også nogle økonomer fra f.eks. de store banker i udlandet, som siger, at det har ingenting
på sig og sådan vil det ikke gå, for den danske
krone er stærk og stabil, og selvfølgelig vil der
ikke ramle ulykker ned over hovedet på danskeme, hvis de stemmer nej?
Har man sikret, at det vil der blive svaret
sagligt på fra embedsmændenes side, når befolkningen henvender sig for at få konkrete oplysninger?";Keld Albrechtsen
10873;name_party;":
Nu har vi jo ved forskellige lejligheder set,
hvordan statsministeren mener at kunne bruge
eller, i vores terminologi, misbruge embedsapparatet i sin politiske kamp, og det er jo en almindelig diskussion, vi løbende må have, når vi
også ser nogle eksempler på det.
Men det, der er interessant i denne sammenhæng i forhold til det spørgsmål, som er rejst, er
selvfølgelig, at statsministeren nu vil give en
garanti for, at embedsmændene også i deres besvarelser til borgerne overholder de forpligtelser, der følger af Folketingets vedtagelse om, at
man både skal oplyse om fordele og ulemper.
Derfor ville jeg gerne spørge statsministeren,
om statsministeren så her i Folketingssalen vil
bevise, at det rent faktisk sker, ved at give nogle
eksempler på de ulemper, der så oplyses til
borgerne, når de henvender sig til bl.a. Statsministeriet og andre ministeriers embedsfolk for at
få en objektiv vurdering af fordele og ulemper
ved Danmarks eventuelle tilslutning til euroen.";Kristian Thulesen Dahl
11871;name_party;":
Jamen det er jo næsten en gentagelse af det
spørgsmål, der lige er kommet. Statsministeren
kan jo feje den mistanke for unfair trav væk,
hvis statsministeren her og nu ganske kort siger
lidt om de ulemper og betænkeligheder, der er
ved at afskaffe kronen til fordel for euroen.

5477";Frank Dahlgaard
12196;title_name;":
Til det første spørgsmål er svaret: Nej, det er
det ikke nødvendigt at sikre: vores dygtige
medarbejdere vil altid sammen med regeringen
give ordentlig og redelig information. Jeg er
fuldt og fast overbevist om, at vi er bedre til her
i landet at vurdere vores samfunds fremtid inden for og uden for en fælles valuta, end fjerne
kapitalmarkedsfolk er.
Til spørgsmålet om en garanti kan jeg sige:
Nej, det er helt overflødigt, for sådan er vores
samarbejde og demokrati indrettet her i landet,
at vi har medarbejdere, der står til rådighed for
regeringen, og det gør de helt efter ordentlig
skik og brug.
Til det sidste spørgsmål: Det ligger uden for
det stillede spørgsmåls rammer.";Poul Nyrup Rasmussen
12901;name_party;":
Jamen jeg vil godt prøve, om vi ikke kan holde
os til det konkrete eksempel, som jeg har
nævnt, for det giver egentlig en god illustration
af problemet.
Hvad vil man fra regeringens side lægge
frem af informationsmateriale om den situation,
statsministeren har rejst, nemlig dette skræmmebillede af konsekvenserne af et nej? Er det
noget, regeringen vil bruge ministerierne og
ministeriernes medarbejdere til at udbrede, efter min opfattelse, misinformation om i befolkningen, eller er det noget, regeringen vil holde
for sig selv, og som ministrene vil rejse rundt og
sige til befolkningen som ministre, men altså
ikke blande embedsmændene ind i?
Det synes jeg er vigtigt at få afklaret, for jeg
går ud fra, at det kan ikke være fra embedsmændenes side, disse påstande om økonomisk
ruin er opfundet: det kan jeg ikke forestille mig.
Det er det simpelt hen for usagligt til.";Keld Albrechtsen
13805;name_party;":
Jeg kan desværre ikke takke for svaret.
Hvis vi skal have en fair debat, er det jo helt
i orden, at de politiske partier har forskellige
meninger og dyster og kommer med det ene
billede eller det andet, og det kan vi så tage en
diskussion om. Men det er jo en helt anden situation, vi står i, når regeringen vedvarende insisterer på at kunne trække embedsmændene
ind til sin fordel i debatten.
Derfor, når statsministeren så siger: Jamen
når vi gør det, når vi trækker embedsmændene
ind og bruger dem i forbindelse med euro-afstemningen, så garanterer vi, at vi følger Folke-

5478

Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)

tingets vedtagelse fra december 1998 om, at
man oplyser om både fordele og ulemper. Og
derfor er det jo altså, når vi læser spørgsmålet,
sådan rent logisk ikke meget ved siden af
spørgsmålet at spørge, om vi kan få nogle eksempler på det. Det følger jo ligesom af at have
en diskussion om det her spørgsmål, at statsministeren så giver Folketinget nogle eksempler
på, at man oplyser om ulemper, og vi har ikke
hørt ét eneste eksempel til dato.

ud fra ikke eksisterer mere, for den var jo ret
uheldig: men jeg vil godt vide, om der er nogen
instrukser eller det altså er overladt til hver enkelt embedsmands gode skøn at orientere befolkningen om fordele og ulemper.";Kristian Thulesen Dahl
15112;name_party;":
Jamen statsministeren har jo stadig væk muligheden for her og nu at fjerne den mistanke, der
er om, at man vil misbruge embedsmandsapparatet til at komme med en ensidig fremstilling
af fordelene ved at afskaffe kronen og erstatte
den med euroen, ved her og nu ganske kort på
1 eller 2 minutter at fortælle om de punkter,
hvor der kan være ulemper forbundet med at
afskaffe kronen.
Tror statsministeren ikke, at statsministeren i
aften fortryder det, hvis han ikke svarer på det
spørgsmål?

2) Til statsministeren af:";Frank Dahlgaard
15652;name_party;":
»Vil statsministeren offentliggøre den ekspertredegørelse om muligheden for at udtræde af
euroen, som statsministeren omtaler i Politiken
den 29. februar 2000, og som er udarbejdet af
eksperter både i og uden for Justitsministeriet?«";Keld Albrechtsen
15927;title_name;":
Til det første spørgsmål:
Regeringen vil lægge tre ting frem: for det
første Økonomiministeriets rapport, som skulle
komme i løbet af relativt kort tid, og som vil
være en fyldig og omfattende redegørelse om
fordele og ulemper, sådan som Folketinget har
bedt os om det, for det andet DUPI's redegørelse, og endelig for det tredje ved jeg, at regeringen har været med til at finansiere den redegørelse, der kommer fra Rådet for Europæisk Politik, og som jeg har forstået kommer så betids,
at vi i hvert fald får en måneds tid til at debattere indholdet.
De to andre spørgsmål ligger uden for det
spørgsmål, der er stillet. Jeg kommer meget
gerne tilbage til sagen, og jeg har ikke mere at
tilføje til det spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
16665;name_party;":
Jeg må forstå, at statsministeren altså ikke vil
udsende nogen instruks og heller ikke bede sine
ministre om at gøre det.
Så vil jeg bare spørge: Er der så overhovedet
nogen instrukser? For der er jo også den mulighed, at det er overladt til hver enkelt embedsmands skøn at varetage Folketingets dagsorden, det er klart. Men der lå jo en instruks, sidste gang vi havde folkeafstemning. Den går jeg

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1991";Keld Albrechtsen
17133;name_party;":
Vi har i dag fået et notat fra udenrigsministeren,
som fortæller, at for at man kan forlade euroen,
hvis man først er kommet ind i den, kræver det
altså en traktatændring i EU. Det vil sige, at det
kræver, at samtlige EU-lande, også inklusive
dem, der kommer ind i EU ved udvidelsen, altså skal acceptere, at Danmark træder ud igen.
Det vil sige, at Danmark reelt ikke har nogen
fortrydelsesret, og derfor står vi med et stort
grundlovsproblem, for grundloven kræver
nemlig, at Danmark skal kunne udtræde igen:
ellers kan man altså ikke gå ind i euroen efter
grundlovens regler.
Så jeg håber, statsministeren vil redegøre for,
hvordan det grundlovsproblem nu bliver
afklaret.";Keld Albrechtsen
17849;title_name;":
Ja, det er ikke det, der bliver spurgt om, det, hr.
Keld Albrechtsen her siger. Det, der bliver
spurgt om, er, om vi vil offentliggøre det offentlige notat, og det ser jeg ingen problemer i:
det vil vi gerne.";Poul Nyrup Rasmussen
18081;name_party;":
Jamen altså vi kan jo godt lege gemmeleg og
trække tingene i langdrag og stille nye spørgsmål, hvis statsministeren ønsker det. Men jeg
synes lige så godt, statsministeren kunne gå til
biddet og sige det, som det er.
Dette her notat vil jeg bede statsministeren
bekræfte, og jeg er glad for, at vi har fået det:
det vil jeg gerne sige. Men er statsministeren
ikke enig i, at dette notat viser, at statsministe-

Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)
ren står med et kæmpeproblem, for det fremgår
jo glasklart af notatet, at hvis Danmark først er
kommet ind i denne euro, er der ingen vej ud,
medmindre Danmark kan få en traktatændring.
Og en traktatændring, det ved statsministeren,
kræver jo, at alle EU-landene siger ja til det, og
det er jo ikke sikkert at de vil det.
Det er jo meget besværligt og omstændeligt,
hvis man skal til at lave en bodeling i Den
Europæiske Centralbank. Det ved statsministeren også godt. Det kunne godt være, at Tyskland f.eks. ville sige til statsministeren: Nej,
glem det! Man kan altså ikke komme ud igen.
Det vil vi ikke lave en traktat om.
Der synes jeg, det er et problem, når grundloven så krystalklart siger, sådan som jeg har
forstået statsretseksperterne, at man altså skal
kunne komme ud igen. Det er betingelsen ifølge
grundloven. Men jeg kan se, at statsministeren
har valgt at tage det sådan lidt fra den humoristiske side og sidder og smiler. Det er jeg ikke
sikker på nytter i længden. Det er faktisk et alvorligt problem, at den folkeafstemning, statsministeren har tænkt sig at udskrive, måske er i
strid med grundloven. Det vil jeg da godt bede
statsministeren om at forholde sig til.";Keld Albrechtsen
19740;name_party;":
Det er lidt uheldigt, hvis vi ikke kan få en debat
om de her ting, men sådan fra onsdag til onsdag bliver nødt til bare at stille mere og mere
uddybende spørgsmål. Jeg synes, det er en
uheldig udvikling i Folketingets spørgetid.
Men det, jeg vil spørge til, er, at statsministeren på et højskolebesøg sagde om euroen, at
han havde undersøgt det her spørgsmål om,
hvorvidt vi kunne fortryde en indmeldelse i
euroen, meget grundigt, og derfor vil jeg spørge, om den meget grundige forarbejdning, man
har lavet for at kunne svare på sådan et spørgsmål, er de her tre sider, som vi nu har fået, for
når jeg har set juridiske notater, så har de en vis
anden størrelsesorden for at kunne gå i dybden
med et så markant spørgsmål. Er det dét, statsministeren havde som baggrund for sit svar, eller er der andre papirer? Det kan statsministeren i hvert fald ikke sige ikke er omfattet af det
spørgsmål, der er stillet til besvarelse her i
spørgetiden i dag.

5479

te ud af EF efter det grønlandske folks egen beslutning, var der ingen problemer. Der er ikke
noget land, der kunne drømme om at modsætte
sig det.
Vi skal huske, at det europæiske samarbejde
er et samarbejde mellem suveræne stater, og
som der også står i det papir, som hr. Keld
Albrechtsen refererede til, er der statsretligt helt
klare linjer. En suveræn stat kan træde ud af et
samarbejde, for ellers var det jo ikke nogen
suveræn stat. Og det er det pr. definition også i
dag i henhold til vores grundlov, og det er det i
det samarbejde, som vi frivilligt hat valgt at
deltage i.
Portugals formandskab har naturligvis bekræftet den holdning, jeg her giver udtryk for,
og det juridiske notat er lige så klart.
Så for at summe op på det, er netop papiret,
som hr. Keld Albrechtsen refererede til, betragtningen om den suveræne stat Danmark, for
Danmark er en suveræn stat, og det, at samarbejdet har karakter af et samarbejde mellem suveræne stater, gør, at der ikke er noget nyt under solen.
Der skulle også en traktatbekræftelse til i alle
medlemslandene, da Grønland trådte ud, og det
skal der også i det tilfælde, som jeg ikke tror
kommer, at det danske folk måtte beslutte at
træde ud. Det er det danske folk, der bestemmer i dag og i en eventuel fremtidig ændret situation.
Så der er ikke noget nyt. Der er en grundlovsmæssig situation, og den er hverken ny eller anderledes i forhold til, hvad vi har kendt
tidligere.";Kristian Thulesen Dahl
22147;name_party;":
Nu ved statsministeren jo godt, at eksemplet
med Grønland ikke kan bruges i den her sammenhæng, for det her spørgsmål handler om, at
Danmark ønsker at udtræde af euroen uden at
forlade EU. Det, Grønland gjorde, var jo at forlade det, der dengang hed EF, fuldstændig. Det
er en helt anden diskussion, og den vil jeg bede
om, at statsministeren ikke blander ind i det
her, for det vil jo bare skabe forvirring om det
her problem.
Så jeg vil altså bede statsministeren om, at
svare på spørgsmålet, om det er muligt at kom.> me ud af euroen uden en traktatændring, men";Keld Albrechtsen
22752;title_name;":
samtidig selvfølgelig blive i EU. Og det er det
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er
altså ikke, og det betyder, at vi har et grundfint i overensstemmelse med grundloven. Tag
lovsproblem.
et eksempel: Det er sådan, at da Grønland tråd-

5480

Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)

Så vil jeg godt spørge statsministeren: Vil
statsministeren, som jo ikke mener, der er noget
problem, i det mindste være med til, at vi får
lavet en uvildig juridisk redegørelse om det
problem, sådan at det ikke kun er statsministerens jurister i Lovkontoret, der skal være med
til at skrive det her, men sådan at vi får en uvildig redegørelse? Eller vil statsministeren på forhånd lave en aftale med de andre lande, altså
simpelt hen aftale, at Danmark har en fortrydelsesret? Hvis statsministeren rejser rundt til de
andre lande - inklusive de ansøgerlande, der
også skal være med til at bestemme det i fremtiden - og får sådan en aftale, så kan det selvfølgelig løse problemet. Det er ca. 25 lande,
statsministeren så skal besøge, men så kunne
der laves en aftale. Så ved de danske vælgere,
når de stemmer, at der er en fortrydelsesret,
men uden en sådan aftale er der jo ikke en fortrydelsesret.";Poul Nyrup Rasmussen
23976;title_name;":
Ja tak. Vi har en lang dagsorden, så vi overholder taletiderne.
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henning Grove
24097;name_party;":
Det er lidt pudsigt, at statsministeren overhovedet har rejst det her: forsøge at få danskerne til
at stemme ja til euroen ved at give indtryk af, at
vi har en fortrydelsesret.
Men kan statsministeren ikke, når nu besvarelsen er påbegyndt, bare bekræfte, at af det notat, vi har fået, fremgår det tydeligt, at vi ikke
kan trække os ud af euroen alene? Vi vil i givet
fald skulle trække os ud af EU, hvis vi ønsker
en juridisk ret til at trække os ud. Alternativet
er en ren politisk aftale, som skal indgås mellem
alle EU-landene, som i givet fald skulle give os
lov til at trække os ud.
Og så bare lige spørgsmålet fra før, som
statsministeren selvfølgelig glemte, nemlig
spørgsmålet om, hvorvidt de her tre sider, som
vi nu har fået udleveret med det her spørgsmål,
er hele det materiale, som statsministeren baserede sin bekræftelse på, da han på det møde på
højskolen sagde, at vi kunne træde ud af euroen, efter at vi eventuelt havde indmeldt os.";Kristian Thulesen Dahl
25089;title_name;":
Jeg kan sige ganske kort til hr. Keld Albrechtsen, at der ikke i forhold til Traktaten er nogen
forskel på den situation, Grønland var i, og den

situation, hr. Keld Albrechtsen spørger mig om
med hensyn til Danmark. Det afgørende
spørgsmål er, at Danmark er en suveræn stat.
Det danske folk bestemmer selv, og samarbejdet er mellem suveræne stater, og derfor kan
Danmark selv beslutte det.
Så skal der forhandles om de forskellige betingelser og om, hvad vi så kan opnå, og det er
klart, at det har sine vanskeligheder, men det
principielle er fuldstændig afklaret. Der er ikke
noget nyt i situationen. Og det gælder også til
hr. Thulesen Dahl. Jeg har derfor ikke mere at
tilføje til det pågældende spørgsmål: det er besvaret.";Poul Nyrup Rasmussen
25841;name_party;":
Jeg vil godt gentage mit spørgsmål til statsministeren: Vil statsministeren være med til, at vi
får lavet en uvildig redegørelse om det her? Det
er jo helt tydeligt, at modstandere og tilhængere
er helt uenige om bedømmelsen af det her
spørgsmål. Jeg synes, det er meget vigtigt - det
går jeg ud fra at statsministeren er enig i - at vi
ikke overtræder grundloven. Derfor vil jeg bede
om, at vi får en uvildig redegørelse, og det vil
jeg også bede statsministeren om at svare på.
Så vil jeg vende tilbage på et andet tidspunkt,
for det tror jeg ikke statsministeren når i dag,
med det spørgsmål, om statsministeren vil indgå en aftale med de andre EU-lande og med
ansøgerlandene om, at Danmark får en fortrydelsesret.
Jeg vil så bare til slut sige, at statsministeren
bliver altså ved med at blande den situation,
Grønland stod i, sammen med det, vi spørger
om her, som er noget helt andet, nemlig det
problem at få lov til at komme tilbage til den situation, vi står i nu, hvor vi er med i EU, men
ikke med i euroen. Det er en helt anden situation, og derfor kan statsministeren ikke bruge
sammenligningen med den grønlandske situation.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1985
3) Til økonomiministeren af:";Keld Albrechtsen
27075;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den europæiske
valuta, euroen, først og fremmest er et politisk
projekt?«

(686) RT
Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Fhv. udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen
skriver i Berlingske Tidende den 15. marts 2000,
at »den fælles europæiske valuta er først og
fremmest et politisk projekt«. Samme dag gør
EU-kommissær Pedro Solbes, der har ØMU'en
og euroen som ansvarsområde, det klart i dagbladet Politiken, at »euroen er ét politisk projekt«. Kommissæren siger ifølge Politiken, at
»hvis danskerne vælger at stemme ja, så skal de
også være indstillet på at samordne dele af den
økonomiske politik med de øvrige lande. Euroen er nemlig et dybt politisk projekt«.
Fhv. nationalbankdirektør Erik Hoffmeyer
har for nogle år siden givet udtryk for det samme. Euroen giver ikke nævneværdige økonomiske fordele, men handler om politik.";Frank Dahlgaard
27973;name_party;":
Venstres tidligere formand og forhenværende
udenrigsminister, Uffe Ellemann Jensen, har for
nylig i Berlingske Tidende skrevet, at euroen og
Den Økonomiske og Monetære Union først og
홢fremmest er et politisk projekt.
Det samme har EU-kommissær Pedro Solbes
sagt. Siger man ja til euroen, bevæger man sig
ind i en union, og det bliver en mere og mere
politisk union. Og tidligere nationalbankdirektør Erik Hoffmeyer har også for mindre end 2
år siden offentligt tilkendegivet, at der ikke er
nogen særlige økonomiske fordele ved at afskaffe sin egen valuta til fordel for euroen: at
det først og fremmest er politiske spørgsmål,
der er afgørende.
Kan ministeren bekræfte, at det forholder sig
sådan?";Frank Dahlgaard
28709;title_name;":
Det, der er utrolig ærgerligt, er, at denne her
meget, meget vigtige debat hele tiden bliver sådan noget underligt, firkantet sort-hvidt, for sådan er verden jo ikke.
Jeg vil godt sige, at det, vi kalder den fælles
valuta og Den Økonomiske og Monetære Union, som jo er rammen om den fælles valuta, er
et politisk projekt, der bl.a. handler om økonomi. Det er et politisk projekt, fordi det er politikere, der har indgået politiske aftaler. Det er
politikere, der har truffet politiske beslutninger,
her bl.a. om at gennemføre den fælles valuta.
Det er politikere, der har lavet regelsættet, rammerne, har truffet alle de beslutninger, som har
med det at gøre. Den fælles valuta er ikke no-

5481

get, nogen har kunnet gå hen og trække i en
automat og dér få ud, hvordan man gør det.
Det er udelukkende politiske beslutninger, der
ligger bagved.
Det, der er interessant, er, at det er politikere,
der samordner og samarbejder om en fælles
økonomisk ramme, om en stabil økonomisk udvikling, som det bedst tænkelige grundlag for
fred og stabilitet, beskæftigelse, det sociale velfærdssamfund og et godt miljø.";Marianne Jelved
29839;name_party;":
Det er da en delvis bekræftelse af, at det her er
et politisk projekt, som egentlig ikke har så meget med økonomiske fordele at gøre, for der er
ikke rigtigt nogen, måske tværtimod. Det er noget med at opbygge en ny stat og få noget mere
udenrigspolitik og noget mere union, og som
den spanske EU-kommissær siger, som Venstres tidligere formand ærligt skriver, og som
den forhenværende nationalbankdirektør Erik
Hoffmeyer klart tilkendegav og har tilkendegivet og formentlig tilkendegiver igen, når vi får
den store rapport til efteråret, er der ikke særlige økonomiske fordele forbundet med euroen:
det handler om politik.
Jeg vil da takke for den bekræftelse.";Frank Dahlgaard
30538;title_name;":
Det er synd, at hr. Frank Dahlgaard ikke hører
efter. Det er et politisk projekt, der handler om
økonomi. Sådan er det. Det handler om fred,
stabilitet, samarbejde omkring økonomien, at få
en sikring imod kapitalspekulationer imod de
mindre valutaer. Det er en stor fordel for små
lande, for deres økonomiske stabilitet at være
med i dette udmærkede politisk-økonomiske
projekt.
Jeg noterer mig, at når jeg får et spørgsmål af
den karakter, som hr. Frank Dahlgaard stiller
her, og jeg svarer på det, så vil det blive udlagt
i medierne, som om at nù gør jeg det til kun et
politisk projekt. Hvis jeg får et spørgsmål af en
anden karakter, der handler om valutakurser
osv., så får jeg at vide, at jeg svarer, at det kun
handler om økonomi. Det handler om begge
dele, og man kan ikke skille det ad.";Marianne Jelved
31356;name_party;":
Men der er dog sket en glidning i ministerens
argumentation. Det er jo mindre end 1 år siden,
at ministeren sagde, at de, der siger, at det her
har med andet end økonomi at gøre, lægger
den europæiske tanke for had eller sådan noget.

5482

Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)

Når ministeren siger, at det her har med fred
at gøre, så ved jeg ikke rigtigt. Nu deltager ministeren jo ikke i Euro 11-møderne med de 11
eurolande, men det er ikke mit indtryk fra det,
man læser og fornemmer, at der er særlig fredeligt på de møder. De diskuterer jo, hvordan
de kan stoppe euroens kursfald, for den falder
og falder jo. Og det er vel også udtryk for, at
der er nogle spekulationsbølger og valutabølger, som ikke rigtig vil bevæge sig ind i euroen,
men gerne ind i dollar og pund og skandinaviske kroner og japanske yen og alt muligt andet.
Hvor fredelige disse møder er ved jeg ikke.
Men kan ministeren bekræfte, hvad den tidligere nationalbankdirektør sagde, at der er ingen gode økonomiske grunde til, at Danmark
skulle træde ind i den sidste fase af ØMU'en og
lade kronen erstatte af den europæiske supervaluta, euroen? ØMU'en har et politisk sigte,
der er ingen ordentlige argumenter for, at der
skulle komme en økonomisk fordel for EUlandene. Kan...";Frank Dahlgaard
32639;title_name;":
Ja tak!";Henning Grove
32684;title_name;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg har sagt tidligere: at euroens bevægelser i forhold til dollaren
og dollarens bevægelser i forhold til euroen
svarer fuldstændig til de bevægelser, der er
imellem flydende valutaer, hvor vækstudsigterne er forskellige. Og det er så enkelt, og det ved
nationaløkonomen hr. Frank Dahlgaard godt.
Jeg kan ikke bekræfte, om det citat er korrekt
citeret, men hvis jeg bliver spurgt om, hvorvidt
jeg er enig med Erik Hoffmeyer, den tidligere
nationalbankdirektør, i det, der blev sagt, så må
jeg sige, at jeg er ikke enig med Erik Hoffmeyer
i, at der ikke er økonomiske fordele ved at være
med i euroen. Det mener jeg der er. Der er både
politiske og økonomiske fordele.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1986
4) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
33477;name_party;":
»Overvejer regeringen, som man gør i Finland
og Sverige, at oprette særlige »bufferfonde« til
at imødegå de problemer, som en indførelse af

euroen kan skabe for beskæftigelsen i
Danmark?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Berlingske Tidende den 13. marts 2000 siger formanden for Folketingets Europaudvalg,
Claus Larsen-Jensen, at »Danmark måske bør
kopiere Finlands overvejelser om at oprette såkaldte økonomiske bufferfonde, hvis Danmark
vælger at gå med i den europæiske valutaunion«.
Sveriges udenrigsminister har foreslået, at
Sverige bør overveje at oprette bufferfonde, når
og hvis Sverige tilslutter sig euro-unionen.";Frank Dahlgaard
34121;name_party;":
Der er mange problemer knyttet til den euro,
ikke blot den inflation, der kommer, når eurokursen falder så meget, at importen bliver dyrere, og olie og benzin stiger - det gør de jo
også herhjemme, fordi vi har valgt at knytte os
til euroen - men også beskæftigelsesmæssigt.
I Finland og Sverige diskuterer man alvorligt
at opbygge fonde, bufferfonde, der kan bruges i
tilfælde af, at der kommer beskæftigelseskriser,
fordi man i fremtidens euroland bliver pålagt
begrænsninger ved at bruge finanspolitikken.
Og det er baggrunden for spørgsmålet, om man
i regeringen overvejer også her i Danmark
eventuelt at oprette sådanne bufferfonde af
hensyn til sikringen af fremtidens beskæftigelse.";Frank Dahlgaard
34848;title_name;":
Må jeg lige korrigere: Jeg tror, det var en fortalelse at sige, at olieprisen stiger altså, hvad enten euroen er der eller ej. Det har sådan set ikke
noget med euroen at gøre, hvordan oliepriserne
bevæger sig p.t.
Med hensyn til bufferfonde må jeg sige, at
det er i virkeligheden - hvis man kan gradbøje
godt - et lidt godt spørgsmål, som jeg er meget
glad for at få stillet. Tak for det. Det giver mig
nemlig anledning til at sige, at den økonomiske
politik, vi fører i Danmark, og som det er tanken, at alle skal føre i euroområdet og i EU alle er jo forpligtet inden for de samme økonomiske rammer, hvad enten de er med i euroen
eller ej 홢betyder jo, at vi laver en meget stor
opsparing i Danmark, så vi kan nedbringe vores gæld betragteligt. Fra at have en gældskvote, altså en andel af bruttonationalproduktet, på
over 80 pet. i 1993, kommer vi i 2005 ned på

Onsdag den 22. marts 2000. (Spm)
omkring 35 pct. af bruttonationalproduktet. Vi
må, hvis vi skal opfylde kravene inden for den
fælles valuta, have en gældskvote på 60 pct.
som ramme, men vi skal selvfølgelig ikke have
en gæld på 60 pct. Det vil sige, at vi her har en
buffer, der svarer til 60 pet. minus 35 pet., altså
25 pet. af bruttonationalproduktet, og det er jo i
virkeligheden en kæmpestor buffer. Vi har derfor ingen som helst brug for. at have en bufferfond, som arbejdsmarkedets parter betaler til,
for staten sparer op ved at nedbringe gælden.";Marianne Jelved
36292;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg er nødt til at korrigere ministerens korrektion af mine oplysninger om olie- og benzinpriserne, for vi ved jo alle, at benzinpriserne
stiger. Det gør de også i USA, men de stiger
ekstra meget i euroland og i Danmark, som allerede har knyttet sig til euroland - ikke bare
fordi olieprisen stiger, men også fordi dollaren
stiger, og når dollaren stiger set med danske
øjne og euroøjne, er det jo, fordi euroen falder,
så vi får olieprisstigningerne to gange.
Men så må jeg spørge ministeren, om ministeren virkelig vil sige, at vi har et så stort spillerum som 25 pet. af bruttonationalproduktet.
Er det ikke korrekt, at der er en regel for Den
Økonomiske og Monetære Union, der siger, at
man i en given situation maksimalt må pumpe
så mange penge ud og bevidst øge underskuddet på de offentlige budgetter, at det rammer 3
pet. af bruttonationalproduktet? Det er jo en
helt anden snak.
Så er der en ting mere, jeg gerne vil have ministerens kommentar til: I øjeblikket er vi jo i en
pæn situation som følge af, at et selvstændigt
Danmark med et flertal i Folketinget bag sig
selv har rettet dansk økonomi op uden overhovedet at skulle spørge i Bruxelles eller Frankfurt, som det jo bliver tilfældet i fremtiden. Men
hvordan bliver det i fremtiden, om 10, 20, 30 eller 1000 år? Meningen er jo ikke, at vi skal ud af
euroen, men at det skal vare til evig tid, og i en
fremtidig situation, hvor der måske kommer et
flertal af Enhedslistens folk - Gud forbyde det kan vi komme i en situation, hvor der er behov
for disse bufferfonde. Ministeren må vel erkende, at der er behov for at tænke meget langsigtet af hensyn til beskæftigelsen?";Frank Dahlgaard
37966;name_party;":
Ja, det var jo en rimelig god idé med
Enhedslisten.

>.

5483

Men jeg må indrømme, at jeg er lidt forbløffet. Jeg havde faktisk aldrig forestillet mig at
skulle opleve, at lige netop økonomiministeren
ville stå her i Folketingssalen og sige, at hvis
der opstår problemer, går vi bare ud og låner
nogle penge. Det havde jeg sådan set ikke forestillet mig at lige netop økonomiministeren
kunne finde på at sige, for jeg har kendt økonomiministeren som en minister, der har fastholdt dag ud og dag ind, at gælden skal ned,
gælden skal ned, og gælden skal ned, så det er
unægtelig nye toner.
Jeg tror faktisk heller ikke, økonomiministeren selv mener det: og derfor vil jeg godt spørge: Hvad nu, hvis man er havnet i euroen, sådan som finnerne jo gik hen og gjorde? Jeg tror
sådan set ikke, de helt havde tænkt igennem,
hvad de begav sig ind i, men de har altså fundet ud af, at man er nødt til at spare op og simpelt hen have en sådan fond, for man kan jo
ikke bare gå ud og låne en masse penge. Vil ministeren ikke godt sende os et notat om den finske ordning, så vi kan se ...";Keld Albrechtsen
39078;title_name;":
Ja, tak.
Økonomiministeren.";Henning Grove
39143;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard, der ikke er helt enig i,
hvad jeg sagde om olieprisen: Jeg må sige til hr.
Frank Dahlgaard, at den bevægelse, der sker
nu, hvor vi får den dobbelte stigning - hvis jeg
nu skal bruge det eksempel - er jo nøjagtig den
samme, hvad enten Danmark er med i euroen
eller ej. Det er nøjagtig det samme som dengang, da D-marken var ankervaluta og bevægede sig i forhold til dollaren. Hvis ikke vi havde haft euroen, var det D-marken, der havde
flyttet sig, formentlig i forhold til dollaren. Vi
kan ikke vide præcist, om udsvinget havde været det samme, men mekanismen er den samme.,
,
Så til råderummet: Jeg vil gerne understrege,
også over for hr. Keld Albrechtsen, hvis jeg må
knytte tingene sammen, at jeg taler ikke for
gældsætning. Jeg taler om, at finnerne har valgt,
og jeg vil gerne bibringe debatten lidt substans
ved at få lavet et notat om den finske tankegang
og ordning. Det, finnerne gør, eller det, der måske er tanken, er, at de sparer op i en fond,
mens det, vi gør i Danmark, er at betale gælden
af. Når man har en fond, og hvis der er lovgivet
I om den fond, indgår de bidrag, der kommer ind -

5484

Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)

til den, i det samlede offentlige regnskab, og det
svarer dermed fuldstændig til det, vi gør i Danmark, når vi bruger vores opsparing og overskuddet til at nedbringe den offentlige gæld.
Men det kan belyses meget enkelt i et notat,
som jeg kan sende over til Folketinget.
Så vil jeg lige sige til hr. Frank Dahlgaard, at
ved at overholde det regelsæt, som findes for
det økonomiske samarbejde, som vi er en del af,
og som vi skal leve op til - det er det samme regelsæt, som eurolandene lever op til - har Danmark ligesom Irland og Holland, for nu at tage
to mindre lande i euroområdet, fået en meget
lav ledighed og en sund økonomi med overskud på de offentlige budgetter. ,
Og så er jeg for resten sikker på, at vikingerne for 1000 år siden også sad og diskuterede,
om de skulle drage på togt et eller andet sted
hen, og hvilke konsekvenser det ville have for
dem selv og deres familie og deres efterkommere. Men de forudså af gode grunde nok ikke
det her.";Marianne Jelved
41295;name_party;":
Det ved jeg nu ikke. Vikingerne var jo folk, der
havde selvfølelse og var stærke, og det må vi
danskere vel også være, når vi selv og helt alene, mens det kontinentale Europa gennem hele
1990'erne havde en nedtur, rettede den danske
økonomi op, til trods for at vilkårene var svære
for eksporten, fordi euroland lå dødt rent økonomisk. Det har vi gjort selv, så vi er stærke vikinger, og der er ikke noget argument for, at vi
skal afgive vores beslutningsret til Frankfurt eller Bruxelles.
Men så må jeg spørge ministeren, om ministeren ikke vil erkende, at der er et problem
med hensyn til beskæftigelsen. Finnerne har set
det, og svenskerne er ængstelige for det, for de
skal jo måske også ind i euroen. De bliver bange, fordi der er faste regler for, hvor meget priserne må stige - højst 2 pet., så skal der gribes
ind. Der er faste regler om, hvor meget pengemængden må stige i euro. Det er højst 41h pet.,
så skal der gribes ind, og der er også faste regler for, hvor højt statsunderskuddet må være,
nemlig højst 3 pet. af BNP, så skal der også gribes ind. Men der er ingen regler for, hvor meget
arbejdsløsheden må stige.";Frank Dahlgaard
42460;title_name;":
Den danske selvfølelse er meget, meget stor,
fordi vi tror på, at vi kan være med til at skabe
et fredeligt og stabilt Europa med en høj be- ,

skæftigelse, godt miljø og et godt humør og
også et socialt velfærdssamfund.
Med hensyn til det kontinentale Europas
nedtur i 1990'erne, hvor Danmark selv skulle
have rettet økonomien op, taler hr. Frank Dahlgaard mod bedre vidende. Vi er en del af den
økonomiske integration allerede nu, fordi vi
eksporterer så meget, som vi gør. Irland og
Holland har gjort nøjagtig det samme som Danmark og har lige så gode situationer som Danmark. Uanset om de er med i euroen eller ej,
har de ført den samme politik og har opnået de
samme resultater.
De faste regler, hr. Frank Dahlgaard nævner,
altså 2 pct.s inflation og reglerne for pengemængden, er ikke noget, Traktaten bestemmer
eller fastslår. Det er ECB, altså Den Europæiske
Centralbanks politik for at styre rentepolitikken
og valutapolitikken, som den gør p.t. Det er
ikke noget, der er vedtaget politisk, og det er
ikke noget, som Danmark skal leve op til.";Marianne Jelved
43534;name_party;":
Det er jo rigtigt, som ministeren siger, at det
skal Danmark ikke leve op til, så længe vi er
uden for euroen og har vores egen mønt og vort
eget pengevæsen og vor egen Nationalbank,
som vi endnu har. Men Finland, som er indenfor, og Sverige, som har tilkendegivet, at man
måske vil med, har afgivet den pengepolitiske
suverænitet. De er underkastet reglerne om, at
priserne ikke må stige med mere end 2 pet., at
underskuddet højst må være 3 pet., og at pengemængden må ikke stige med mere end en eller anden procent. Der er en masse konkrete
mål og tal i finansverdenen, der ikke må overskrides.
Men når det drejer sig om arbejdsløsheden,
menneskers muligheder for beskæftigelse og
alle de sociale aspekter, der er i forbindelse med
det, stiller euroområdet ingen krav. Der er ikke
nogen maksimumgrænse for arbejdsløsheden,
der ikke må overskrides, og det er jo forklaringen på, at finnerne og svenskerne bliver ængstelige, når de ser frem i tiden. Vil ministeren
ikke erkende, at der er en skævhed i de regler,
der gælder for ØMU'en og Euronet?";Frank Dahlgaard
44604;name_party;":
Tak for tilsagnet om at få et notat om den finske
model.
Jeg har selv opfattet den finske model sådan
- men det kan vi selvfølgelig gå dybere ned i,
når vi har notatet - at situationen med hensyn

Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)
til euroen er, at man ikke bare kan pumpe penge ud af statskassen, for det forhindrer reglerne
om euroen. Hvis man kommer i en arbejdsløshedskrise, kan man altså ikke løse den ved bare
at åbne for statskasserne, hvad enten man låner
pengene eller skaffer dem på anden vis. Hvis
man derimod har .sparet op i en fond, kan man
øse penge ud af den fond, uden at Centralbanken eller EU kan straffe det pågældende land,
og det er jo det, der er grunden til, at man sparer op til den situation. Nu ved jeg ikke, om ministeren kan bekræfte, at min beskrivelse af situationen er rigtig, men ellers må vi jo kigge på
det i notatet.
:
:";Keld Albrechtsen
45497;title_name;":
Hvis den fond er skabt ved lovgivning, så man
ved lov pålægger arbejdsmarkedet at indbetale
til den, indgår fonden på fuldstændig samme
måde som Den Sociale Pensionsfond for at tage
den som eksempel. Den Sociale Pensionsfond
tæller jo også i den danske opgørelse af den offentlige sektor og gældskvoten, og det har vi
drøftet i flere år. Jeg kender ikke systemet, hvis
det er frivillige bidrag, og der ikke er lovgivet
om det, men så er regelsættet formentlig et andet. Men det kan vi jo få belyst.
Så vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, at det
er virkelig demagogi. Danmark er underlagt de
samme inflationskrav, vi skal med en fastkurspolitik holde vores inflation på linje med de
lande, vi har fastkurspolitik over for.. ECB træffer beslutninger for at kunne føre en pengepolitik, der understøtter konjunkturerne og beskæftigelsen og skaber stabile priser, og de har
sat sig et mål, der hedder 2 pct. for inflationen,
og det styrer de efter nøjagtig som de lande, der
fører den samme type valutapolitik. Det betyder ikke, at de danske priser ikke må stige mere
end 2 pct., før vi skal til at gøre et eller andet,
og det ved hr. Frank Dahlgaard udmærket. Men
vi er økonomisk integrerede, og vi skal derfor
på længere sigt have den samme inflation som
de andre, for ellers kan vi ikke holde en fast
I' k
u
r
s
.
.
t";Marianne Jelved
46837;name_party;":
Nej, der er altså ikke tale om demagogi, når
man siger tingene, som de er: at der er nogle faste maksimumregler inden for euroområdet for

5485

priserne, for underskuddet og for pengemængden, men at der ingen maksimumregler er for,
hvor meget arbejdsløsheden må vokse.
Vi ved vi jo godt, at når arbejdsløsheden
vokser, kommer der social uro, folk vil have
mere i løn, og så kommer der et pres på priserne. Det hele bliver uholdbart, og det er derfor,
jeg vil spørge ministeren, om ministeren måske
kunne erkende, at der måske er en sammenhæng i tingene, når euroen er faldet så meget,
som den er. Den er faldet 20 pet. over for dollaren, 35 pet. over for yenen, 15 pet. over for det
engelske pund, 10 pct. over for de skandinaviske kroner, og jeg kunne blive ved, og når den
er faldet så meget, er det vel, fordi der er en
skævhed i systemet, og det er ustabilt.
Vi ved, at bliver arbejdsløsheden meget høj,
ender det med eksploderende priser og lønninger, og så ryger valutakursen endnu længere
ned, fordi der slet ikke er den politiske overbygning på systemet, som skal til for at holde
det på plads. Er det ikke rigtigt? Men får man
den politiske overbygning, har vi Europas Forenede Stater, og det er jo det, man arbejder på.";Frank Dahlgaard
48105;title_name;":
Svaret er nej og nej og nej og atter nej. Det bliver ikke sandt, selv om hr. Frank Dahlgaard taler hurtigere og hurtigere. Sagen er meget mere
enkel.
I
De økonomiske rammer, vi arbejder inden for, er det bedste grundlag for en høj beskæftigelse, og når der er forskel mellem flydende valutaer, er det, fordi vækstudsigterne er forskellige i USA og Europa. Nu står Europa over for
den bedste situation, det nogen sinde i sin historie har stået over for. Økonomierne er stabile: de er sunde, vi har høje vækstudsigter og
stigende beskæftigelse foran os: Fem lande i
euroområdet har lavere arbejdsløshed end Sverige og England, så det går i den rigtige retning.
Hvis jeg kan nå flyveren om lidt, skal jeg til
Lissabon og drøfte målene for beskæftigelsen
de næste 10 årv Alle regeringerne i Europa har,
den samme målsætning: varig høj beskæftigelse
på baggrund af en sund og stabil økonomisk ,
udvikling og fred i Europa.
Det vil jeg gerne kæmpe for. : :
Hermed sluttede spørgsmålet.

5486

Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)

Spm. nr. S 1987
5) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
49193;name_party;":
»Vil ministeren invitere euroskeptikere med til
Nordisk Ministerråds ØMU-konference i København den 22. juni 2000 for at sikre, at konferencen ikke udvikler sig til en ensidig lovprisning af »euroens fantastiske succes«?«
Skriftlig begrundelse
Danmark har i år formandskabet i Nordisk Ministerråd, og den danske økonomiminister, der
tillige er nordisk samarbejdsminister, har benyttet anledningen til at sætte en ØMU-konference på dagsordenen med titlen »Euroens betydning for de nordiske lande«. Konferencen er
planlagt til den 22. juni 2000 i København med
deltagelse af bl.a. statsminister Poul Nyrup
Rasmussen og de nordiske finans- og økonomiministre. Da der skal afholdes folkeafstemning i
Danmark den 28. september 2000 om kronens
eventuelle afskaffelse til fordel for euroen, kan
man befrygte, at den nordiske konference i København vil blive brugt (mis)brugt som en platform for ensidig propaganda til fordel for euroen. Når det betænkes, at økonomiministeren
har betegnet euroen som »en fantastisk succes«
trods euroens kraftige og vedvarende kursfald
på de internationale valutabørser, er der grund
til bekymring. Det er derfor vigtigt, at det ikke
bare er euro- og unionspolitikere, som deltager
i konferencen, men også samfundsforskere,
økonomer og politikere med en skeptisk holdning til euroen. De nordiske lande fører alle forskellig valutapolitik. Finland er med i euroen.
Den danske krone er snævert knyttet til euroen.
Den svenske krone »flyder«, men styres efter et
inflationsmål, mens Norges og Islands kroner
har såkaldt »styret flydende valutaer«. En konference om emnet er derfor relevant nok, men
på grund af den danske folkeafstemning tre
måneder senere må det sikres, at der bliver tale
om en seriøs og alsidig konference, der belyser
fordele og ulemper ved de forskellige nordiske
former for valutapolitik. Dét gøres bedst ved at
have indlægsholdere og deltagere i øvrigt på
konferencen med forskellig holdning til »euroens fantastiske succes«.";Frank Dahlgaard
51189;name_party;":
Ministeren har indkaldt til en konference inden
for Nordisk Ministerråd den 22. juni her i København, hvor emnet er euroen og Den Økonomiske og Monetære Union, og da vi står foran
en folkeafstemning i Danmark om emnet, så er
der jo en ængstelse for - i hvert fald hos mig at denne konference kan blive misbrugt til ensidigt at markedsføre »euroens fantastiske succes«. Det er baggrunden for det spørgsmål, om
ministeren vil tilkendegive her, at der også til
den konference vil blive inviteret euromodstandere, euroskeptikere og folk, der ser mere balanceret og nøgternt på tingene.";Frank Dahlgaard
51808;title_name;":
Der vil komme mange deltagere, som ser lige så
nuanceret på Europas fremtid, som jeg gør. Det
var bare lige for at sige, at der ikke skal være
misforståelser.
Det er rigtigt, at der skal laves en konference.
Den er under forberedelse. Den forventes i øvrigt at finde sted den 22. juni i år i København,
og deltagerne i konferencen vil være en bred
kreds af nordiske politikere fra hele det politiske spektrum samt økonomer, organisationsfolk
og andre meningsdannere. Både tilhængere og
modstandere fra alle de nordiske lande vil blive
inviteret og være repræsenteret ved konferencen og også være blandt oplægsholderne. Der
ventes omkring 40-60 deltagere fra hvert land.
Fra dansk side påtænkes det bl.a. at invitere alle
medlemmer af Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg og Europaudvalget.
Formålet med konferencen er at skabe rammer for en seriøs, alsidig dialog mellem de inviterede og oplægsholderne om, hvorfor euroen
er skabt, hvad den betyder for Norden og for de
forskellige tilknytninger, som de nordiske lande
har til euroen. Et program for konferencen og
invitationer til deltagerne er under udarbejdelse
og ventes fremsendt i løbet af kort tid.";Marianne Jelved
52989;name_party;":
Jeg skal ikke forhindre ministeren i at nå sit fly,
men takke for svaret, som jeg anser for positivt,
fordi der altså kommer andre med end lige
dem, der synes, at det er i Bruxelles, det hele
foregår.
Men jeg vil spørge ministeren her til slut, om
ministeren vil overveje at sørge for at få inviteret to svenskere, nemlig professor i økonomi
Lars Calmfors, som jo stod i spidsen for den såkaldte Calmforsrapport i sin tid i Sverige, og

Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)
professor Søren Vibe, som også er svensk politiker, og som ser skeptisk på tingene. Det kunne
være interessant at få de to nationaløkonomer
med.";Frank Dahlgaard
53641;title_name;":
Nu er det jo kun en enkelt dags konference, og
det skal jo ikke kun være økonomer, der taler
om det her. Der er mange andre aspekter, og vi
har ikke fået tilsagn fra alle dem, vi har stående
på programmet. Men en af dem er netop Calmfors fra Sverige, og jeg håber selvfølgelig, at hr.
Calmfors kan, det er i hvert fald programsat sådan, ellers vil vi finde en anden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1966
6) Til udenrigsministeren af:";Marianne Jelved
54106;name_party;":
»Hvorledes vurderer udenrigsministeren konsekvenserne af FN's økonomiske sanktioner for
den politiske situation i Irak og for den irakiske
civilbefolkning, og vil regeringen tage initiativer, der kan fremme en ophævelse af de økonomiske sanktioner mod Irak?«";Knud Erik Hansen
54388;name_party;":
Det er nu 10 år siden, krigen i Irak sluttede, og
dengang indførte man efterfølgende sanktioner
mod Irak, i høj grad for at holde Irak i ave og
også for at sikre, at Irak ikke opbyggede en militær kapacitet. Der var også den underdagsorden, at man gerne ville svække Saddam
Hussein og hans diktatur.
Nu knap 10 år efter kan vi så begynde at se
nogle af konsekvenserne af sanktionerne, og
det, vi kan se, er, at de rammer civilbefolkningen ganske hårdt. For at tage det i de hårde
økonomiske tal så er bruttonationalproduktet
nede på det, der svarer til det, man havde i - ,
1940'erne. Børnedødeligheden er fordoblet de
sidste 10 år. Der mangler hjælp til hospitalerne,
der mangler mad, medicin, og der mangler rent
vand og mange andre ting.
Man har heller ikke opnået at svække Saddam Hussein, tværtimod er der stor sympati for
ham i befolkningen, og han kan faktisk bruge
sanktionerne som argument for sig selv, idet
han siger, det er FN, der har påført befolkningen ulemperne.

5487";Knud Erik Hansen
55418;title_name;":
FN's Sikkerhedsråds sanktioner, og det er jo
dem, vi taler om, mod Irak opretholdes ikke for
at påvirke den politiske situation i Irak og ikke
for at genere den irakiske befolkning. Det er et
led i våbenhvilebetingelserne efter krigen i Kuwait. Irak accepterede i våbenhvilebetingelserne
bl.a. at give afkald på alle ødelæggelsesvåben
og langtrækkende raketter. Så snart FN kan bekræfte, at Irak lever op til sine forpligtelser, kan
sanktionerne ophæves.
Iraks regering har trukket sagen om afskaffelse af masseødelæggelsesvåben og raketter
helt urimeligt i langdrag og har chikaneret FN's
våbeninspektørers arbejde. De har derfor ikke
kunnet afslutte deres arbejde for at imødegå
følgerne for. den civile befolkning af sanktionen
og FN's Sikkerhedsråds indførte ordning »olie
for mad«.
Efter den seneste forbedring af denne ordning har Irak nu ubegrænsede muligheder for
at eksportere olie og for at bruge indtægterne
herfra til indkøb af mad, medicin og reservedele til olieindustrien og til at betale krigsskadeerstatninger. Desværre udnytter det irakiske
styre ikke denne mulighed fuldt ud, og det gennemfører ikke en effektiv fordeling af de varer,
der kommer til Irak under o r d n i n g e n .
Jeg er selvfølgelig dybt bekymret over den
humanitære situation i Irak, men ansvaret ligger hos den irakiske regering. Både EU og Danmark har ydet humanitær bistand til befolkningen, men med de muligheder, regeringen i Baghdad allerede nu har for at øge importen og forbedre fordelingen af mad og medicin, tror jeg,
en ophævelse her og nu af sanktionerne først og
fremmest vil føre til, at regimet på ny forsøger
at skaffe sig et stort arsenal af masseødelæggelsesvåben og fremføringsmidler.";Niels Helveg Petersen
57133;name_party;":
Tak for svaret. Det, jeg hører i svaret, ér i virkeligheden, at Vesten og dermed også Danmark
faktisk fralægger sig et ansvar på den måde, at
man bruger et våben og for mig at se i virkeligheden bruger civilbefolkningen som gidsel i
den her kamp.
Vi er enige om, at det, der foregår i Irak, ikke
er acceptabelt, og at man heller ikke skal opbygge. dets militærkapacitet, men det er yderst
problematisk, at man bruger befolkningen som
gidsel, så jeg vil godt høre ministeren, hvilke
elementer i de økonomiske sanktioner, der i
øjeblikket består - for de er jo ikke lempet helt -

5488

Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)

der er vigtige for at at holde Iraks rriilitærkapacitets nede.";Knud Erik Hansen
57835;name_party;":
Politiken har i dag en udmærket gengivelse på
side 12 i første sektion under overskriften »Den
glemte krigs ofre«, og det, der er beskrevet, er,
hvordan virkningerne er over for civilbefolkningen.
Jeg betvivler sådan set ikke de gode hensigter
med, at man truer for at ville opnå noget. Men
det, jeg synes udenrigsministeren glider uden
om i sit svar, er, at nu har man så forsøgt i 10 år
og været med til at bombe et land tilbage til,
hvor landet befandt sig for 60 år siden. Har det
været en succes? Vil udenrigsministeren fremdrage den danske regerings vurderinger, og vil
den danske regering tilslutte sig den kreds af
europæiske lande, der i stigende grad er kritiske, ikke over for kampen mod Saddam Hussein, men over at man tager civilbefolkningen
som gidsel, i det omfang tilfældet er?";Villy Søvndal
58673;title_name;":
Jeg må stærkt tage afstand fra, at vi holder befolkningen som gidsel. Den seneste ændring af
olie for mad-ordningen rummer alle muligheder for, at befolkningen kan få adgang til mad
og medicin. Styret vil det ikke, men det er dem,
der har ansvaret for det. Det er ikke ordningen,
der ikke tillader en sådan politik.
Så det er ikke gidseltagning. Er det nogen,
der tager gidsler her, så er det den irakiske regering, der ikke vil bruge de ressourcer, den har
til at brødføde sin egen befolkning og skaffe
den medicin.
Dernæst til det andet spørgsmål. Jeg har også
læst artiklen i Politiken. Jeg synes ikke, det er
nogen særlig god artikel. Den indeholder bl.a.
en række postulater og direkte fejl, og derved
kommer artiklen til at tale Husseins sag. Det synes jeg er trist.
For nu at tage et punkt: Artiklen skriver, at
medicin er omfattet af FN's sanktioner. Det er
ikke rigtigt. Tværtimod er medicin undtaget fra
FN's sanktioner. Irak kan importere og har importeret medicin bl.a. fra Danmark under olie
for mad-programmet. Det er heller ikke rigtigt,
at der føres en glemt krig. Det er rigtigt, at USA
og Storbritannien patruljerer i den nordlige og
den sydlige del af Irak for at beskytte den irakiske civilbefolkning mod irakiske overgreb,
bl.a. er det kurdere i det nordlige Irak, vi beskytter. Flyene, som patruljerer, har kun tilla-

delse til at forsvare sig, ikke til at angribe, og
derfor er det helt uhyrligt at tale om Storbritanniens og USA's hyppige bombetogter over Irak.
Det er ren og skær irakisk propaganda.";Niels Helveg Petersen
60222;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på, hvori de økonomiske
sanktioner er med til at begrænse Iraks militære
kapacitet. Det er vel det, der er det officielle formål, så der må være en klar sammenhæng mellem de økonomiske sanktioner og så det, at
man forhindrer den militære opbygning af militær kapacitet, ellers er det at tage den civile
befolkning som gidsel.
Jeg ville også sige om den sidste lempelse:
Det er jo ikke den vurdering, FN's udsending
Hans von Sponeck havde. Hans anbefaling efter
at have været dernede har jo klart været, at det
ikke var tilstrækkeligt, og at den eneste løsning,
hvis man skal sikre ordentlige levevilkår for civilbefolkningen, er at ophæve de økonomiske
sanktioner.";Knud Erik Hansen
60931;name_party;":
Jeg synes stadig, udenrigsministeren bevæger
sig rundt om det, der er det principielle spørgsmål.
Jeg tror, vi har fælles opfattelse af, at Jorden
havde været rigere uden Saddam Hussein, men
det er nu engang en kendsgerning, at han eksisterer, og man har så haft en sanktion i 10 år.
Hvis en læge har behandlet en patient i 10 år
med et bestemt medikament, og tilstanden bliver dårligere og dårligere, så må han vel på et
tidspunkt spørge sig selv, om det, han er i færd
med, er rigtigt.
Sandheden er jo, at det her ikke svækker
Saddam Hussein. Han sidder så sikkert som
nogen sinde, men børnedødeligheden er fordoblet i denne her periode, og det er derfor, jeg
synes, det er rimeligt at tale om gidseltagning.
Uskyldige børn, uskyldige irakere, der aldrig
har stemt på Saddam Hussein, betaler prisen,
og derfor er mit principielle spørgsmål: Vil man
støtte andre europæiske landes bestræbelser for
at nå en mere normaliseret situation?";Villy Søvndal
61912;title_name;":
Jeg ser slet ikke nogen som helst grund til at tro,
at yderligere indtægter til Irak som følge af ophævelse af sanktionerne på nogen måde ville
føre til en forbedring af situationen for irakiske
børn. Det tror jeg ikke på.

(687)
Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)
Jeg har også lyttet til den kritik, der kom fra
Hans von Sponeck, og jeg synes, man skal lytte,
og så prøver vi selvfølgelig at overveje situationen. Jeg kan godt forstå, at mennesker, der arbejder i Irak og ser den elendighed, der eksisterer, bliver stærkt berørt af det, men når vi ser
på det overordnede, på de tal, der ligger for,
hvad Irak kan under det nuværende olie for
mad-program, så er der ingen som helst begrænsninger, så er Irak i stand til at brødføde
sin befolkning, sine børn og oven i købet give
dem medicin.
Med hensyn til opretholdelse af sanktionerne
er det jo en sag for FN's Sikkerhedsråd, og vi
har jo med mellemrum diskussioner om det. Jeg
må sige, som sagen ser ud i øjeblikket, med de
muligheder, der er inden for olie for mad-programmet, ser jeg ikke en dansk forpligtelse til at
arbejde for sanktionernes ophævelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1984
7) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
63118;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at NATO i
et hemmeligt direktiv med kodenavnet
MC400/2 har udvidet sin atomstrategi, men at
NATO's øverste organ, uderirigministerrådet,
endnu ikke har godkendt den nye strategi, og at
Danmark vil gå imod den?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til Aktuelt den 17. marts 2000,
hvor det bl.a. fremgår, at den nye NATO-strategi er i strid med folkerettens negative sikkerhedsgarantier, hvor atommagterne har lovet
kun at bruge atomvåben mod lande, der selv
har atomvåben. Det nye i NATO's strategi er
netop, at den åbner mulighed for angreb med
atomvåben mod lande, der ikke har atomvåben
selv.";Keld Albrechtsen
63790;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen har spurgt til et NATOdokument, MC400/2: Det omtalte dokument er
klassificeret som internt NATO-dokument. Det
angiver retningslinjerne for, hvorledes NATO's
strategiske koncept skal gennemføres og imple- menteres af det militære system i NATO.

5489

Det går altså på ingen måde ud over den linje, der er fastlagt i det nye strategiske koncept
fra Washingtontopmødet i april sidste år.
Som regeringen er oplyst, er der med vedtagelsen af NATO's nye strategiske koncept ikke
sket ændringer i NATO's atomvåbenstrategi.";Niels Helveg Petersen
64351;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om regeringen
har orienteret Folketinget om det dokument,
MC400/2, for efter min opfattelse er det et meget stort problem, at man altså i NATO er ved
at beslutte en atomstrategi, der går ud på, at
man godt må angribe lande med atomvåben,
altså bruge atomvåben mod lande, som ikke har
atomvåben.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
i direkte strid med internationale ikkespredningsaftaler og den såkaldte NPT-traktat. Jeg
vil godt spørge ministeren, om ikke det faktisk
er et stort problem, hvis NATO har eller er ved
at få en atomstrategi, som strider imod den internationale folkeret.";Keld Albrechtsen
65024;title_name;":
Statsministeren orienterede om Washingtontopmødet, herunder det strategiske koncept i Det
Udenrigspolitiske Nævn den 21. og den 27.
april 1999. Jeg hørte her til morgen i Nævnet
svaret på det samme spørgsmål, som vi her behandler. Derudover blev det strategiske koncept indgående behandlet i en forespørgselsdebat den 9. februar i 1999 om NATO-topmødet i
Washington om NATO's strategiske koncept.
Ved disse lejligheder blev det fremført, at der
med det nye strategiske koncept ikke ville ske
ændringer i NATO's atomvåbenstrategi.
Det er rigtigt, at det er blevet påpeget bl.a. fra
amerikansk side, at NPT-traktaten ikke udelukker anvendelsen af nukleare våben mod ikkekernevåbenstater under ganske særlige omstændigheder. Det er ikke specificeret nøje,
hvad det kunne være for nogle, men det kunne
jo f.eks. være i tilfælde af angreb med kemiske,
biologiske eller andre masseødelæggelsesvåben.
Den fortolkning af NPT-traktaten ser jeg ingen
anledning til at anfægte.";Niels Helveg Petersen
66014;name_party;":
Jamen så er det vel rigtigt, at Folketinget ikke
nogen sinde er blevet orienteret om dette dokument, MC400/2. Folketinget er blevet orienteret
om NATO's atomstrategi i almindelighed, men
det er jo noget andet.

5490

Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)

Derfor vil jeg godt spørge, om ikke vi kan få
en nærmere orientering. Det er så muligt, at det
skal være i fortrolig form i Det Udenrigspolitiske Nævn, det ved jeg ikke, for det er et hemmeligt dokument, vi snakker om. Men jeg synes, der er brug for at få nærmere undersøgt,
om NATO faktisk overtræder den traktat.
Nu prøvede jeg at lytte til ministerens formuleringer. Jeg synes ikke, de var nemme at forstå,
og jeg synes, at det meget enkle og klare forhold er, at en stat, der besidder atomvåben, altså ikke må bruge sine atomvåben mod en stat,
der ikke besidder atomvåben. Er det ikke korrekt, at det faktisk er ideen i den såkaldte negative atomsikkerhedsgaranti?";Keld Albrechtsen
66978;title_name;":
For at tage det sidste først så er det, som jeg påpegede: NPT-traktaten udelukker ikke anvendelse af nukleare våben mod ikkekernevåbenstater under særlige omstændigheder. Det er en
fortolkning, jeg ikke vil anfægte, men jeg vil da
gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg gerne
svarer på alle spørgsmål inden for de rammer,
vi har i Det Udenrigspolitiske Nævn, hvor der
er mulighed for at gå dybere ned i sagen.";Niels Helveg Petersen
67416;name_party;":
Jeg takker for det tilsagn, så kan vi gå videre
med det. Men jeg vil så godt spørge: Er det korrekt, at den her sag også skal behandles i det
øverste NATO-råd, hvor udenrigsministeren jo
sidder, og at der dér skal tages stilling til det?
For det er jo også en del af mit spørgsmål.
Efter min opfattelse skal Danmark medvirke
til at begrænse udbredelsen af atomvåben mest
muligt, og jeg går ud fra, at regeringen er enig i
det synspunkt. Men hvis man laver atomstrategier i NATO og efterfølgende så også i Rusland
og Kina osv., så risikerer man jo, at andre stater
reagerer med at anskaffe sig atomvåben. Derfor
er jeg bange for den meget aggressive atomstrategi, som NATO er ved at vedtage her, hvor
man altså forbeholder sig ret til at bruge sine
atomvåben mod andre stater, uden at de har
atomvåben, eller uden at de faktisk har affyret
et eneste våben overhovedet. Så er man altså
langt ude efter min opfattelse. Derfor vil jeg
spørge ministeren, om ikke regeringen vil tage
afstand fra denne her atomstrategi.";Keld Albrechtsen
68475;title_name;":
Danmark agter ikke at modsætte sig vedtagelsen af omtalte dokument, der, som det er anført,
alene angiver retningslinjerne for den militære
gennemførelse af NATO's strategiske koncept. I
øvrigt tror jeg ikke, at den fortolkning, jeg har
anført, kommer som en overraskelse for nogen
stater, og ingen stater her i verden har nogen
som helst grund til at føle sig truet af NATO's
atommagtsarsenal, medmindre de selv griber til
overordentlig vidtgående militære forholdsregler.";Niels Helveg Petersen
68972;name_party;":
Jamen så vil jeg godt stille et spørgsmål til ministeren. Problemet går selvfølgelig ikke ud på,
at jeg mistænker f.eks. den britiske regering for
lige pludselig at fyre en masse atomvåben af i
hovedet på nogle andre. Det er jo ikke det. Men
ved at NATO vedtager en sådan atomstrategi,
så gør man det jo lovligt for andre også at gøre
det. Så kan altså Kina og Rusland og andre
vedtage en tilsvarende atomstrategi, og så breder problemet sig altså rundt i hele verden, og
vi får mere atomoprustning. Det er derfor, at
det bekymrer mig.
Så jeg vil godt spørge ministeren: Er det ikke
korrekt, at det faktisk er i strid med folkerettens
helt grundlæggende principper, hvis et land anvender atomvåben i en situation, hvor der ikke
er andre, der har brugt atomvåben, altså at førstegangsbrug af atomvåben rent faktisk er forbudt efter international ret? Det er jo også det
forbud, der overtrædes med den her NATOstrategi.";Keld Albrechtsen
69934;title_name;":
Jeg mener ikke, at man kan give en aggressor,
der ikke respekterer det internationale samfunds normer, og som overvejer angreb med
kemiske eller bakteriologiske våben, nogen sikkerhed. Jeg kan ikke se, hvad formål det tjener
at give håndfaste garantier over for sådanne.
Lad mig gentage, hvad jeg sagde: NPT-traktaten udelukker ikke anvendelse af nukleare
våben mod ikkeatomstater under særlige omstændigheder, som f.eks. kunne være, at de angreb med kemiske eller bakteriologiske våben.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)
Spm. nr. S 1988
8) Til socialministeren af:";Niels Helveg Petersen
70549;name_party;":
»Mener ministeren, at en venteliste af den nuværende størrelsesorden er forenelig med den
målsætning, som fremgår af regeringens oplæg
om »Det holdbare samfund«, hvor forældrene
skal kunne regne med børnepasningstilbud i
nødvendigt omfang, og i benægtende fald, hvad
agter regeringen at foretage sig for at nedbringe
ventelisten?«
Skriftlig begrundelse
Selv om der i de seneste år er etableret mange
nye pasningspladser, har danske småbørnsforældre måtte døje med en venteliste på ca.
10.000. Der er ikke nogen udsigt til, at vi kommer af med denne venteliste, bl.a. fordi regeringen har halveret de økonomiske vækstrammer
for kommunerne til 1 pet. Man kan håbe, at regeringens formulering fra »Det holdbare samfund« er udtryk for, at nu skal der ske noget.
I
Formålet med spørgsmålet er at få afklaret, om
der bare er tale om nye ord ligesom Nyrups ord
om børnepasningsgaranti, eller om der ligger
realiteter bag.";Villy Søvndal
71484;name_party;":
Jeg har med meget stor interesse læst regeringens udspil her fra februar 2000. Det er benævnt »Det holdbare samfund«. Jeg synes ikke,
man kan beskylde det for at være smækfyldt af
konkrete ting. På den måde er det ikke så svært
at huske de konkrete ting, der er i det.
En af de meget konkrete ting, der er nævnt,
står på side 10: »Familieliv og arbejdsliv hænger
sammen. Forældrene skal kunne regne med, at
fællesskabet giver børnepasningstilbud i nødvendigt omfang og af god kvalitet.« Det rammer jo så ind i en virkelighed - og det er formentlig også grunden til, at man skriver det hvor der er ventelister til dagpasning af børn,
Jeg må derfor spørge: Betyder sætningen, at den
nuværende situation med ventelister ikke er
foreneligt med programmet? Og i forlængelse
af det: Hvad stiller man op fra regeringens side
for at gøre noget ved den situation, der set fra
regeringens synspunkt er uacceptabel?

5491";Villy Søvndal
72438;title_name;":
Nu synes jeg rent faktisk, at »Det holdbare
Samfund« er betydelig mere konkret end det,
der bliver givet udtryk for her. Jeg synes faktisk, at det er et glimrende eksempel på, at en
regering gør to ting: pkt. l viser lederskab og
pkt. 2 tilkendegiver ønsket om dialog og debat
med befolkningen.
Jeg tror, at den måde at gøre tingene på passer til et moderne samfund, og den proces, vi
har sat i gang her, vil regeringen været dybt
optaget af at forfølge i de kommende måneder.
Jeg synes også, det er vigtigt at tilkendegive,
at den debatproces, vi har sat i gang, i realiteten
har tre faser: Dialogen, som vi er i gang med i
øjeblikket. Derefter kommer der en konklusionsfase, og så kommer der en realisering af
konklusionerne efterfølgende.
I forhold til det konkrete spørgsmål synes jeg,
det er vigtigt at starte med at slå fast, at i regeringsperioden er der faktisk skabt 150.000 nye
pladser, og nu mangler vi noget i omegnen af
7.000 pladser. Det er ikke så ringe endda.
Regeringen har i de årlige aftaler været enig
med de kommunale parter om at prioritere netop det område, og regeringen kan kun opfordre
kommunerne til at sikre, at der er pladser nok,
men med den indgangsvinkel, at opgaven selvfølgelig ligger i kommunerne.
Nu er der så givet nogle nye muligheder for
kommunerne, nemlig at de kan opkræve en
særlig forhøjet forældrebetaling, hvis vel at
mærke kommunerne tilbyder forældrene en
pasningsgaranti inden for nogle nærmere fastsatte rammer. Det er altså et skridt, der vil sigte
endnu videre imod det, man kunne kalde fuld
dækning.
Jeg har forstået, at der er tilkendegivet fra ca.
150 kommuner, at de vil benytte denne ordning
i år 2000, og den udvikling vil regeringen selvfølgelig fortsat følge.
Så for at summe op: Regeringen satte det her
på dagsordenen tilbage i begyndelsen af perioden. Det er faktisk lykkedes ganske udmærket.
150.000 nye pladser er der oprettet. Vi er meget
tæt på at nå målet, men vi ønsker selvfølgelig
også at gå de sidste skridt.";Henrik Dam Kristensen
74438;name_party;":
Jeg takker for et langt og grundigt svar. Uden at
fornærme ministeren vil jeg sige, at jeg til gengæld ikke synes, det var særlig præcist. Jeg noterede det, jeg formåede. Der var noget med en
debatproces. Der var noget at opfordre kom-

5492

Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)

muneme, og det synes jeg måske er lidt tyndt,
når der i regeringsprogrammet står noget så
håndfast som, at man »skal kunne regne med«.
Det nærmer sig jo næsten en garanti med sådan et ordvalg. Altså man skal kunne regne
med, at fællesskabet giver de tilbud, der er brug
for, og så må man sige, at det er lidt tyndt at
sige noget om en debatproces samt at opfordre
kommunerne. Jeg havde faktisk forventet et
svar, der indeholdt initiativer, og når jeg havde
det, er det også, fordi jeg synes, at det må være
nærliggende for en forholdsvis ny socialminister at sætte sig store mål.
Regeringen skal i gang med kommuneaftalerne, med forhandlingerne om lidt. Dér vil det
vel være helt oplagt, at en ny socialminister
sagde: Jeg vil gøre det til et mål som et af mine
første skridt at sikre, at den tilstand med venteliste bliver fjernet fra nu af. Jeg vil spørge, om
den tanke har strejfet socialministeren.
Man kan sige, at mislykkes det så ved kommuneforhandlingen, kommer der en chance senere, når vi skal forhandle finanslov, og dér vil
jeg godt give den fremstrakte hånd fra venstre
side, fra SF, at vi meget gerne vil være med til
at sikre, at der bliver en reel mulighed for at
føre det her igennem.";Villy Søvndal
75959;title_name;":
Jamen jeg kan forsikre hr. Villy Søvndal om, at
jeg som ny minister ikke kun har store mål,
men endog særdeles store mål på hele det brede felt, som er mit område. Derfor synes jeg
egentlig også, at vi måske i en lidt fredelig
stund skulle glæde os sammen over, at det projekt, som regeringen har sat i gang, for en stor
dels vedkommende rent faktisk ligger ovre i
Socialministeriet: ældreområdet, det rummelige
arbejdsmarked, og så er der den del, der handler om familie, skole og børn i det hele taget. Af
de fire ting, som er sat i gang, er der store væsentlige dele, som hænger ovre på Socialministeriets område. Det er jo et klart udtryk for prioritering fra regeringens side.
Så synes jeg egentlig også, at man bør have
den indgangsvinkel til en dialogfase, som den
vi nu er i gang med med en moderne, veloplyst
befolkning som den danske, at man respekterer
indgangsvinklen, som den nu er lagt frem,
nemlig at der er dialog.
Så bliver jeg nødt til at sige endnu en gang,
selv om det måske kan være lidt træls, at projektet, som regeringen satte sig i spidsen for i
begyndelsen af perioden, nemlig at. alt for man-

-

ge børn og dermed deres forældre var i en urimelig situation, nu er nået til noget helt anderledes. Før var der ikke plads til ret mange, men
vi har skabt 150.000 nye pladser. Nu er vurderingen, at vi mangler i omegnen af 7000 pladser.
Med den sidste finanslovaftale er der givet nogle muligheder for kommunerne for ekstra at
rykke, og jeg har netop i et svar til hr. Villy
Søvndal endnu en gang givet udtryk for, at vi
også vil være optaget af at følge, at vi får rykket
i forhold til det sidste. Det var et klart signal,
som jeg gav i mit første svar.";Henrik Dam Kristensen
77657;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil gerne dele glæden med
socialministeren over de temaer, der er udvalgt.
Jeg tror, det er meget klogt af regeringen at satse på velfærdstemaer i forhold til de kommende
kommuneaftaler og det kommende valg, og regeringen ved også godt, at hvis de ting skal virkeliggøres, så kan man kun gøre det sammen
med venstresiden i Folketingssalen. Det tror jeg,
virkeligheden vil vise, når vi kommer lidt tættere på. Så også af den grund er vi såmænd meget tilfredse og vil gerne dele den fælles glæde i
SF.
Men jeg synes stadig væk, det er lidt underligt, for betyder det her i virkeligheden bare, at
regeringen siger: Vi har gjort det godt i 7 år, og
det er i virkeligheden dét, vi skriver i det her
program. Man må vel kunne forvente, når regeringen laver et program, hvor man skal kunne
regne med noget, at der også vil komme nogle
initiativer. Og mine konkrete spørgsmål, som
jeg ikke synes blev besvaret, var: Vil regeringen
sørge for, at det her får højeste prioritet i forhold til de kommende kommuneforhandlinger,
og vil regeringen lave aftaler i finanslovsammenhæng, der sikrer forældrene en egentlig ret
til at få passet deres børn, når de har brug for
det?";Villy Søvndal
78880;title_name;":
Det bemærkelsesværdige i »Det holdbare samfund« er i realiteten, at vi ikke bruger ret meget
tid på at prale, selv om der kunne være god
grund til at gøre det. Vi registrerer, at der på en
hel række områder faktisk er mange ting, der
lykkes, og det er vi glade for, men vi har nye
mål og visioner.
Hr. Villy Søvndal var så venlig at referere for
et øjeblik siden til side 10, hvor der bliver givet
udtryk for et klart politisk lederskab.

Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)
Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal, at både det
specifikke område, som vi taler om her, og det
holdbare samfund som sådan vil regeringen
ikke kun prioritere i forhold til de kommende
kommuneaftaler. Det vil vi også gøre i forhold
til næste års lovprogram, i forhold til næste års
finanslov, i forhold til 2001-kommuneaftaler,
lovprogram og finanslov.
Det er en proces, som vi er inde i, hvor vi
også skal have tid og lejlighed til at lytte til den
dialog, som nu er sat i gang med befolkningen.
Det synes jeg faktisk er en vigtig del af processen, men som jeg sagde på et tidligere tidspunkt, er der tre faser. Der er lytte-dialogfasen, som vi er i fuld gang med i øjeblikket.
Derefter kommer der en konklusionsfase, og så
til sidst kommer der en udførelse af konklusionerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1989
9) Til socialministeren af:";Henrik Dam Kristensen
80221;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilket omfang
de nuværende børnepasningstilbud ikke lever
op til den målsætning, der fremgår af regeringens oplæg om »Det holdbare samfund« med
hensyn til, at forældre skal kunne regne med
børnepasningstilbud af god kvalitet, og hvad
agter ministeren at foretage sig for at få udbedret manglerne?«
Skriftlig begrundelse
Det er SF's opfattelse, at den hurtige udbygning
af børnepasningen i de seneste år til dels er sket
på bekostning af kvaliteten, blandt andet har vi
mange steder set en voldsom merindskrivning i
SFO'erne. Spørgeren håber, at ordene fra »Det
holdbare samfund« er udtryk for, at regeringen
har erkendt, at vi har et problem, og spørgeren
er spændt på at høre, hvad regeringen agter at
foretage sig.";Villy Søvndal
80991;name_party;":
Det her spørgsmål tager ligeledes udgangspunkt på side 10 i det udmærkede småskrift,
der hedder »Det holdbare samfund«.
Der nævnes også, at de skal være af god kvalitet. Jeg vil spørge ministeren, om der bag de
) ""

5493

ord gemmer sig, at man mener, at der i dag er
børnepasningstilbud, der ikke er af god kvalitet.
Det må vel være meningen, ellers er der vel ingen mening i at skrive, at de skal være af god
kvalitet, når man skriver et fremtidsrettet program.
Jeg deler opfattelsen af, at vi i dag har en
række tilbud, der ikke er af rimelig kvalitet.
Skolefritidsordninger, hvor børnene er stuvet
sammen med pædagoger, hvis væsentligste opgave er at sørge for, at lokalerne ikke eroderer,
men hvor der ikke er meget tid til sådan egentligt arbejde med børn og udvikling. Er det den
erkendelse, der også ligger hos regeringen, og
er det her udtryk for, at man fra nu af vil tage
fat på det?";Villy Søvndal
81928;title_name;":
Ikke fordi det skal blive opfattet som pral, men
jeg vil gerne endnu en gang slå fast, at i den her
situation omkring børnepasningstilbud har der
også været to faser. Først den fase, hvor vi ikke
havde pladser nok. Der har vi, som vi lige nåede rundt omkring ved det sidste spørgsmål,
ydet en ekstra merindsats, så vi nu er i en helt
anden situation, og derfor er vi vel sådan set
også kommet til det, man kunne kalde næste
fase, nemlig at der nu er bedre muligheder, at
der nu er bedre rum i realiteten vel også til at
satse bredt på kvalitetsdefinitionen. Ikke fordi
jeg ikke tror, at kommunerne som sådan har set
stort på kvaliteten, men nu er der rum til og
mulighed for i højere grad at sætte fokus på det.
Det er vel sådan i dag, at dagtilbudene til
børn er lige så forskellige som dem, der i øvrigt
er i virkelighedens verden, og sådan skal det
også være. Der behøver jo nødvendigvis ikke at
være noget galt i,: at der er forskellighed. Forældrebestyrelserne kan være med til at sætte
forskelligt præg på netop deres børns dagtilbud.
Men det kan måske også godt være på sin
plads nu, 2 år efter at serviceloven er trådt i
kraft, at vi sætter lidt mere fokus på kvaliteten i
dagtilbudene og sætter fokus på, hvordan de
har udviklet sig, og spørger, hvordan kommunerne, altså dagtilbudene og forældrebestyrelseme, egentlig har taget formålsbestemmelserne
til sig. Hvordan har de omsat forventningerne i
formålsbestemmelseme til kvalitetsliv for børnene? Jeg synes faktisk, det er et både spændende og også et nødvendigt projekt at gå i lag
med.

5494

Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)

Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal: Jeg har i dag
ikke et sådant færdigt projekt eller program,
som jeg kan lægge frem, men det er noget, som
jeg synes, vi skal overveje. Det vil også give
mulighed for, at vi kan lade de erfaringer, der
er, og den inspiration, der er, spredes til andre.
Men jeg vil gerne understrege, at jeg ikke
lægger op til nogle centrale mål for kvalitet. Jeg
vil tage udgangspunkt i serviceloven, som er en
god lov, med respekt for, at kvalitet udfolder
sig i lokal dialog med forældre, personale og
kommunen.";Henrik Dam Kristensen
84072;name_party;":
Jeg takker for svaret. Der er måske et enkelt
punkt, hvor jeg synes, socialministeren sådan
med jysk tungemål underdriver en smule. Det
er, når ministeren siger, at der ikke er eksempler på pral. Jeg synes nu, man møder en, lad
mig så kalde det selvtilfredshed. Det er klart,
det tror jeg i øvrigt enhver regering har, men
jeg synes så i øvrigt, at det fremadrettede i ministerens svar var, at socialministeren gerne vil
være med til nu at fokusere på kvalitet. Og der
lå vel en indrømmelse af, at den heftige udbygning i 1990'erne var sket på bekostning af
kvalitet.
Nu kom vi så til fase 2 og kunne tage fat på
det. Dog skulle vi ikke forvente ens regler.
Hvorfor nu det så sikkert, hr. minister? De steder, hvor vilkårene er dårligst personalenormeringsmæssigt, pladsmæssigt osv., er i de ordninger, der har færrest fællesregler, nemlig skolefritidsordningerne, mens de steder, hvor ordningerne fungerer bedst, er der, hvor der er
flest fælles regler.
Jeg troede egentlig, at det var Venstre, der
som parti var tilhænger af, at man ophævede
enhver type af regelsæt til fordel for at lade
anarkiet råde, om man så må sige, lokalt. Er det
virkelig rigtigt, at det ikke er regeringens opfattelse, at vi også kan bruge centrale regler som
en måde til at sikre bedre forhold på? Tror ministeren virkelig, at det her kan lade sig gøre
ved kun talens brug og ved inspiration? Det
tror jeg nemlig ikke på.";Villy Søvndal
85515;title_name;":
Ja, jeg er jo selvfølgelig glad for, at der er et
godt håb om, at hr. Villy Søvndal og jeg kan
tale sammen, forstå hinandens sprog med indgangsvinkel i den jyske måde med at underdri-

ve: det fremmer jo i hvert fald muligheden for,
at vi kan nå hinanden.
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke synes, man skal
betragte det som en indrømmelse, men at der er
forskellige faser i livet. Der er forskellige faser i
politisk udvikling. Der er vel ikke noget at sige
til, at i en situation, hvor alt for mange børn
ventede på at få en plads, og mange forældre
var i en dybt ulykkelig situation, da blev alle
ressourcer sat ind på at skaffe plads til disse
børn og dermed en bedre hverdag for disse forældre. Nu er vi tæt på, at det mål er opfyldt.
Så er det vel helt naturligt, at man har politisk ambition om at sige: Hvad er næste fase så?
Det er bredt at tage en diskussion om kvalitet.
Og kvalitet er mange forskellige ting, i hvert
fald i min optik. Det er ikke kun, som nogle fokuserer på, kvadratmeter og sådan nogle ting.
Jeg mener, det er en meget bredere diskussion
om, hvad kvalitet er i forhold til børns hverdag,
som vi kender den i dag med udgangspunkt i
det, der er realistisk, nemlig at de tilbringer en
stor del af deres hverdag i offentlige pasningstilbud. En bredere diskussion omkring det synes jeg bestemt også er ønskelig.
Jeg er ikke nødvendigvis enig i, at der skal
være ens regler. Jeg er enig i, at der skal lægges
en bund, hvis jeg må bruge det udtryk, hvor vi
som Folketing og som regering påtager os ansvar, men derudover er jeg som person meget
tilhænger af det kommunale selvstyre, og at
man en gang imellem løser problemerne forskelligt fra eksempelvis det sønderjyske til Frederiksberg, synes jeg som udgangspunkt ikke,
at der er noget forkert i.
Det, vi nu altså prøver på at lægge op til, er,
at det rum, de muligheder, som vi rent faktisk
har, når det gælder daginstitutionstilbud til
børn, skal vi bruge den tid til nu at sætte fokus
på i forhold til kvalitet. Og det var det, jeg gav
til kende, at jeg vil sætte mig i spidsen for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1990
10) Til socialministeren af:";Henrik Dam Kristensen
87666;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, i hvilket omfang den
stigende økonomiske ulighed i en række europæiske lande skyldes nedskæringer i og stramninger af sociale sikringsordninger?«

Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Den stigende økonomiske ulighed i mange
europæiske lande er en dybt bekymrende udvikling, og det har interesse at få afdækket årsagerne.";Villy Søvndal
88049;name_party;":
Jeg står med en meddelelse fra Kommissionen,
der hedder »Sociale udviklingstendenser og
fremtidsudsigter og udfordringer« dateret den
1. marts år 2000. Deri beskrives under et hovedafsnit, der hedder »Indkomstforskelle«, og jeg
citerer: »Indkomstforskellene er blevet større i
de fleste medlemsstater. De overordnede indkomstforskelle blev større i de fleste medlemsstater i perioden 1980-1995 efter, at der forekom
et fald i årtieme før 1980.«
Det er jo en ganske interessant udvikling,
som set fra et SF-synspunkt ikke er rar at se på.
Jeg formoder, at det heller ikke er rart at se på
fra et socialdemokratisk synspunkt, at forskellene altid bliver øget, specielt hvis EU beskyldes
for at være et socialdemokratisk projekt.
Mit spørgsmål til ministeren er: Hvad skyldes den her stigende ulighed i EU-landene?";Villy Søvndal
88903;title_name;":
Med udgangspunkt i hr. Villy Søvndals motivering for spørgsmålet kan vi jo så i fællesskab
glæde os over den dagsorden, der er sat i Europa, netop den dagsorden, som vores statsminister, tror jeg, senere på dagen tager af sted til
Lissabon, så vidt jeg forstår, for at diskutere.
Det fremgår ikke helt af spørgsmålet, hvilke
europæiske lande der sigtes til. Jeg forstår så,
det er alle 15. Og derfor vil jeg så også prøve på
her at forholde mig lidt mere generelt til sammenhæng mellem stigende økonomisk ulighed
og en eventuel stramning af sociale sikringsordninger.
Jeg tror ikke, at sammenhængene er helt så
enkle, som hr. Villy Søvndal fremstiller dem. Et
land kan godt have en økonomisk gunstig udvikling, som medfører velstandsfremgang for
alle grupper i samfundet, og så kan man godt
samtidig opleve en stigende ulighed, hvis de
højtlønnede får en relativt større indkomstfremgang end de øvrige indkomstgrupper. Det tror
jeg der er eksempler på. Resultatet kan blive, at
selv om alle absolut har fået det bedre, og de
sociale sikringsordninger ikke er forringede, så
kan uligheden jo rent faktisk godt være forøget.

5495

Omvendt kan der også nævnes eksempler på,
at stramninger ikke nødvendigvis fører til øget
ulighed. Jeg kan f.eks. nævne reformer på arbejdsmarkedet, som via en gradvis stramning
kan føre til, at flere kommer i beskæftigelse og
dermed medvirker til at mindske en økonomisk
ulighed.
Med andre ord kan man sige, at social sikring
,har en betydning for graden og fordelingen af
uligheden i et land, men det er ikke den eneste
faktor i spillet, og det er derfor meget svært at
sige noget entydigt om, hvordan ændringer i de
sociale sikringer påvirker uligheden på nationalt niveau.
Til brug for besvarelse af det stillede spørgsmål har Socialforskningsinstituttet desuden oplyst, at de ikke er bekendt med, at der er foretaget undersøgelser, der påviser en sammenhæng mellem eventuelle stramninger og nedskæring af sociale ydelser og deraf forøget
ulighed.
Der er altså tale om et meget kompliceret
spørgsmål, som jeg ikke er i stand til at svare
entydigt på. Et entydigt svar vil kræve iværksættelse af meget omfattende undersøgelse i en
række lande, og jeg vil imidlertid også tillade
mig at sætte spørgsmålstegn ved, om de ressourcer, som det ville kræve eksempelvis af
Danmark, også vil stå mål med værdien af de
resultater, der ville komme frem ved en sådan
undersøgelse.";Henrik Dam Kristensen
91325;name_party;":
Men jeg synes jo, at det er en vigtig diskussion.
Det må det også være for socialministeren sådan ud fra almindelig tilgang til ønsket om at
bevare lighedssamfundet. Og der må man sige,
at Kommissionen i sit oplæg er meget skarpere,
end socialministeren er. Den peger på, at en stor
del af problemet skyldes nye lavindkomstgrupperinger, altså ikke, at forskellen skyldes, at de
velhavende bliver mere velhavende, men at vi
får nogle nye lavindkomstproblemer, som er
sårbare. Der er en tendens til, at de på alle
punkter har dårligere liv osv.
Og når jeg også synes, at det er spændende at
få rejst dagsordenen nu, er det jo, fordi det er en
stor del af den europæiske debat, at det projekt,
som skulle gavne ligheden, og som af mange
bliver beskyldt for at være et socialdemokratisk
lighedsprojekt, faktisk har været med til at øge
uligheden. Ministeren turde ikke byde på selv,
hvad nogle af årsagerne er. Men jeg tror, det
har meget at gøre med de krav, man har trykket

5496

Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)

igennem i en række lande for at tilfredsstille
kravene til ØMU'en f.eks. om en mindre offentlig sektor og et mindre underskud, hvor man
har skåret på overførselsindkomster i en række
lande, og hvor man har trykket den offentlige
sektor og sådan nogle ting ned.
Derfor synes jeg også, selv om det er et stort
arbejde, at det faktisk er vigtigt at få det belyst
som en del af den danske debat frem til afstemningen i september måned. Jeg vil spørge ministeren, om han deler den opfattelse ud fra interesse både for socialpolitik og ØMU'en.";Villy Søvndal
92918;title_name;":
Det anede mig jo nok, at der var den vinkel på
det. Det behøver man vel heller ikke at være
den store spåmand for at kunne have gættet sig
til.
Jeg tror nu ikke, at det vil lykkes at få den
vinkel på det. Der er ikke noget i konvergenskravene, som vil kunne have den betydning,
som jeg mener, der gives udtryk for her. Men
derfor synes jeg faktisk også, at det er lidt
spændende at se den dagsorden, der netop skal
forhandles i Lissabon i de næste 2 dage, hvor
Kommissionen bl.a. har som en målsætning, at
fattigdom blandt børn skal vi have bekæmpet
inden år 2010. Det er meget, meget ambitiøst.
Hvor den græske kommissær, også refereret i
en række danske aviser gennem de seneste dage, virkelig har blæst til kamp for det, vi herhjemme bl.a. betegner som det rummelige arbejdsmarked.
Det, der jo rent faktisk er ved at ske i den
europæiske diskussion, er, at en række af de
initiativer, som vi i øvrigt ofte i samarbejde med
hr. Villy Søvndals parti op igennem 1990'erne
har fået taget fat i, og som har betydet, at uligheden i det danske samfund er mindsket, nu er
undervejs til også at blive et europæisk projekt.
Anderledes kan man faktisk ikke læse optakten,
som den har været til det her topmøde, som nu
er undervejs til at gå i gang. Og det konkrete
indhold, der er i dagsordenen, er også en pil i
den retning.
Så jeg synes i realiteten, vi sammen skulle
glæde os over, at der er blæst til kamp mod den
sociale ulighed, at der er blæst til kamp for, at
vi skal gøre noget ekstraordinært ved beskæftigelsen, ungdomsarbejdsløsheden og alle de andre vigtige dagsordenspunkter.";Henrik Dam Kristensen
94520;name_party;":
Jeg tror også, vi på et tidspunkt, hvor vi har lidt
bedre tid end nu, skal gøre lidt mere ud af den
her diskussion, fordi det er en af de centrale
diskussioner også frem mod afstemningen den
28. september. Det kan jo være smukt nok, at
man i forhold til, at det indtil nu har skabt ulighed, ser, hvad virkningen er. Det kan også være, at der har været for mange konservative regeringer i Europa i 1980'erne og starten af
1990'erne. Det er det ene mulige svar. Det andet
mulige svar er, at det er de kriterier, der har
været påtvungne for at nå ØMU'en, der har
været årsag til det. Det synes jeg må være
spændende at få analyseret lidt nærmere på.
Men jeg vil så til slut sige til ministeren, som
siger, at det råder man bod på på rådsmødet
her i Lissabon, at når jeg læser aviser, så synes
jeg da til gengæld, at der er to linjer og svar på,
hvad der skal ske. Det ene svar kan man læse af
Ritt Bjerregaard i Politiken den 19. marts 2000.
Hun siger, at der sker ikke noget. Det bliver alt
sammen ikke til noget. Det er kun tanker og
overvejelser sådan for at berolige.
Og det andet svar kan læse i Politiken den 21.
marts 2000 af Helle Thorning-Schmidt fra EUParlamentet, der siger, at det her bør blive til
noget, og vi vil kæmpe for, at det bliver til
noget.
Altså en større samordning mellem socialpolitik og arbejdsmarkedspolitik.
Jeg vil så bare spørge til sidst: Hvilken linje
er socialministeren på? De to linjer går i hver
sin retning.";Villy Søvndal
96006;title_name;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Villy Søvndal, at
man altså ikke skal have rejst ret meget rundt i
Europa gennem de seneste år uden med det
blotte øje at kunne gøre én klar konstatering,
nemlig at levestandarden generelt er forhøjet i
Det Europæiske Fællesskab, at der har været
økonomisk vækst, at der er taget fat på at bekæmpe arbejdsløsheden, osv. osv. Det, man
kunne kalde den generelle levestandard i Europa, er der ingen tvivl om er blevet forbedret.
Så synes jeg faktisk, vi skal være glade for, vi,
der måske har lidt den samme indgangsvinkel
omkring individets ret og muligheder, at man
nu fra Kommissionens side, at man fra statministrenes side rent faktisk bruger tid på et topmøde for at sætte ekstra turbo i forhold til det.
Så bliver jeg nødt til at sige i forhold til det
sidste om, hvem jeg holder med af de to citater,

(688)
Onsdag den 22. marts 2000 (Spm)
at jeg ikke kan finde et andet ord, men at det
nok ikke er det dækkende, når jeg bruger ordet
citatfusk. Men som jeg husker disse artikler,
som jeg har også har læst, så husker jeg klart,
hvilken indgangsvinkel fødevareministeren,
Ritt Bjerregaard, havde til det, nemlig at det
skræmmebillede, som nogle, bl.a. hr. Villy
Søvndals partifæller, prøver på at stille op i forhold til europæisk integration, ikke har noget
på sig. Sådan læste jeg i hvert fald klart hendes
svar, og det er jeg i øvrigt fuldstændig enig
med fødevareministeren i.";Henrik Dam Kristensen
97447;name_party;":
Jeg synes jo, det er vigtigt, at vi ikke skræmmer
hinanden, for det kan man jo blive helt bange
ved, men at vi prøver at lave det på reel information.
Der synes jeg faktisk også, det ville være nyttigt at få beskrevet det brud - i virkeligheden er
det jo et brud - der sker efter 1980. Frem til
1980 har vi ifølge Europa-Kommissionen en situation, hvor ligheden i EU-landene bliver større og større, altså et gammelt lighedsideal, der
er på vej til at virkeliggøres. Så sker der et brud
i 1980, hvor ulighedeme er voksende. Det er en
periode, hvor der har været voldsom drift på
den europæiske udvikling.
Og der synes jeg, det ville være et spændende studium at finde ud af: Hvad skyldes det
her, som Europa-Kommissionen, ikke SF, altså
har konkluderet har fundet sted i perioden efter
1980? Hvad er årsagen til det? Er det, at der var
for mange konservative regeringer, eller er det,
at EU-kravene til den økonomiske politik har
tvunget større ulighed igennem? For når ministeren ser et lighedsbillede, kan man altså også
se et Europa, der i stadig stigende grad bliver
polariseret mellem store velhavende grupper og
de 15-20 pct., der i landene i øjeblikket ikke når
med i udviklingen.";Villy Søvndal
98677;title_name;":
Jeg synes bestemt, det kunne være et spændende studium at gå lidt tættere ind til. Jeg vil bare
stille det forbehold: Skal der bruges kolossalt
mange ressourcer, mener jeg, de måske kunne
være anvendt bedre af danske ressourcer, for
det vil blive meget stort og omfattende.
Det andet, jeg gerne vil sige, er, at konvergenskravene jo altså ikke kan være det, der er

5497

skyld i det. Så lang tid har konvergenskravene
ikke været en realitet for de enkelte medlemslande. Den påstand, hr. Villy Søvndal kom med
før, var, at det er efter 1980, at der er sket et
brud her.
Det, der jo ofte sker, når det er sådan, at der
er fremgang i lande, er, at hvis man politisk
ikke er meget opmærksom på det, så øges forskellene. Samtidig med at alle får forbedrede levestandarder som et faktum, så øges forskellene, hvis der ikke er en politisk bevidst prioritet
om det. Det har det lykkedes for os at have haft
i Danmark i 1990'erne, og derfor kan man se
kurven, når det gælder Danmark: Der mindskes
forskellene rent faktisk.
Så mit overordnede svar til hr. Villy Søvndals
betragtninger er: Ja, jeg er enig i, at det er vigtigt. Ja, jeg er optaget af, at der nu er sat nogle
ting på den europæiske dagsorden, som jeg synes er vigtige, også set ud fra de erfaringer, vi
har fra dansk side. Den udvikling vil jeg gerne
at vi følger nærmere i den kommende tid.
Så er jeg ikke enig i det, jeg så forstår ligger
underliggende i det, at konvergenskravene kan
være skurken her. Det er ikke min opfattelse,
det er ikke min bedømmelse af situationen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om,
hvordan hensynet til den fundamentale menneskeret religionsfrihed indgår i dansk udenrigspolitik].
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/3 2000).";Henrik Dam Kristensen
100548;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

5498

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om R 11:
Miljø- og energiministerens landsplanredegørelse 2000 - lokal identitet og nye udfordringer af 14. marts 2000.
(Redegørelsen anmeldt 14/3 00. Redegørelsen
givet 14/3 00. Meddelelse om forhandling 14/3
00).
Forhandling";Formanden
101016;name_party;":
Med »Landsplanredegørelse 2000 - lokal identitet og nye udfordringer« har vi et godt redskab til at tackle den fremtidige udvikling i
Danmark.
Lad mig nævne et par nøglepunkter, som
planredegørelsen sætter i fokus: For det første
udvikling af Danmark som helhed og udnyttelse af de enkelte regioners styrkepunkter. For
det andet en bedre sammenkædning af erhvervsudvikling og planlægning, af transport
og miljø.
Dynamik samt god gang i økonomi og beskæftigelse, sådan som vi har oplevet det siden
1993, gavner Danmark som helhed. Hver landsdel har sit særpræg, men det er givet, at kun
gennem en balance imellem Øst- og Vestdanmark og mellem by og land får vi et optimalt
udbytte af det smørhul, som Danmark er. Altså
nej til et skævt Danmark.
Det er oplagt, at hver egn har sine styrkepunkter. Tænk blot på beklædningsindustrien i
Herning-Ikast, møbelindustrien i Salling, legetøjsindustrien i Billund, mobiltelefonien i Nordjylland, turismen på Bornholm, international
godstransport i Padborg og medikoindustrien i
hovedstadsområdet - for at nævne nogle
eksempler.
Det er klart, at disse styrkepunkter har betydning for det område, de findes i, både i byen
og de omgivende landdistrikter.
De syv landsdelscentre indeholder en række
vigtige funktioner, og nu udpeger regeringen to
nye landsdelscentre, nemlig Trekantsområdet
inklusive Middelfart og Midt-Vest.
Kendetegnende for de to nye landsdelscentre
er et udbygget samarbejde på tværs af kommunegrænserne. Her er også fælles mål på det erhvervs- og planmæssige område. Det er ambitionen at uddybe samspillet mellem fysisk
planlægning, erhvervspolitik, transport og miljø. Den sammenhæng skal afspejles i region- og

kommuneplaner. Det er en dynamisk indgang
til planlægningen, og den styrkes åf, at Folketinget har ændret planlægningskravet.
Nu er det ikke længere sådan, at en kommune automatisk skal gennemføre en fuldstændig
revision af kommuneplanen hvert fjerde år.
Derimod skal der i hver kommunal valgperiode
fastlægges en planstrategi: Hvilken retning vil
vi planlægge for kommunens positive udvikling? Hvordan bidrager vores strategi til en
holdbar udvikling f.eks. miljømæssigt?
Og lad mig nævne et par områder, hvor
landsplanredegørelsen afdækker behov for en
styrket indsats.
Det gælder f.eks. sammenhængen mellem erhvervsstrategi og fysisk planlægning, og det er
en sammenhæng, som desværre alt for ofte er
en mangelvare. 45 pet. af det areal, som er udlagt til byerhverv, er ubebygget, og adskillige
kommuner har en rummelighed, som vil strække sig langt hen på den anden side af år 2050.
Det betyder, at der selv inden for de udlagte erhvervsområder er risiko for, at der ikke sker en
hensigtsmæssig udvikling, fordi lokaliseringen
bliver for sporadisk. Den tid er forbi, hvor en
bar mark udlagt til erhvervsformål er ensbetydende med en gylden udvikling.
Der er således behov for et serviceeftersyn af
kommunernes udlæg til erhvervsudvikling.
Formålet må være at foretage en realistisk vurdering af behovet inden for et rimeligt åremål
og en reduktion af nogle af de udlagte arealer i
overensstemmelse hermed.
Det andet, jeg gerne vil nævne, er sammenhængen mellem trafik- og miljømål, som er et
andet problemfelt. Siden 1980 er danskernes
gennemsnitlige biltransport vokset fra 7.000 til
11.000 km om året. Det svarer til en stigning på
65 pct. Og det har heller ikke været nogen succeshistorie, hvad angår udvikling af nye miljørigtige løsninger på godstransportområdet,
hvor der siden 1980 har været en stigning på
27 pet.
Der er ikke lyse udsigter med hensyn til at nå
målsætningen om at stabilisere trafikkens COzbelastning på 1990-niveauet i år 2005. For øjeblikket er udslippet derimod 18 pct. større end
for 10 år siden. Det er ikke lykkedes at få fuldt
udbytte af planlægningen, som mindsker nødvendigheden af bilkørsel. En opgørelse fra 1998
viser, at kun 6 ud af 27 nye store kontorbygninger opført i hovedstadsområdet ligger i nærheden af en station, hvilket er en afgørende faktor
for de ansattes valg af kollektiv transport. Hertil

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)
kommer, at større byspredning har gjort daglig
biltransport til et must for mange familier.
Men heldigvis er der da også lyspunkter indimellem. Lollandsbanen købte i 1997 nyt materiel med høj passagerkomfort. Samtidig indførte
banen halvtimesdrift på strækningen NakskovNykøbing F. Det gav nye kunder i butikken, og
nu er der 90.000 rejsende om året, en stigning
på 23 pct. fra 1997 til 1999. Det er resultatet af
en målrettet plan med hensyn til at opfylde de
lokale behov for transport samt udnytte nogle
fleksible rammer.
Det er oplagt at bruge planlægning til at løse
en del af transportens miljøbelastning. Det er
oplagt, at moderne godstransport er afhængig
af velfungerende transportcentre, hvor der er
forskellige transportformer, der mødes. Det
gælder tog, bil, skib og fly, som kan have hver
sine styrkepunkter i de forskellige situationer.
Transportknudepunkterne kan bidrage til at
binde de forskellige transportformer sammen
på en effektiv måde, sådan at man får en effektiv transport fra forsynings- og distributionskæden.
Den fysiske planlægning kan i samspillet
med transportøren, transportkøberen og myndigheder give bonus til gavn for erhvervslivet,
til gavn for miljøet. Nye effektive transportløsninger ligger i et krydsfelt, kan man sige, mellem erhverv, trafik og miljø. Det er sektoroverskridende virksomhed. Derfor kan spørgsmålet
havne mellem to eller flere stole. Derfor er der
behov for at få besvaret følgende spørgsmål:
Er det staten, der skal træffe afgørelse om
placering af de overordnede transportcentre?
Det andet spørgsmål: Skal amterne, eventuelt
ud fra regionsplanens retningslinjer, pege på,
hvor centrene skal være?
Det tredje spørgsmål: Hvad er regeringens
bud på den videre planlægning?
Og det fjerde, meget naturligt: Hvad mener
de øvrige partier?
Det håber jeg at vi kan tage lidt hul på her i
debatten i dag.
Kort sagt: Jeg mener, der er behov for, og jeg
efterlyser et konkret udspil til en planlægning
af Danmarks trafikknudepunkter. Vi bør have
en regulær køreplan for den videre proces. Det
skylder vi dansk erhvervsliv, det skylder vi
miljøet.
Landsplanredegørelsen 2000 indeholder en
række andre vigtige temaer, som bliver bestanddele i de kommende års planlægning på
lokalt og regionalt og centralt plan. Der er lagt

5499

op til en dynamisk og en tværgående planlægning, som med udgangspunkt i det danske
samfunds mange styrkepunkter vil trække linjerne fremad. På den måde er den nye form for
planlægning ikke en spændetrøje for udvikling,
men et redskab i en dynamisk proces frem mod
det holdbare samfund, som vi alle sammen har
som formål med vores arbejde.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
107729;name_party;":
Jeg synes bestemt, det var interessant, at hr.
Martin Glerup sagde noget omkring, at vi skal
sætte et større arbejde i gang omkring transportknudepunkter, trafikknudepunkter. Det
kunne måske godt være lidt spændende at høre, hvad den socialdemokratiske ordfører så
mener f.eks. om det, vi jo hørte i Miljøudvalget
i dag omkring et internationalt transportcenter i
Padborgområdet, idet det jo er det absolut største og det vigtigste i Danmark.
Så vil jeg spørge den socialdemokratiske ordfører: Mener den socialdemokratiske ordfører
ikke, at man godt kan forestille sig i den planlovgivning, der ligger, at man skal være meget
påpasselig med, at man lader lokalområderne
få lov til at udvikle sig, således at man med
planloven meget nemt kan komme til at lave et
overformynderi, og er hr. Martin Glerup ikke
enig i, at det skal staten lade være med?
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Hr. Martin Glerup nævnte i sin tale, at der var
udlagt meget store arealer til industri, 45.000
ha, og at det kun er halvdelen, der er brug for i
øjeblikket og bliver brugt, ja, der var nok til år
2050, sagde hr. Martin Glerup.
Det er rigtigt, at der er udlagt store arealer til
industri i de forskellige kommuner, for det er
umuligt for kommunen at forudse nøjagtig,
hvilke virksomheder der kommer.
Men mit spørgsmål til hr. Martin Glerup er:
Mener han dermed, og er det meningen med
redegørelsen, at kommunerne skal til at stoppe
op med hensyn til at lægge arealer ud til
industri?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
109245;name_party;":
Jeg hørte den socialdemokratiske ordfører udtale, at der var for store arealer omkring byerne
indkøbt til erhvervsudvidelse. Mener den socialdemokratiske ordfører, at de ikke vil kunne

5500

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)

benyttes f.eks. til landbrugsformål? Det er da
mit indtryk, at det gør de.
Noget andet er jo, at infrastrukturen her i
landet er udbygget en hel del steder, andre steder mangler der en hel del. Motorvejsnettet i
det vestjyske er jo ikke særlig udbygget, og det
ønsker vi vel heller ikke, men med hensyn til
hovedlandevejsnettet og f.eks. A 11, er det én,
man påtænker, og hvad tænker man i grunden
at gøre ved f.eks. den vestjyske længdebane? Er
det noget, man vil udbygge, eller skal det fortsat nedprioriteres?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
110023;name_party;":
Til hr. Hans Christian Schmidt vil jeg sige, at jeg
anser Padborg for at være et meget vigtigt internationalt trafikcenter som vores port imod
det sydlige Europa og Mellemeuropa for den
trafikkorridor, der går ned gennem Jylland. Sådan er det. Og det, det gælder om, er, at vi får
en synergieffekt, en fælles effekt, af bane, bil,
skibe og havne, søtransport, i nogle knudepunkter, hvor man kan spille på styrkepunkterne i de enkelte transportformer set i forhold til
det, som skal transporteres. Og det mener jeg er
en øvelse, der er meget vigtig, måske også mere
vigtig på mange måder end at diskutere, om
motorvejene skal være det ene eller det andet
sted.
Nu tror jeg, vi skal over til at diskutere, hvordan vi effektiviserer transporten, når vi får mindre lagerkapacitet, vi skal have varerne hurtigere frem osv. Så vil det være af meget stor betydning, at vi koncentrerer os om selve processen, og dér er der meget at vinde, hvis vi får det
rigtigt skruet sammen mellem myndighederne
og de aktører, der er på banen.
Til hr. Fransgaard vil jeg sige, at det er 45 pct.
af de udlagte arealer, som ikke er i anvendelse,
og spørgsmålet er, om det, der blev udlagt for
nogle år siden, egentlig er attraktiv erhvervsjord for øjeblikket, eller om man bør revidere
det og se, om man måske burde skære kagen på
en anden måde. Nogle kommuner har givetvis
ikke for meget udlagt, men andre har måske til
over 100 år, så det er derfor, vi bør se på det.
Og til hr. Jens Kirk vil jeg sige, at det er meget vigtigt, at vi har en infrastruktur, som også
tilgodeser de egne, som ligger langt væk fra de
store byer, uden at vi derfor skal forfalde til
sognerådspolitik.

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
111718;name_party;":
Jeg vil gerne hæfte mig lidt ved den socialdemokratiske ordførers tale om trafik og stille
spørgsmålet: Når regeringen lægger op til, at vi
måske nok skal dæmpe vores trafikinvesteringer en smule - det ligger sådan lidt i hele planens tankegang - er det så et udtryk for det, når
vi i maj 1999 her i bred enighed i Folketinget
vedtog tre nye vejstrækninger, og så Socialdemokratiet møder op med en efterfølgende finanslov uden en krone på, samtidig med at
man ligesom har givet signalet til de mennesker, der bliver berørt af det, og rent faktisk så
bliver fastlåst og ikke kan blive eksproprieret, at
de ikke kan få nogen afklaring på deres tilværelse? Det er den ene side.
Så vil jeg også gerne lige spørge hr. Martin
Glerup, om ikke hr. Martin Glerup er klar over,
at 75 pet. af trafikken i det her land foregår i biler og måske 14-15 pet. i kollektiv trafik. Men
når vi kommer ud i yderområderne, er der tale
om nogle meget få procent i kollektiv trafik.
Forestiller man sig, at man ikke skal lave infrastruktur og forbedre den løbende?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
112806;name_party;":
Et spørgsmål til hr. Martin Glerup om Socialdemokratiets politik: Hvor meget elastik er der i
den planlægning her? Er der i planlægningen så
meget elastik, at detailhandelen eventuelt kan
fastsættes i regionplanlægningen og i kommuneplanen, eller har man observeret det meget,
og vil man måske blande sig?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
113153;name_party;":
Det er lidt det samme emneområde, jeg vil stille
spørgsmål til, men lidt i en anden boldgade.
Der er et afsnit i landsplanredegørelsen, som
jeg er så glad ved. Der står, at udfordringen nu
er at fremme en mere miljøvenlig anvendelse af
den eksisterende infrastruktur. Det stiller bl.a.
krav til organiseringen af transporten og til at
gøre tingene på en ny måde osv.
Det, jeg synes er problemet, er, at der ikke er
sammenhæng i det, som regeringen gør, altså
det dér med, om den ene hånd ved, hvad den
anden gør, og der er mange hænder i sådan en
regering, hvis hvert ministerium er en hånd.
Der er ikke sammenhæng mellem det, man
egentlig forestiller sig her, og så de vedtagelser,
man laver, og de aktiviteter, man har på trans-

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11) portområdet, når man f.eks. vælger at bygge
motorvej fra Odense til Svendborg, hvor vi
stemte imod. Det er ikke et spørgsmål om at
bruge den infrastruktur eller de forhold, man
har, det er et spørgsmål om at indrette sig, helt
nøjagtig ligesom man har gjort altid.
Man kunne have gjort meget for Sydfyn, hvis
man havde givet Sydfyn den milliard, som det
koster at bygge en motorvej, så folk kunne være
blevet i deres arbejde på Sydfyn i stedet for at
køre til Odense. Det er egentlig det, regeringen
ønsker, men man vedtager altså det modsatte.
Ligesådan sælger man nu statshavne til kommuneme og får kapitaliseret en opsparet samfundsværdi med det resultat, at havnene bliver
ukonkurrencedygtige. Det er helt i modsætning
til, at regeringen faktisk ønsker, at man skal
have mere trafik over på skibene.
Jeg vil gerne høre, om hr. Martin Glerup mener, at der er sammenhæng i tingene.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
114841;name_party;":
For det første til hr. Ebbe Kalnæs: Jeg vil sige, at
det, der er styrken i det her oplæg, er, at vi nu
får en diskussion, en plandiskussion af, hvordan vi kan udnytte vores trafiknet og vores investeringer bedre end tidligere ved at spille et
samlet og dynamisk spil.
Jeg er godt klar over, at 92 pet. af godsmængden kører rundt på vejene i dag, og at 7 pet.
kommer ad søvejen og kun 1 pet. via jernbanen.
Men det er klart, at i fremtiden vil det mønster
kunne ændre sig. Og det er klart, at vi for at
undgå, at der sker en overophedning, sådan at
vi får alt for mange biler på vejene, så bliver
nødt til at have noget af godset over på banen,
dér hvor det er hensigtsmæssigt. Men det betyder jo ikke, at vi ikke skal løse nogle presserende problemer.
Og jeg vil godt sige til hr. Ole M. Nielsen, at
når Socialdemokratiet går ind for, at OdenseSvendborg-strækningen skal udbygges, er det,
fordi det er en drønfarlig strækning, som, allerede sådan som forholdene er i dag, virkelig er
uforsvarlig, og som trænger til at blive udbygget, og som jeg håber vi får udbygget så hurtigt
som muligt.
Til hr. Fauerholdts spørgsmål omkring detailhandelsplanlægning: Der er jo flertal og har
været flertal her i Folketinget for, at man skulle
stoppe de her mammutcentre, som slår de små
forretninger ihjel rundtomkring, og det vil vi fra
Socialdemokratiets side gerne fastholde. Det er

5501

sådan, at hele vores handelsmønster også har
gavn af at blive planlagt på en meget omhyggelig måde.
I det hele taget ville jeg sige, hvis jeg skulle
bestemme: Skulle vi ikke benytte denne her debat til at se fremad, altså se lidt ud over det, der
er sket, og det, der sker i morgen, og så prøve at
lægge nogle linjer, der går nogle år frem i tiden,
nogle retningslinjer vi kan køre efter, og sige:
Hvad vil vi egentlig med det? Det vil være meget forfriskende og være det her dynamiske oplæg værdigt.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
116770;name_party;":
Jamen jeg vil sådan set godt kvittere for den
melding, der kommer fra Socialdemokratiet om,
at man skal gøre noget mere for trafikcentrene
og knudepunkterne.
Jeg håber så også, at vi, når vi kommer til at
kigge på det, så får det fordelt ud over landet,
sådan at vi kan se, at det gælder helt fra vest til
øst, fra nord til syd. For det er jo det, det kniber
med en gang imellem.
Det, jeg vil spørge hr. Martin Glerup om, er
sådan set: Hvad er det nu, der er galt med, at
kommunerne derude har fundet ud af, hvor
mange hektar jord de synes de kunne tænke sig,
og som de tror på kan bruges til erhvervsområder? Hvorfor behøver vi gøre noget ved det?
Der er jo ingen grund til det.
Det har jo tit vist sig, at netop fordi man har
haft den erhvervsjord liggende, har man også
fået den udvikling, og det synes jeg vi skulle
lade dem få lov til at fortsætte med.
Så må jeg sige til hr. Martin Glerup, at jeg synes, der altså mangler noget, når jeg ved, at
man i finanslovaftalen aftaler, at der skal bruges
6 mia. kr. på infrastruktur, 5 mia. kr. på kollektiv trafik, hvoraf de over 4 mia. kr. skal investeres i Københavnsområdet og så måske lidt med
nogle baneforbindelser til Århus. Vi mangler jo
i høj grad, at man alvorligt går ud og siger: Ja,
vi skal bruge dem til en infrastruktur, sådan at
det er muligt at etablere erhverv over hele landet. Hvis ikke man gør det, er der altså ikke noget, vi kan bruge bagefter. Så det synes jeg vi
skal have et svar på.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
118263;name_party;":
Finder hr. Martin Glerup, at landsplanredegørelsen indeholder tilstrækkelige muligheder for
at styrke udviklingen i landdistrikterne, eller

5502

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)

var der måske nogle af de beslutningsforslag,
som Venstre er kommet med, som med fordel
kunne have været indarbejdet i landsplanredegørelsen?
Måske hr. Martin Glerup har andre forslag
til, hvordan man kan styrke udviklingen i landdistrikterne.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Jeg fik ikke helt svar på mit spørgsmål til hr.
Martin Glerup.
Jeg vil godt lige have slået det helt fast, om
der lægges op til, at de kommuner, der har udlagt for lidt til industri, bremses i denne her
sammenhæng. Er det sådan, at man skal se på
det samlede areal, der er udlagt til industri, inden de kommuner, der har udlagt for lidt, kan
få lov til at udlægge noget mere? Er det sådan,
at man skal se samlet på det, og er det sådan, at
noget af det, der er udlagt for meget, som det
bliver sagt, skal inddrages, for at andre kan få
lov til at udlægge noget, dem, der ikke har fået
udlagt nok?
Er det i det hele taget meningen, at der skal
sættes en bremse eller en regulering omkring
det her? Det var faktisk det, jeg gerne ville vide
lidt om.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
119524;name_party;":
Til hr. Fransgaard vil jeg sige, at der ikke er tale
om, at man puljer kommunerne på den måde.
Der er tale om, at der her i landsplanredegørelsen lægges op til, at man tager et serviceeftersyn og ser, om det er hensigtsmæssigt at have
udlagt de alt for rigelige arealer nogle steder.
Og måske kunne man også tænke sig, at man
kunne revidere det sådan, at man skulle skifte
lidt om på arealerne, sådan at der var nogle, der
i dag lå bedre set i forhold til infrastrukturen
end tidligere.
Så det serviceeftersyn synes jeg man skal
være positiv over for. Der er ikke tale om nogle
bremser, men lidt opfordring til eftertænksomhed, kan man sige.
Til hr. Hans Christian Schmidt: Jeg tror, vi
har fælles interesse i, at der sker en balanceret
udvikling i Danmark, og det vil sige, som jeg
sagde i mit oplæg, at der en balance imellem
Østdanmark og Vestdanmark og Norddanmark
og Syddanmark, om man kan sige det sådan.
Det mener jeg faktisk er tilfældet i dag, selv
om vi selvfølgelig alle sammen kunne have øn-

sker om, at der skete mere i de områder, hvor vi
kommer fra.
Det, der er afgørende, er jo, at Danmark som
helhed trækker godt, og der synes jeg faktisk, at
både Vestjylland og Ørestadsområdet jo trækker godt i dag. Og det, vi skal sikre, er, at vi har
nogle gode betingelser for også i fremtiden over
hele landet.
Til fru Helga Moos vil jeg sige, at det er klart,
at landdistrikterne er vigtige områder set i forhold til hele regionens virksomhed, fordi man
spiller sammen.
Altså hvis der er en stor mobiltelefonfabrik i
Pandrup i Nordjylland f.eks., så trækker den jo
arbejdskraft til fra hele det omgivende landdistrikt, og vi skal være opmærksomme på at
styrke landdistrikternes muligheder for at kunne udvikle sig, bl.a. ved forskellige tiltag, men
også ved at operere det ind i regionen.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
121359;name_party;":
Det, der inspirerede mig til et spørgsmål mere,
var det, hr. Martin Glerup var inde på med at
udnytte infrastrukturen effektivt, og så kom hr.
Martin Glerup selv ind på spørgsmålet om
gummihjul og skinner. Jamen DSB som statsaktieselskab! Det er jo gået den anden vej. Der er
ikke meget, der ruller på skinner i dag. Det ruller stort set alt sammen på lastbiler.
Spørgsmålet er, hvis vi miljøpolitisk vil gøre
en indsats her, om så ikke netop et statsligt apparat som det her skulle overveje at lave en investering på området og måske lempe skinneafgiften helt, når det gælder gods, så vi kunne
få det fysiske miljø på landevejen dæmpet en
smule.
Når det gælder skibstonnage - det er jo et lille land - har vi også dér havneafgifter og andet.
Vi har en infrastruktur inde i fjordene osv., der
skal passes. Det skal alt sammen betales. Den
samme lastbil, som kører ned på kajen og læsser og losser, har ikke nogen afgifter, der relaterer sig til det ton, der skal flyttes.
Hvis man vil noget her miljøpolitisk, så må
man altså lave nogle tiltag og ikke bare skrive
det i nogle pæne papirer.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
122490;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Martin Glerup i, at vi
især skal interessere os for fremtiden, selv om
det selvfølgelig altid er udmærket at drage erfaringer af fortiden, og det ene spørgsmål, som

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)
jeg havde, var faktisk også fremtidsrelateret, og
det var om det salg af statshavnene til kommunerne, som jo i virkeligheden er imod regeringens overordnede politik, og som vi faktisk kan
nå at gøre noget ved endnu, fordi det ikke er
lykkedes ret godt at få de havne solgt til kommunerne, fordi kommuneme ikke er så tossede
at give den pris, som staten vil have. Det var
det, jeg godt ville have en kommentar til.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
123171;name_party;":
Når hr. Martin Glerup siger, vi skal se fremad,
så melder der sig en tanke om, hvad det så er
for en virkelighed, vi kommer til at se med de
ting, der ligger i planen for trafikområdet. Det,
vi har set, har jo været, at den miljøvenlige trafik har været i tilbagegang og biltrafikken er
vokset, og med det, der ligger nu, også i redegørelsen, er der ikke tegn på, at det faktisk
vender.
Hvis vi tager fritidstrafikken, går den i høj
grad mod biltrafik: Hvis vi tager udviklingen
på erhvervsområdet med måden at håndtere lager på, er det også biltrafikken, den peger mod.
Når man ser på det, der politisk er gjort med
hensyn til investeringerne i bilbroer, så fremmer
det også biltrafikken. Forholdet mellem pris og
kvalitet i individuel trafik og kollektiv trafik
fremmer også biltrafikken.
Så der er nogle klare udviklingstendenser i
retning af biltrafikken, og det, der ligger i redegørelsen, vil ikke vende den. Det er allerhøjst
nogle justeringer. Jeg tror, at hvis vi skal vende
det, og det vil jeg godt spørge hr. Martin Glerup
om, så skal vi til at tage nogle meget mere radikale midler i brug i form af roadpricing og
bompenge i de områder, hvor vi har den kollektive trafik, som kan overtage transporten, og
hvor man faktisk har nogle byområder, som er
følsomme over for biltrafikken.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
124503;name_party;":
Til hr. Ebbe Kalnæs vil jeg sige, at jeg ser sådan
set gerne, at vi får konkurrence på skinnerne,
hvilket bliver tilfældet nu. Jeg ser også gerne, at
vi får flere incitamenter til, at der kommer mere
gods over på skinnerne dér, hvor det er hensigtsmæssigt. Så det kan vi være enige om.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg om salg af statshavne til kommunerne sige, at jeg har forstået
det sådan, at kommunerne er interesserede i at
erhverve de der statshavne med henblik på at

5503

skabe sammenhæng i kommunernes infrastruktur, i den infrastruktur, som man gerne vil have
til at fungere. Om det er den ene eller den anden ejerkreds, skal jeg ikke gøre mig klog på,
men det er vigtigt, at man har muligheden for
at bruge skibstrafikken i en række tilfælde, og
jeg synes, vi bruger den for lidt.
Vi var i Energiudvalget i Sønderjylland for et
stykke tid siden, hvor vi så, hvordan der kom
100 store lastvognstog pr. dag til et elværk med
halm og røgrensningskalk og en masse ting. Jeg
mener, at der er nogle steder, hvor man sagtens
kunne tilrettelægge det på en bedre måde, hvis
de økonomiske incitamenter hang sammen med
det.
Til SF vil jeg sige, at jeg er enig i, at vi skal
bruge planlægningen mere offensivt, så vi får
lavet nogle stationsnære byggerier, så vi får lavet nogle gode opsamlingssteder ved indfaldsvejene til byerne osv., sådan at vi kan få et mere
effektivt system, så vi ikke. overbelaster de store
byer. Jeg vil også sige det sådan, at jeg mener,
vi bør overveje og undersøge en række muligheder for at mindske bilismens negative indflydelse på bymiljøet, det være sig gennem roadpricing eller andre tiltag. Det er vi åbne over for
at diskutere for at finde nogle mere effektive
løsninger.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
126250;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Martin Glerup ikke blot
som folketingsmedlem, men også som byrådsmedlem: Hvad er det, der gør, at miljøministeren som en kejser med sin embedmandsstab
som et hof har en bedre viden om, hvordan detailhandelen skal udvikle sig i forskellige områder, end de, der lokalt er folkevalgte?
Hvad er det, der gør, at denne kejser i den
grad skal bestemme, hvor folk f.eks. skal køre
hen og handle? Kunne man ikke prøve at lytte
til nærdemokratiet? Kunne man ikke prøve at
lytte til befolkningen, som stemmer med deres
fødder? Det er en utrolig arrogance, man må
sige finder sted, en centralisme, som går ud på
en arrogance over for nærdemokratiet og en arrogance over for den lokalbefolkning, som gerne vil have noget valgfrihed.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
127030;name_party;":
Det er muligt, at det er sognerådspolitik sådan
lige at ymte lidt om, at A 11, som går fra Thisted til grænsen, også burde have en vis stan-

5504

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11) '

dard, hvis vi bl.a. skal klare turiststrømmen om
sommeren og andet, men hr. Martin Glerup var
jo selv inde på, at hvis der nu lå f.eks. en større
fabrik i Pandrup, så ville det medføre en større
trafik til den lidt større fabrik, og det ville jo
nok gøre, at hans antal kilometer kørt pr. person også ville blive betydelig større.
Gør det ikke, at hr. Martin Glerup nu fortryder, at nogle af de beslutningsforslag, som den
borgerlige opposition fremsatte, blev nedstemt?
Er det ikke forkert, at man har gjort det? Hvis
man havde stemt for dem, så kunne man jo
have undgået den trafikstigning og i stedet
f.eks. have tilladt, at nogle af de bygninger, der
ligger i landdistrikteme, måske kunne være
blevet brugt til mindre virksomheder, så vi
undgik al den trafik. Ja, vi kunne måske endda
tage cyklen.

Til hr. Jens Hald Madsen vil jeg sige, at hele
detailhandelspørgsmålet, detailhandelmønsteret her i Danmark, jo har meget stor betydning.
Derfor har Folketinget vedtaget, at vi ikke vil
acceptere flere af de her hæslige storcentre, som
opsluger alle de små forretninger rundtomkring. Og jeg mener i hvert fald at huske at
have set, at de danske handelsstandsforeninger,
landboforeningeme og en masse andre udmærkede mennesker har henvendt sig til os og sagt,
at det var en rigtig god idé, at vi sørgede for, at
der kunne være en mulighed for, at der kunne
være et vist handelsmønster også i byer med
ned til 1.000-2.000 indbyggere. Og rent faktisk
har den beslutning gjort, at der er 500 forretninger i Danmark, der er blevet reddet siden den
tid. Det synes jeg hr. Hald Madsen skulle sæt
pris på ligesom vi andre.

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
128869;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til landdistrikterne:
Har man i Socialdemokratiet et mål for, om der
skal være en stigning i befolkningstallet i det
åbne land og i landsbyerne, måske i takt med
befolkningsstigningen, eller accepterer man en
stagnation eller tilbagegang? Hvad er egentlig
Socialdemokratiets tanke om den udvikling, der
skal foregå dér?

(Kort bemærkning).";Helga Moos
129258;name_party;":
Jo, men forskellen er, at jeg lytter til befolkningen. Hvis nu de her varehuse er så hæslige og
så skrækkelige, hvorfor kommer befolkningen
der så? Hvorfor vælger de varehuset i stedet for
den lille købmandsbutik? Jo, det gør de, fordi
der er prisforskel. Hvis man ønsker at bevare
sin købmandsbutik, kræver det, at man også
køber ind dér.
Så er det, jeg spørger: Har miljøministeren
mere forstand på, hvordan detailhandelmønsteret skal være, end hr. og fru Jensen? Handler
det ikke om, at hr. og fru Jensen skal have friheden til at vælge, og at de vælger med fødderne og med deres pengepung? Er det egentlig
ikke i bund og grund det, det handler om, at
give indflydelse til befolkningen og ikke spille
overklog herinde i Tinget med hensyn til, hvad
man skal gøre, hvad der er rigtigt?

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
130084;name_party;":
Til fru Helga Moos vil jeg sige, at vi ønsker fra
Socialdemokratiets side en positiv udvikling i
landdistrikterne. Vi har ingen ønsker om, at der
skal ske en stagnation på det område, tværtimod.
Så vil jeg sige til hr. Jens Kirk, at jeg mener
ikke, at det er sognerådspolitik, at man gerne
vil have, at A 11 er en velfungerende vej. Så
meget være sagt. Men det kunne godt være, når
man har en plandebat, som gerne skulle hævde
sig lidt over gulvhøjde, at vi skulle prøve at se
på lidt perspektiver frem for at sige det samme,
som vi altid siger. Det var det ene.
Jeg mener, vi skal udnytte de forskellige styrkepunkter, og jeg mener ikke, at vi er unødigt
restriktive med hensyn til det åbne land. Jeg
mener, der er mulighed for at starte op i overflødiggjorte landbrugsbygninger, men det er
klart, at hovedparten af den industrielle udvikling skal foregå i udlagte industriområder. Det
tror jeg også nok vi er enige om.";Martin Glerup
131019;title_name;"Hr. Martin Glerup. Og så skønner jeg, vi skal til
at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
131136;name_party;":
Til hr. Jens Hald Madsen vil jeg sige, at det at
tage hele befolkningen i ed på det, som kom
frem her, måske nok er at tage munden lige
lovlig fuld. Enhver har lov til at handle, hvor
vedkommende vil.
Vi ved jo, at hvis vi vil have en varieret detailhandelslov, så har det betydning, at der også
findes butikker i byer med under 2.000 indbyg-

(689)
Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)
gere. Og vi ved, at hvis det bliver kræfternes
frie spil, og hvis det er Dansk Supermarked, der
kommer til at bestemme det her, så er det kun i
25 vinderbyer i Danmark, man vil få fornøjelse
af det. Det vil blive nødvendigt at transportere
folk meget mere, det vil blive nødvendigt at
køre meget mere i bil for at komme hen og
handle.
Det synes jeg ikke er en særlig attraktiv måde. Der skal være en balance i de her ting også
og ikke det superliberalistiske, som hr. Jens
Madsen vil, men en afbalanceret løsning, hvor
alle får en chance for at være med. Sådan må
det være. Jeg tror på, at den løsning, vi har fundet nu, er holdbar og til gavn for den brede
befolkning.

5505

i redegørelsen peger mod mere centralisme og
mere vægt på byernes udvikling.
Man kan sige, at landsplanredegørelsen har
mange af de rigtige ord, men regeringens øvrige handlinger svarer ikke dertil. Og det er jo
også et gennemgående tema i de mange kommentarer, som regeringens redegørelse har fået
med på vejen, at man mener, at regeringen siger
ét, men gør noget andet, når det kommer til en
forbedring af f.eks. landdistrikternes vilkår.
Tag nu de fire fjordkommuner Ringkøbing,
Skjern, Egvad og Holmsland, som skriver, at
der i forslaget synes at være et ulige forhold
mellem på den ene side de gode intentioner om
landdistrikternes udvikling og på en anden side
statens faktiske indsats i det vestjyske område.
Og det er jo essensen af problemet, som forHans Christian Schmidt (V):
muleres i de par linier her, nemlig at man i reJa, så står vi her igen for at diskutere en lands- geringen gang på gang vel er gået fra helt at
planredegørelse, som regeringen har fremlagt.
udelade landdistrikterne i landsplanredegørelSidste gang vi havde sådan en diskussion,
sen til nu at skrive pænt om dem, men i praksis
var for 3 år siden, i 1996, og dengang måtte vi
lever man ikke op til løfterne. Realiteten er, at
faktisk have hele to landsplanredegørelser, for- regeringens politik i forhold til landdistrikterne
di den første ikke var ordentligt gennemarbejhar været og stadig er præget af passivitet. I fledet. Der manglede simpelt hen en redegørelse
re tilfælde har regeringens politik direkte forfor hele landdistriktsproblematikken. Det var
ringet levevilkårene på landet.
bemærkelsesværdigt og kritisabelt, at man ikke
Vi har en regering, der vil kendes på dens
havde inddraget forhold, der vedrører 20 pet. af gode løfter, men ikke på, at den holder dem.
Danmarks befolkning, i én redegørelse, som
Derfor bliver det (også utroværdigt, når vi skal
med regeringens egne ord var en vision for den
høre på og læse Om planer for udvikling i de
fremtidige udvikling i landet.
danske regioner. Der er for lidt at byde på, når
Nu skal det jo ikke blive for tilbageskuende.
det kommer til udviklingen uden for hovedDet endte jo faktisk nogenlunde anstændigt
staden.
:j/
dengang for 3 år siden. Regeringen fik en ny
Det er, som o m n i den nye landsplanrechance, og fra Venstres side kunne vi glæde os
degørelse virkelig har gjort sig umage for denne
over, at man havde taget en del af de indsigel- gang at inddrage hele Danmark, altså det Danser, der kom til den første udgave af landsplan- mark, der ligger uden for regeringens Ørestad.
redegørelsen, til efterretning.
Men som det så qfte sker: Når man ikke rigtig
Nu har vi så fået en ny redegørelse om den
har viljen med, bliver det en halvhjertet indsats,
regionale udvikling i Danmark, og så kunne
og resultatet bliver derefter.
man jo håbe, at regeringen havde lært af, hvad
Jeg vil gerne understrege, at vi ønsker skam
der er blevet sagt tidligere ikke bare her i Folen god udvikling i København og i Ørestaden.
ketingssalen, men også i de svar, der er kommet Vi ønsker bare, at man deler sol og vind lige. Vi
fra dem, der skal leve med landsplanredegørel- ønsker bare, at man også husker på, at der finsen.
des altså et område uden for. Og hvis man læI
Og man må også sige, at i første omgang vir- ser høringssvarene igennem, vil man jo se, at
ker det faktisk, som om man har taget ved lære.
gang på gang på gang er det også det, man slår
Der er mange pæne og positive ord om det
på ude fra hele landet: Lad os nu få en ligevægt.
mangfoldige Danmark, om lokale særkender,
Jeg må så også sige, at når vi kigger på redeom regionalt samarbejde osv.
gørelsen, er den jo fyldt med mere og mindre
Men som Landdistrikternes Fællesråd skriver
forståelige sætninger, hvor man har sikret sig at
i deres høringssvar fra juni sidste år, må man , bruge flotte ord som lokal, dialog, udvikling og
desværre konstatere, at tendensen mange steder kompetence i sammensætning. Lad os tage på
side 10 i redegørelsen:

5506

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)

»Planlægning er i dag en vigtig komponent i
den regionale og lokale dialog. Og den kan blive et omdrejningspunkt i udviklingen af de regionale kompetencer.«
Eller på side 35:
»Efter regeringens opfattelse skal der tænkes
langsigtet og helhedsorienteret. Byer og landområder og den måde, de fungerer og hænger
sammen på, skal være bedst muligt rustet til at
møde den fremtidige udvikling.«
Ja, det er der vist ingen, der kan være uenig i.
Altså hvis man er sikker på, hvad det helt præcist vil sige. Og selv hvis man tror, man har forstået det, så står man tilbage med det simple
spørgsmål: Og hvad så? Hvordan skal det foregå helt konkret? Hvilke initiativer har regeringen i sinde at sætte i værk, og hvor lang tid skal
vi vente? Nu har regeringen i syv år haft muligheden for at gøre noget ved skævvridningen
af Danmark, men trods megen snak er det blevet til for lidt.
Lad mig starte mig i den ene ende og fortælle, hvorfor det ikke er godt nok, det, regeringen
har lavet. For det første kan det ikke nytte noget, at man nedprioriterer infrastrukturen i
landområderne til fordel for metro- og motorvejsbyggerier i hovedstaden. En velfungerende
infrastruktur er en af de afgørende forudsætninger for, at man kan komme i gang med en
positiv erhvervsudvikling, der ikke bare hviler
på sommerturisme.
Lad os tage aftalen om finansloven for år
2000. Her er der ca. 6 mia. kr. De 5 mia. kr. skal
gå til den kollektive trafik over de næste 5 år.
Og her bruges der omkring 800 mio. kr. på vejinvesteringer i Jylland. Resten bruges i hovedstadsområdet. Dermed bliver der ikke afsat
penge til de allerede planlagte vejprojekter mellem Odense-Svendborg, Holbæk-Vig og Herning-Brande. Sådan fremmer man jo ikke udviklingen uden for hovedstaden. Det er med
andre ord ikke sammenhæng i regeringens politik. Og lad mig understrege igen: Vi ønsker en
udvikling i hovedstadsområdet, men vi ønsker,
at den sker på fair og lige vilkår. Sol og vind
skal deles lige.
Et andet sted har Sønderjyllands Amt skrevet
til ministeren, at det virker modstridende, at
hver egn skal støtte sin tidvikling på egne ressourcer, når der samtidig satses ensidigt på
voldsomme statslige investeringer i udvikling
af hovedstadsområdet og i Øresundssamarbejdet. Jamen det har de jo helt ret i. De er bestemt
ikke alene: de har jo ret i det.

Og så må man sige, at det er sørgeligt, at man
samme dag, som vi skal diskutere landsplanredegørelse og udvikling på landet, så kan læse i
aviserne og høre i radioen, at regeringens eget
Transportråd anbefaler at pålægge bilisterne
endnu flere afgifter, endnu højere benzinpriser
og en fjernelse af transportfradraget. I stedet for
bilen, siger man, skal vi tage bussen. Jo, men
det er da en god idé, hvis man bor et sted og
måske her i København, hvor man hurtigt får
en ny metro. Men der er da ikke meget fornuft
i det, hvis man bor i Hvorslev Kommune, hvor
det er småt med et veludbygget kollektivt
trafiknet.
Og hvad mener ministeren? Er ministeren
enig med regeringens Transportråd? Det glæder
jeg mig til at høre. Jeg håber, ministeren vil tage
klar afstand i dag fra sådanne tanker.
Jeg var meget enig i det, som den socialdemokratiske ordfører sagde om transportcentre,
og jeg vil også stille spørgsmålet: Hvordan gør
vi det i fremtiden, og kan ministeren f.eks. acceptere, at Padborg bliver nævnt som et internationalt transportpunkt? Det skal ikke være
det eneste område, men det var det, som Miljøog Planudvalget kom til at diskutere i dag, fordi
de havde besøg. Men der er flere muligheder.
For det andet er det stærkt kritisabelt, at
landsplanredegørelsen lægger op til, at man vil
fratage kommunerne retten til selv at bestemme
over behovet for erhvervsarealer. Ministeren
må indse, at selv den dygtigste og flittigste ikke
kan planlægge og regulere sig ud af alle problemer. Derfor må man en gang imellem lade udviklingen gå sin gang. Vi har overordnede spilleregler, men man skal lade folk få lov til at udvikle, lade folk få lov til at skabe.
For det tredje er det helt uforståeligt, og det
må jeg også spørge ministeren om: Er det korrekt, og har ministeren også oplevet det sådan,
som Danmarks Naturfredningsforening også
skriver, at landsplanredegørelsen kommer på
gaden væsentligt senere end Landsplanafdelingens regionudmelding? Det er jo lidt ulogisk, at
vi med regionudmeldingerne først får konkretiseringen af regeringens tanker og ideer om den
fremtidige udvikling i landet, og bagefter får vi
så tankerne og ideerne præsenteret i landsplanredegørelsen. Det er ikke godt.
For det fjerde er Venstre stærkt betænkelig
ved ministerens brug af call-in-bestemmelser.
Vi er betænkelige, hvis det, man forstår ved
planlægningen, er, at hvis nogle får en idé eller
beslutter sig for noget og det ikke er i overens-

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)
stemmelse med, hvad der menes centralt, så
kan man bruge sin call-in-bestemmelse. Det er
ikke planlægning, det er et diktat.
For det femte: Vi har også fået en detailhandelslov, og den hindrer jo altså udviklingen ude
omkring i landet i modsætning til, hvad vi ellers hører. Der er et hæfte, der hedder: »Da verden gik i stå - sådan virker detailhandelsloven«, udarbejdet af Kommunernes Landsforening. Deri kan man læse meget om, hvordan
det i virkeligheden er kommet til at virke.
For det sjette mangler vi også at diskutere
omkring grønne afgifter. En redegørelse fra Indenrigsministeriet har jo vist, at områdeme ude
i landdistrikterne rammes hårdere af grønne afgifter, og alligevel bliver vi ved med at gå den
vej. Det er jo heller ikke et signal om, at vi ønsker en stærkere udvikling derude.
Så vi må have ændret opfattelsen af, at bare
man gør noget i nogle storbyer, går det godt. Vi
skal sikre, at sol og vind deles lige: det er vigtigt, og det skal vi bruge vores tid på.
Vi har stillet en lang række forslag om, hvad
man f.eks. kunne gøre ude i landdistrikterne, og
vi har selvfølgelig været kede af den måde, de
blev modtaget på. Det var gode forslag: som vi
igennem høringssvarene igen og igen kan se at
andre også synes kan være en god idé.
Så jeg vil kun sige fra Venstres side, når vi er
inde og diskutere det her: Vel kan man sige om
landsplanredegørelsen, at den er bedre end den
sidste - den sidste var heller ikke god - men
man må sige om landsplanredegørelsen, at der
er for meget centralisme heri. Der er for lidt delen sol og vind lige. Nogle vil sige, at der er for
meget Ørestad og for lidt til den resterende del
af landet.
I hvert fald er vi nødt til at sige: Vi må sikre,
at vi i fremtiden får en debat om en bedre fordeling af goderne, en bedre fordeling af anvendelsen af ressourcerne, en bedre fordeling med
hensyn til, hvordan Danmark skal udvikle sig,
og dermed også: Hvor skal midlerne anvendes
henne?
Vi vil gøre det på den måde, at vi vil bede
ministeren om at komme til en drøftelse i Miljøog Planudvalget, og der vil vi selvfølgelig konstruktivt gå ind i debatten, men vi er nødt til at
sige, at vores holdning efterfølgende vil afhænge meget af de svar, vi får, af, om vi kan være
I sikre på, at man vil stå inde for, at den ligelige
fordeling, den fair udvikling, der skal ske i
Danmark, den agter man også at lade ske.

5507

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
143373;name_party;":
1
Ja, vil jeg sige til hr. Hans Christian Schmidt, at
man skulle jo tro, at det var en landdistriktsredegørelse, vi var her for at debattere. Men det
er det ikke. Det er en landsplanredegørelse. Og
jeg har så to spørgsmål til hr. Hans Christian
Schmidt og en enkelt faktuel oplysning. Og den
faktuelle oplysning først:
Transportrådet er ikke regeringens organ eller regeringens forlængede arm. Transportrådet
er Trafikudvalgets mulighed for at stille objektive spørgsmål og få dem belyst, og i det lys
skal man selvfølgelig se den rapport, der kommer på gaden her en uge før klimastrategien.
Dernæst har jeg to spørgsmål. For det første
vil jeg spørge hr. Hans Christian Schmidt: På
hvilke områder har regeringen forringet forholdene for landdistrikterne? Og jeg vil godt lige
nævne fire punkter, hvor jeg mener, regeringen
har forbedret, nemlig: For det første lavede man
i 1994 en meget markant ændring af befordringsfradraget, som er til gavn også for folk,
der bor i landdistrikterne. Dernæst har man lavet en hel pulje til landdistriktspolitik under Indenrigsministeriet, og endelig har man altså lavet butiktidslukkelbven og detailhandelsreglerne, som er blevet lavet her, alle sammen bevisligt til gavn for landdistrikterne.
Så jeg vil gerne høre: Hvad er det så for områder, som man har forsømt at gøre noget på?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
144732;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Hans Christian";Martin Glerup
144783;title_name;"Hvor i den her landsplanredegørelse
står der, at kommunerne skal fratages retten til
at udlægge erhvervsarealer? Det vil jeg gerne
lige spørge om, for jeg må have overset det, da
jeg læste den igennem.
Så kunne jeg godt tænke mig at vide, om ikke
hr. Hans Christian Schmidt giver mig ret i, at
den her planprocedure egentlig er en løbende
dynamisk procedure, hvor man jo skal udmelde
nogle regionplanretningslinjer med henblik på
regionplan år 2005.
Og så vil jeg godt til sidst spørge: Hvad me- 홢
ner Venstre om udpegningen af de dér transportknudepunkter? Kunne vi ikke få lidt konstruktiv snak ind i det her, sådan få at vide:
Hvordan skal vi egentlig udpege dem? Hvad
mener Venstre om det?

5508

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)

(Kort bemærkning).";Schmidt
145557;name_party;":
Venstre siger ét, men gør noget andet. Venstre
siger: Vi vil kæmpe mod centralisme. Men
hvem er det, der ønsker at styrke transportfradraget? Hvem er det, der ønsker at styrke motorvejene, sådan at vi virkelig får centralisme?
O.k., det er muligt, at Venstre har andre initiativer til at styrke decentraliseringen i det her
samfund. For os andre er det mystisk, hvordan
man kan være superliberalist og samtidig styrke decentralisering.
Vi har et par spørgsmål til Venstre. Hvordan
vil Venstre sikre, at vi puster produktionsmæssigt liv i vore gamle landsbyer? Hvordan sikrer
vi, at de små mejerier igen kommer til orde? Vil
Venstre sammen med Enhedslisten bekæmpe
monopoldannelsen inden for f.eks. mejerisektoren, medvirke til, at midlerne i nogle af de
landbrugsfonde, vi har, bliver brugt til en decentral produktionsstruktur? Det er det ene.
Det andet: Vil Venstre, der hele tiden peger
på det skæve Danmark og det skæve Danmark'
- det var næsten, før man troede, det Jydske
Venstre var genopstået, 1800-tallets Jydske
Venstre - men vil man være med til at styrke
den vestjyske længdebane, så man kan køre direkte Hamborg-Esbjerg-Holstebro, måske videre frem til Thisted og så Hanstholm? Dér kunne
vi få et virkelig godt ben mod vest. Enhedslisten vil gerne arbejde sammen med Venstre om
en sådan plan.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
146910;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at svare hr. Søren Kolstrup. Se, hovedproblemet er jo sådan set, at hr.
Søren Kolstrup og Enhedslisten var en del af
den kommunale udligning i 1995. Se, det skulle
Enhedslisten aldrig have haft lov til at slippe af
sted med. Det er jo det største tyveri, der er lavet af penge, man har hentet ude fra det skæve
Danmark med Enhedslisten som bannerfører.
Det skal man huske. Havde man ikke gjort det,
så havde man været i en situation, hvor landdistrikterne kunne klare sig selv, men det er jo
indbefattet, at Enhedslisten kan godt lide, at
man skal med ud at redde nogen. Jeg havde
hellere set, at man lod dem selv udvikle sig. De
kan nemlig godt.
Og liv i landsbyerne: Jamen det har vi jo stillet forslag om. Hr. Søren Kolstrup og Enhedslisten skal bare følge os. Så sker der en udvikling
derude.

Til fru Vibeke Peschardt: Jeg ved da godt, at
Transportrådet ikke er regeringens forlængede
arm - forhåbentlig. Men jeg sagde, at Trans- :
portrådet var regeringens rådgivende organ, og I
jeg vil da gerne have fru Vibeke Peschardt til at
komme herop og sige det, hvis det ikke er
sandt. Det er sandt, at det er regeringens t'ådgivende organ, men det er da rigtigt, at det ikke
er regeringens forlængede arm. Og jeg har jo
heller ikke sagt, om regeringen er enig med det
rådgivende organ. Jeg har derimod bedt mini,steren komme op og svare herfra, om ministeren er enig eller ikke er enig i de ting, der er
kommet frem her i dag.
Og så vil jeg da gerne sige, at det er jo nemt
at kigge på, hvad man har ødelagt af ting it
landdistrikterne. Grønne afgifter, som jeg sagde, rammer langt hårdere i landdistrikterne. Det
er endda Indenrigsministeriet, der er kommet
med den rapport, ikke jeg, og så regner jeg \
med, det står til troende. Planloven er blevet:
strammet op indtil flere gange, og\den tolkning,
der kommer af den, er også strammet op. Uddanneiserne er fjernet fra landdistrikterne og
yderområderne. Vi fik reddet et par stykker,
men stod det til den radikale undervisningsminister, er det jo nemlig sådan, at landområderne
ikke skal have de her uddannelser. De skal ligge i byen. iDet er bedst.
Så vil jeg endelig ^ige: at det med infrastruk- 홢
,
turen giver jo sig .sølv. \,
Jeg vil bare sige ^m%ing\de ting, som hr.
Martin Glerup var inde på: JÒì det er da rigtigt,
at regionsplanretningslinjerne skal man udmelde hele tidei!. Men jeg er lidt enig med Danmarks Naturfredningsforening, når de siger, at
skal det have nogen mening, så skulle vi vel
have haft en debat her først. Det siger de ikke,
men det siger jeg. De siger, at de undrer sig
over, at man får retningslinjerne, før man får
redegørelsen.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
149589;name_party;":
Jeg må sige, det hedder retorisk, at vi skal dele
sol og vind lige. Det lyder jo flot. Men vi får
ikke noget svar på, hvad det så er,, vi skal fordele reelt i hovedstadsområdet. Hvad er det,
der er fordelt, forkert i hovedstadsområdet?
Hvis vi snakker om den kollektive trafik, som
hr. Hans Christian Schmidt snakkede meget
om, var det så det, vi skulle udelade? Skulle vi
udelade investeringer i den kollektive trafik
med den konsekvens, at trafikken i København

.

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)

reelt vil bryde sammen? Er det det, der menes
med at fordele sol og vind lige?
Så synes jeg også, det er spændende at høre
Venstre snakke om centralisme. For mig at se er
det her ét spørgsmål om, hvem der skal bestemme. Hvis vi går ind i detailhandelen, og vi
ikke går ind som offentlig, demokratisk myndighed og bestemmer, ja, så er det andre centrale personer, så er det altså investorerne, der
kommer til at bestemme. Det er åbenbart den
centralisme, Venstre elsker.
Og hvis vi lader den være fri, så vil jeg godt
sige, at så var den detailhandelsstruktur, vi fik i
Danmark, en centralistisk detailhandelsstruktur
med ganske få centre. Det er altså ikke en jævn
fordeling over landet. Hvad er det for en
centralisme, Venstre snakker om?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
150874;name_party;":
Jeg har det håb, at jeg kan nå to spørgsmål til
Venstre i denne omgang.
For det første vil jeg gerne spørge hr. Hans";Vibeke Peschardt
151012;title_name;"Hvor mange ufinansierede
kroner er hr. Hans Christian Schmidt villig til at
sætte af til vejformål? Altså han nævnte rute 9,
18 og 21, som regeringen ikke har kunnet finde
penge til, men som står på investeringsoversigten for de næste 4 år. Det var det første.
Det næste er, at jeg gerne vil have en udredning af, hvad hr. Hans Christian Schmidt mente
om det med tyveriet og udligningsordningerne.
Det var sådan i nævnte rækkefølge, at det var
Frederiksborg Amt, Roskilde Amt og Københavns Amt, der betalte hovedparten af den udligningsordning, der blev lavet sidste gang. Jeg
vil gerne spørge hr. Hans Christian Schmidt,
hvordan det kan komme de skæve kommuner,
der i øvrigt får 8 mia. kr. fra hovedstadsområdet om året, til skade?
(Kort bemærkning).";Christian Schmidt
151781;name_party;":
Jeg rejser mig igen for at stille hr. Hans Christian Schmidt to spørgsmål, der ikke blev besvaret
sidst.
For det første: Hvor står der i »Landsplanredegørelse 2000«, at kommunerne skal fratages
retten til at udlægge erhvervsarealer? Hvor står
det henne, vil jeg spørge, hr. Hans Christian
Schmidt.
Og hvad mener Venstre om udpegning af de
der transportknudepunkter?

5509

Til sidst skal jeg spørge, om det ikke er korrekt, at vi i Danmark har en strålende udvikling
over hele landet, og at vi har gavn af en harmonisk udvikling både i Midt- og Vestjylland og i
hovedstadsområdet, det har været store dynamoer, men også i landdistrikter overalt i Danmark. Vi er trods alt kun 5 mio. mennesker, og
det, der er godt det ene sted, kommer os alle
sammen til gode,
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
152588;name_party;":
Til hr. Martin Glerup: Nej, vi har ikke en strålende udvikling i hele Danmark, og det vil også
være forkert, hvis jeg gjorde det til mit synspunkt, for det dækkes fuldt ud i alle de høringssvar, der er kommet herind. Så det er vi
sådan set mange, der mener.
Så spørger hr. Martin Glerup mig: Hvor står
det henne, at kommunerne mister retten til at
udpege erhvervsområder? Det står nøjagtig dér,
hvor man siger til kommunerne, at de har udlagt for store arealer, og derfor skal de formindske dem. Det står der, hvor der står, at man skal
hindre byspredning, og at man i stedet for skal
sørge for at få udnyttet de arealer, der er.
Så går man ind, og så lægger man begrænsninger ind, og man kan da godt sige, at det er
ikke det samme som at fratage dem retten. Man
kan sige: Kommuner, I må jo gerne, I får bare
ikke muligheden. Men det er ikke et reelt valg.
Så vil jeg sige om transportknudepunkter, at
om dem har jeg jo sagt under hr. Martin
Glerups indlæg, at det var jeg meget enig i. Det
synes jeg vi skal gå ud og kigge på, og jeg
sagde nord-syd og øst-vest.
Fru Vibeke Peschardt siger ufinansierede
projekter. Her er ingen ufinansierede projekter,
men der er jo et valg fra regeringens side, som
siger: Vi vil helst investere i kollektiv trafik, og J
det skal helst alt sammen ligge i Københavnsområdet, måske lidt i Århus. Det er jo et valg,
men det er da ikke det samme, som at vores så
pludselig er ufinansieret, for man kan da bare
tage nogle penge fra nogle af de projekter og
bruge dem til det her.
Og endelig vil jeg sige: Jo, de kommunale
udligningsordninger gjorde det, at de fjernede
f.eks. hele vejkilometer. Der er nogle forskellige
parametre, som giver, hvor mange penge man
får. Da man tog vejafstandene ud, betød det
selvfølgelig, at landdistriktskommuner, særlig
kommuner i de skæve Danmark, blev ramt
hårdt, meget hårdt, og det var så også menin-

5510

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)

gen. Hvis man så ned over et danmarkskort,
kunne man se, at det var de rige kommuner,
der tjente på det, så det virkede jo, som man
ønskede sig.
Så skal jeg kun sige, at jeg mener stadig væk,
det er sådan, at når man går ind og kigger på
den her fordeling, som hr. Knud Erik Hansen
siger, af sol og vind, jamen det er da det, man
skal gøre her efter et sæt overordnede fælles
spilleregler, og de, der skal bestemme, er de
mennesker, der bor derude. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
155000;name_party;":
Til hr. Hans Christian Schmidt vil jeg gerne sige, at det, man i sådan et godt og fremadskuende konstruktivt dynamisk plandokument,
som tilfældet er her, siger til kommunerne, er:
Var det ikke en idé at tage et serviceeftersyn på
alle de dér erhvervsarealer, som I måske alligevel ikke får brug for i mange, mange år? Var det
ikke fornuftigt at prøve at se, om det passer til
situationen i dag? Måske er de udlagt for mange, mange år siden, måske bliver de ikke bebygget før om 100 år, måske er det noget helt
andet, der er brug for i dag.
Jeg synes da, at vi skal være åbne over for at
lade planlægningen være dynamisk og tage de
gode elementer, der ligger i den her redegørelse, og bruge dem positivt i stedet for at dreje
dem om til almindelige trakasserier. Dem skal
vi tage ved en anden lejlighed. Men det her fortjener at komme op over gulvhøjde, vil jeg sige
til hr. Hans Christian Schmidt.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
155940;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar på mit andet spørgsmål,
så jeg vil godt svare selv og sige: Jeg synes, det
er hul tale, når man hører på Venstres snak om
centralisme, for det, Venstre gør, er reelt at sige,
at man overlader beslutningen til centrale investorer, ganske få investorer, og det er for mig en
form for centralisme også, den er bare udemokratisk. Så foretrækker jeg faktisk den demokratiske centralisme, hvor der er nogle, der
lægger nogle retningslinjer for, hvorledes tingene skal udvikle sig.
Jeg fik heller ikke noget svar på, hvad der vil
ske, hvis man overlod det til centrale investorer,
for så vil konsekvensen ikke være et hensyn til
landdistrikterne, ikke være et hensyn til de
mindre byer, det ville hårdt og brutalt være en
central detailhandelsstruktur, som ikke tager

hensyn til de landdistrikter, som hr. Hans
Christian Schmidt taler så varmt for.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
156854;name_party;":
Det slår mig, hvad der i grunden er hovedproblemet også for hr. Knud Erik Hansen og SF:
Det er den manglende tillid til befolkningen
udeomkring i landet. Og sådan kan man vel
godt få det, hvis man går for meget rundt herovre. Men det kan man jo finde meget ud af ved
at komme ud blandt befolkningen, få en tro på,
at de mennesker, der bor derude, der lever derude, de holder så meget af det, at det er derfor,
de har valgt at bo derude, at de også har en
holdning, at de også har en tro på en fremtid, at
de også kan vurdere, hvad der er godt for samfundet, for deres børn og for deres gamle, og
hvad der måtte være derude.
Kan hr. Knud Erik Hansen slet ikke forestille
sig den verden, hvor han kan have en større tillid til sine medmennesker, eller er det den dér
centralistiske tankegang, at alt, hvad der kommer fra Slotsholmen, alligevel er bedst, og kontrol er godt?
Altså jeg tror virkelig, at SF ville komme et
tigerspring videre i sin politiske udvikling, hvis
man fik en større tiltro til, at de borgere, der er
valgt derude - det skal man jo huske at de er,
lige så vel som vi er valgt her, så er de valgt til
at sidde i byråd og sidde i amtsråd - jo også har
en mening med det arbejde, de gør dér. De har
jo også en tro på en fremtid. De har jo også en
mulighed for at vælge for de mennesker, der
har valgt dem.
Så skulle vi nu ikke i stedet for prøve at stole
på, at der altså er andre end lige os, og så tager
vi os af de overordnede linjer, og så lader vi
rammerne få lov at blive udfyldt derude.
Det er jo også problemet, når jeg har talt til
hr. Martin Glerup omkring erhvervsarealer: Lad
nu kommunerne selv. Der er så mange andre
opgaver, som visse herinde i Folketinget meget
nemt overlader til dem at løse, også somme tider uden penge. Derfor ville det være en god
idé. Vis dem nu den tillid: de kan sagtens.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
158724;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt taler, som om der
ikke eksisterer investorer. Vi er da enige om, at
man ude i befolkningen, ude i kommunerne,
skal have indflydelse, men det, der er afgørende
her, er, at der er en tredje part, som heddér in-

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)
vestorerne, som betyder kolossalt meget for
denne her udvikling. Så jeg synes, hr. Hans
Christian Schmidt skal tage hensyn til dem også, tage dem med i sine betragtninger. Det var
derfor, vi begyndte at lave reguleringen, netop
fordi man ikke ude i kommunerne kan tage de
beslutninger selv, fordi de faktisk tages andre
steder.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
159370;name_party;":
Jamen jeg må sige til hr. Knud Erik Hansen, at
man behøver slet ikke have de her bekymringer. De bekymringer, man skal have desangående, stammer fra et system, hvor de, der investerer og har pengene, også er de samme, der
beslutter det. Men det er et system, som ikke
engang trives længere østpå: det er slut.
Når bare der er nogle, der bestemmer, og andre, der investerer, så har vi det fordelt godt.
Det er rigtigt, at man ikke blander det hele sammen, sådan at det er de samme mennesker, der
sidder og bestemmer og også investerer. Men
det sker jo slet ikke i Danmark. Det er nogle habilitetskrav, som vi jo klart oplever og overholder, og det gælder i sandhed også for kommuner og amter.
Lad os nu vise dem den tillid derude. Vi har
en fantastisk mulighed her for at skabe et godt
Danmark, som udvikler sig til gavn for alle borgere, og som udvikler sig i takt og fuldstændig
på linje med, hvad man ønsker udeomkring efter et sæt overordnede spilleregler. Vi ønsker
også et sæt overordnede spilleregler, men det er
jo ikke sådan, at jo mere snærende de er, jo lykkeligere bliver man. Det er faktisk omvendt.";Hans Christian Schmidt
160503;name_party;":
Først vil jeg sige tak til ministeren for oplægget
til denne debat. Jeg synes, det er godt, at Folketinget får mulighed for at diskutere udviklingen
i det ganske land, så vi får et lidt klarere billede
af, hvor vi hver især står. Og umiddelbart ser
landsplanredegørelsen pæn og uskyldig ud.
Der er unægtelig mange flotte billeder og hensigter i redegørelsen. Men det kan jo ikke gøre
det alene.
Når jeg nærlæser teksten visse steder, bliver
jeg bekymret, for jeg synes, der lægges op til en
utrolig styret udvikling, men ikke bare en styret
udvikling, også en topstyret udvikling, som jeg
finder meget bekymrende.
Det, der udgør mangfoldigheden i Danmark,
er netop den forskellighed, man møder rundt-

5511

omkring i landet på trods af vores størrelse.
Men med denne redegørelse er det, som om
ministeren har opstillet nogle forbilleder for,
hvordan han synes, tingene bør gøres, og disse
eksempler bør alle derefter følge.
Selvfølgelig skal man lade sig inspirere af de
steder, hvor man har fundet gode og kreative
løsninger på de planlægningsmæssige spørgsmål, men fordi det er godt ét sted, behøver det
ikke at fungere godt et andet sted. F.eks. fremhæves Helsingør, fordi de har været gode til at
omdanne ældre erhvervsbygninger og industrianlæg i stedet for at bruge ny, jomfruelig jord,
som man beskriver det i redegørelsen.
Nu er jeg selvfølgelig glad for, at en konservativ kommune sådan fremhæves, men det må
da være op til de enkelte kommuner, hvordan
de udvider deres erhverv. Det virker derfor
meget centralistisk, når der i redegørelsen står:
»Det kan umiddelbart være nemmere at anlægge et nyt erhvervsområde på jomfruelig jord
uden for bygrænsen end at arbejde med nedslidte og måske forurenede arealer inde i byen.
En manglende udnyttelse af ældre erhvervsområder vil imidlertid medføre usammenhængende byer med større afstande mellem boliger og
erhverv, der igen medfører øget transport.«
Jamen altså det kan også betyde, at der kommer tung trafik ind til byen, så børnene må
springe for livet, og dieselosen fra lastbilerne
ligger som en tyk tåge, når vi ellers skulle til at
sidde og nyde det på fortorvscafeen.
Nu foreslår ministeren altså, at de eksisterende og de planlagte erhvervsarealer skal gennemgå et serviceeftersyn for at finde ud af, om
amter og kommuner planlægger rigtigt. Det er
for mig at se fuldstændig dobbelt administration. Vi må da regne med, at man løbende vurderer de behov for fremtidens erhvervsudvikling, som man har de forskellige steder. Og
hvem skal stå for de her serviceeftersyn? Det
kan jeg ikke få øje på i redegørelsen. Hvem skal
det?
Så opererer redegørelsen også med et begreb,
der hedder stationsnærhed, og jeg må virkelig
komplimentere forfatteren af denne redegørelse
for at finde på sådan nogle dejlige ord som stationsnærhed. Men det betyder altså, at hvis
man bygger et nyt kontorhus, eller hvad det nu
måtte være af erhverv, ja, så skal det ligge stationsnært, tæt ved en station. Og de byggerier,
der ikke ligger tæt ved en station, hedder ikkestationsnære.

5512

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)

Det er helt fantastisk, at vi skal bruge tid på
den slags. Virksomheder ligger da dér, hvor de
synes, det er bedst for dem at ligge. Hvis man
er afhængig af mange leverandører, så ligger
man dér, hvor der er gode tilkørselsforhold, eller man lægger sig smukt og mest hipt, hvis
man er en kreativ virksomhed. Og er man en
uddannelsesinstitution med mange studerende,
så placerer man sig dér, hvor der er de bedste
kollektive transportmuligheder. Det hverken
kan eller vil vi i Det Konservative Folkeparti
styre.
I det kapitel, der hedder transport, står der, at
Danmark har en veludbygget infrastruktur, og
det er ikke udbygningen, men anvendelsen af
infrastrukturen, som er afgørende for udviklingen af en mere effektiv og miljørigtig transport.
Til det er der altså bare at sige: Nå.
Det er bestemt ikke mit indtryk, at det er det,
det nye hovedstadsråd sidder og snakker med
finansministeren om for tiden. De vil da have
udbygget vejnettet, og det er også helt
nødvendigt.
Det er en kendt sag, at en god, velfungerende
infrastruktur giver et godt miljø. Men som det
er nu, holder man jo i alenlange køer både i
midtbyen og på indfaldsvejene, ja, selv på motorvejene i myldretiden. I Det Konservative
Folkeparti mener vi, der skal bygges flere veje,
og at man skal gøre de veje, der er i forvejen,
bedre, og jeg vil gerne bede miljøministeren dokumentere sin påstand om, at det blot er et
spørgsmål om en bedre udnyttelse af den eksisterende infrastruktur, der skal til for at løse
transportproblemerne.
Så står der på side 75 i redegørelsen, at det
ikke er lykkedes at reducere COz-udslippet på
transportområdet. Det er ellers min opfattelse,
at når vi snakker om lastbiler på over 6 t, har
netop de nået de opstillede COz-mål, og det er
da værd at tage med.
Ministerens ønske om at udvikle landdistrikterne synes jeg også fremstår delvis halvhjertet.
Vi borgerlige har netop fremsat en række beslutningsforslag, der skulle gøre det lettere at
opretholde noget erhverv i landdistrikterne,
fordi det må være i alles interesse, at man har
en vis produktion i landdistrikterne, og hvis
produktionen tilmed ligger i naturlig forlængelse af landbrugserhvervet, er det vel meget naturligt, at man placerer en lille virksomhed i en
landzone. Men redegørelsen taler om, at udviklingen i landdistrikterne skal være bæredygtig,
og at man skal tage hensyn til de økonomiske,

sociale, kulturelle og miljømæssige konsekvenser, når man udvikler landdistrikterne. Jamen
det skal man da, man skal altid have en masse
forhold for øje, når der skal ske en udvikling i
et område, men det bedste bør være, at borgerne føler, de har medbestemmelse i deres lokalområde, og at de kan forstå de beslutninger, der
træffes.
Så taler man om, at der skal være et varieret
udbud af boliger i landdistrikterne, men når vi
borgerlige kommer med forslag om, at man bør
kunne opføre en nybygning til dem, der skal
overtage en gård, eller til en medhjælper, får vi
nej af ministeren, selv om der er masser af
plads på grunden. Men det er selvfølgelig heller
ikke en styret planlægning. Det skal åbenbart
helst være sådan, at der skal bygges nogle boliger af socialdemokratiske andelsboligforeninger og nogle kommunale ældreboliger, selv om
de ældre altså helst vil bo i nærheden af deres
gård. Men sådan er der jo så meget.
I Det Konservative Folkeparti synes vi, at
man bør træffe beslutningerne om den kommunale udvikling lokalt. Vi mener, at kommunerne
skal have mere kompetence, og vi mener, at dét,
de enkelte amter finder frem til i regionsplanerne, skal respekteres. Vi er faktisk imod den
statslige indblanding, miljøministeren har praktiseret gennem en årrække ved at bruge call inbestemmelsen, for det er virkelig noget, der får
lokalpolitikere til at give fuldstændig op og miste lysten til at medvirke, når man har fået nogle ender til at nå sammen og amterne og kommunerne har opnået nogle fælles løsninger,
men der så kommer en minister og blander sig.
Det betyder selvfølgelig ikke, at man ikke
kan have holdninger og visioner for udviklingen, og man må også gerne fremhæve eksempler til inspiration og vise, hvordan tingene kan
gøres, men direkte at underkende lokale beslutninger og i øvrigt udstikke centralistiske retningslinjer er ikke noget, vi betragter som nogen farbar vej.
Der er heldigvis også lyspunkter i redegørelsen. Udpegningen af to nye landsdelscentre,
henholdsvis Landsdelscenter Trekantområdet
og Landsdelscenter Midt-Vest, er, så vidt jeg
kan forstå, noget, der skaber glæde lokalt, og i
Det Konservative Folkeparti håber vi, at de kan
bidrage til landdistrikternes udvikling på en
god og positiv måde, der er mindre topstyret
end det, der ellers præsenteres i redegørelsen.
Vi finder det også helt rigtigt, at man begynder

(690)
Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)
at tænke i regioner. Det er virkelig en kongervativ tanke.
Nu har jeg godt nok brugt meget af min taletid på at forsvare kommuners og amters beslutninger. Systemet er jo, som det nu er i dag,
men kunne vi få ændret det kommunale system
og begynde at arbejde i regioner, ville jeg blive
glad. Her finder vi miljøministeren dejlig visionær, og vi kan kun håbe på, at han kan få udbredt regionstanken mere i regeringen, for så
vil vi støtte ham.
Det er en spændende redegørelse, og der er
mange andre emner, man kunne tage fat i. Nu
har jeg opridset nogle af de steder, hvor vi er
uenige i ministerens betragtninger, og jeg har
også nævnt det, vi kunne glæde os over. Men
ligesom vi her i dag hver især repræsenterer
mangfoldigheden i dansk politik med vore
mangeartede synspunkter, bør også det danske
land afspejle den mangfoldighed, og det skal
være Det Konservative Folkepartis budskab.";Henriette Kjær
169248;name_party;":
Samfundet ændrer sig. Det er jo en let måde at
sige det på, men det betyder også, at vi skal
ændre den måde, vi planlægger på, og den måde, vi betragter planlægning på. Planlægning er
ikke længere udelukkende fysisk planlægning
og har ikke været det længe.
Der er mange ting, der har ændret sig. For
det første er vi blevet et netværkssamfund, ikke
kun i IT-forstand, men også i den måde, samfundet fungerer på. Vi har forladt de traditionelle hierarkier. Centre er ikke længere centre i
normal forstand, men områder med koncentrationer af bestemte funktioner, og byeme indgår
i et samspil med hver deres forskellige roller,
uden at nogen behøver at have et overordnet
eller underordnet forhold til hinanden.
Planlægningen er heller ikke til at genkende,
hvis vi tænker 10-20 år tilbage. Dengang var
planlægning i høj grad planlægning af de fysiske forhold, men i dag er planlægning i langt
højere grad proces og forhandlinger, og det er
det, der er udgangspunktet. Når vi snakker om
centre, definerer vi ikke kun centre ud fra de
fysiske forhold, og det fremgår da også af redegørelsen, at det faktisk er den samlede organisatoriske styrke og den måde, området kan
præstere en samling af funktioner på, der er afgørende for, om vi kan tale om et regionalt center eller et landsdelscenter. Planlægning er altså
blevet til forhandling og proces og i langt mindre omfang regulering af de fysiske forhold.

.

5513

Når vi taler om den internationale udvikling,
er forholdene også vendt på hovedet. Tidligere
var det i høj grad et spørgsmål om, hvorledes
den internationale udvikling påvirkede byudviklingen, og hvordan vi overhovedet kunne
følge med. Nu er det faktisk en søgen efter kvaliteter for at give regionerne en væsentlig funktion, ikke kun i Danmark, men også i international sammenhæng.
Vi har et netværkssamfund i stedet for
hierarkier, vi har forhandling og proces i stedet
for mål og plan, og vi tager det lokale som udgangspunkt i stedet for det internationale. Det
synes vi i SF er rigtigt, det er nogle rigtige iagttagelser, som landsplanredegørelsen også er
udtryk for. Den indeholder imidlertid også et
paradoks, for hvor landsplanlægningen lægger
og også bør lægge vægt på de fysiske forhold,
ser vi nu en redegørelse, hvor det tema er ganske neddæmpet, og det efterlader også nogle
huller i redegørelsen.
Redegørelsen viser efter vor opfattelse med al
tydelighed, at der er problemer med at sikre en
udvikling, der minimerer miljøbelastningen fra
trafikken. Mange forhold har bragt Danmark ud
i en eksplosiv udvikling af biltrafikken, mange
erhvervsbebyggelser placeres, så de genererer
megen biltrafik, og konsekvenserne af Storebæltsbroen som bilbro er overvældende og foruroligende. Hvad sker der ikke, når også bilbroen over Øresund åbner? Prisforholdet mellem kollektiv trafik og individuel transport har
over de sidste 10-20 år udviklet sig katastrofalt
til skade for den kollektive trafik. Bompenge,
kilometerpenge, eller hvad vi nu skal kalde betaling i trafikfølsomme byområder, mangler totalt i redegørelsen.
Det er ikke noget nyt, at den fysiske planlægning gennem kommuneplanlægningen egner
sig dårligt til at påvirke lokaliseringen af erhverv, og når vi ser i redegørelsen, at de nye
udlægninger til erhvervsbyggeri stort set svarer
til det, der allerede har været bebygget gennem
mange, mange, mange år, er det klart, at det er
svært at bruge den fysiske planlægning til at
prioritere udviklingen. Det er heller ikke givet,
at det altid er relevant at gøre det, men det er
ikke uvæsentligt, hvis man ønsker at genanvende ældre erhvervsområder og også i visse områder kan have et ønske om at samle bestemte
funktioner bestemte steder. Her kan det være
nødvendigt, at man også kan prioritere erhvervsudviklingens lokalisering.

5514

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)

Nu kan man jo ikke kræve, at en landsplansredegørelse skal omfatte alt, men der mangler
noget, som vi egentlig synes er meget rart ikke
omtales, og det er spørgsmålet om detailhandelen. Det tager vi som udtryk for, at man har fået
sat en proces igang, som kan være med til at
sikre, at detailhandelen udvikler sig blødt ud
over landet med skyldig hensyntagen til, at alle
områder bliver dækket af detailhandelen.
Vi synes til gengæld, dét er bemærkelsesværdigt, at redegørelsen konsekvent ikke har noget
med om boliger. Boligen er et grundlæggende
livsvilkår, og det er jo ikke, fordi der ikke er
problemer i forbindelse med boligeme. Der er
tydelige eksempler på, at boligforhold og bypolitik hænger ganske meget sammen. Der er en
meget voldsom udvikling på boligmarkedet,
som ofte skaber problemer, og det gælder i
både store og små byer og også i landområderne. Udviklingen er selvfølgelig meget påvirket
af, at der bygges meget lidt alment boligbyggeri, men man kunne også formode, at forholdet
mellem boligbehov og boligudvikling er forskelligt i forskellige områder i Danmark, og det
kunne være nyttigt, at man også gjorde sig sådanne overvejelser i landsplansammenhæng.
Det kunne også være relevant at se på, hvad det
er for livskvaliteter, der reelt tilbydes, når man
bor forskellige steder, og om der er skævheder,
der bør rettes op på, selv om vi godt ved, at når
man bor forskellige steder, må der være
forskelle.
Selv om redegørelsen angiver, at der er klare
forskelle i regionerne, men at disse forskelle
måske ikke er så store, som de tidligere har været, betyder det ikke, at der ikke er grund til at
rette op på skævheder i udviklingen. Vi synes,
der er noget, der tyder på, at erhvervsudviklingen nogle steder er gået så meget tilbage, at det
giver ganske store problemer, så man bør kigge
på det. Det gælder f.eks. på Lolland-Falster.
Selv om vi synes, det er en ganske god redegørelse, som ganske godt beskriver erhvervsudviklingen, efterlader den altså for os at se
nogle spørgsmål, især om trafikudviklingen og
boligudviklingen på landsplan.";Knud Erik Hansen
175139;name_party;":
Det er med stor interesse, vi i Dansk Folkeparti
har modtaget den nye landsplanredegørelse.
I en pressemeddelelse udsendt af miljø- og
energiminister Svend Auken den 15. marts står
der:

»Vi skal fremme de lokale særkender og
kompetencer: det er vi bedst til. Den nye landsplanredegørelse lancerer en ny og mere dynamisk planlægning, hvor byernes indretning og
samspillet mellem by og land er med til at skabe gode og attraktive vilkår i samspil med
erhvervsudviklingen.«
Det lyder utrolig godt, men når man så læser
videre i redegørelsen, er der alligevel en masse
spørgsmål, man må stille sig selv.
Hvad med f.eks. den fysiske planlægning? Er
der, som det er blevet spurgt af mig tidligere i
dag, elastik i den? Er der elastik i den, og er der
tiltro til, at amterne og kommunerne i højere
grad kan være selvbestemmende? Vi må jo erkende, som det også er sagt fra min side før, at
de mennesker, som er valgt til at repræsentere
amterne og kommunerne, er fuldt på højde med
os, som sidder herinde og har med lovgivningen at gøre. De er utrolig dygtige og gode til at
føre tingene ud i livet, men de standser op en
gang imellem og spørger: Kan det her nu også
være rigtigt? Har vi så lidt at sige? Er det hele
planlagt godt nok for os?
Hvis der i indledningen havde stået »lokalt
islæt« eller »lokale ideer« og »nye udfordringer«, ville det have været godt for os i Dansk
Folkeparti. Lokale ideer burde have haft mere
plads i denne landsplanredegørelse. Der er 117
kommuner, som har reageret, og der er 13 ud af
de 14 amter, som har givet svar, som kan bruges i det arbejde, vi sådan set går ind i nu.
Redegørelsen omtaler mange områder, og vi
ser, at der er tale om to nye landsdelscentre: i
Trekantområdet og i Midt-Vest-området. Vi må
jo se på, hvad man får ud af det, om det kommer til at fungere bedre, end tilfældet er i dag.
Samspillet mellem kommuner og amter skal
selvfølgelig finde sted, og det er vi fuldstændig
med på, men det må heller ikke være en bremseklods, hvor der kommer virkelig gode lokale
ideer frem. Danmark er jo forskelligt i øst og
vest og i syd og nord, så der kan være områder,
hvor nogle ting er bedre egnede end på andre
steder i landet.
Det er klart, at der ikke kan være et transportcenter i hver af landets 275 kommuner, og
der kan heller ikke været det i alle 14 amter. Og
der skal selvfølgelig et godt samarbejde til, hvor
man snakker tingene igennem, så de kommer til
at ligge de steder, som er centrale, og hvor der
er mest brug for dem.
En af de ting, som også er omtalt, er transport
ad søvejen, og måske er det et område, vi skulle

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)
fokusere lidt mere på og måske give et klap på
skulderen til dem, som vil igangsætte søvejstransport:
Vi ser i mange, mange byer i dag, at trafikken
bliver omlagt. Man leder især den tunge trafik
uden om byeme, og det er et godt og rigtigt initiativ, at de biler, der kan fjernes fra bymidten
og selve bykernen, og som ingen brug har for at
komme dér, men skal videre, ledes udenom.
Det er et udmærket initiativ, der her bliver
taget.
Så er der også landdistrikterne, og her har vi
jo behandlet op til flere forslag her i salen, hvor
der er taget initiativ fra borgerlige partier til at
åbne for, at landdistrikterne bliver mere involveret, end de er i dag, nye initiativer og igen
nye, lokale initiativer, som kan være med til
virkelig at skabe det, som Landsplanredegørelsen starter med, altså at by og land skal have et
godt samarbejde.
Der kan sættes mange spørgsmålstegn ved
tingene, men vi har læst det igennem, og vi føler, at de ting, der er peget på her, måske nok
kunne gøres lidt bedre, end der står i
redegørelsen.";Svend Aage Fauerholdt
178792;name_party;":
Landsplanredegørelse 2000. Der er tidligere
ordførere, som har nævnt, at den er bedre end
den sidste, og det vil jeg da gerne tilslutte mig,
men der er nogle af de helt fundamentale ting i
måden at lave planlægning på, som stadig væk
lider af de samme ting, som jeg ofte tidligere
har været inde på.
Der er ingen tvivl om, at CD ikke ønsker nogen form for vild planlægning, klondike-liberalisme, eller at man i det åbne land skal have lov
til at te sig, som man vil. En overordnet planlægning, en rammeplanlægning, på en række
områder er selvfølgelig nødvendig, når man
skal indrette samfundet, men det er jo ikke det,
vi har: vi har en dybt detaljeret planlægning på
mange områder. Det, der ligger i planlovgivningen i dag, kommer på en eller anden måde,
hvad enten man kan lide det eller ej, tæt på
planøkonomi, tæt på noget, der kunne minde
om et kommissærstyre.
Når jeg siger det så præcist, er det selvfølgelig ikke for at pege enkelte onde mennesker ud,
der har en eller anden idé om, at de skal genere
folk eller ødelægge landet, men det er den mekanisme og den inerti, der går i gang, når man
begynder med den her planlægning. Da sker
der nogle helt åbenbare ting, som gør, at der

5515

bliver demokratisk underskud i de systemer,
man laver, endda et alvorligt demokratisk
underskud.
Vi laver overordnet en plan, som vi detaljerer
meget. Planen og måden at lave planlægning på
består jo også i meget høj grad af en lang bemyndigelser, og det vil sige, at man så ender
med at skrive ordene ind senere. Man laver adskillige håndbøger i dybtryk, som man sender
ud til amterne, som administrerer meget af den
her overordnede planlægning.
Det, der bare sker i amterne, er, at hverken
pä- miljø- eller på planområdet er det overhovedet kutyme, at det politiske niveau, dvs. miljø
og plan i amterne, overhovedet blander sig i de
sager. Det bliver et spørgsmål om, at den enkelte gruppe eller medarbejder eller holdning, der
måtte være et givet sted, med en detaljeret
håndbog selv fortolker. Ja, der er ikke engang
tendens til, at man med jævne mellemrum tager
sager op og bruger dem som principsager for at
stikke en linje af.
Der sker rent faktisk det, at loven bliver
enormt selvkørende. Det vil sige, at vi laver
selvkørende love på planområdet. Det er næsten umuligt at komme i nærheden af dem igen,
når først vi har sendt dem af sted herfra. Ja, i
princippet kunne vi godt tage hjem, når vi havde lavet en tilstrækkelig præcis og detaljeret
planlægning. Det, der sker, er, at man selvfølgelig dræber en masse initiativ. Man har det i
bund og grund skidt med den samfundsform,
vi har. Man har det skidt, fordi den samfundsform, vi har, nemlig et kapitalistisk samfundssystem med markedsmekanismer, prøver man
på alle måder at se om man kan hindre i at udfolde sig.
Som jeg sagde i indledningen, mener jeg ikke,
at man bare skal lade stå til. Selvfølgelig skal
der være regler og rammer. Man laver bl.a. som
en af tingene noget, man kalder for kompetenceregioner, et nyt begreb, nye værktøjer at styre
med osv. Man pakker det egentlig også ind i en
proces, som er demokratisk, alle er med osv.
Det er vel nok den mest udbredte form for demokratur, man næsten kan forestille sig, for det
bliver nogle meget lukkede rum, det her skal
foregå i, og det er det, der gør, at det er
dræbende.
Vi har hørt ordføreren for Socialdemokratiet
og også tidligere hørt ministeren sige, at der er
mange, der er godt tilfredse med det her. Jamen
det tror pokker! Altså når man en gang imellem
kommer ud dér, hvor man har brugt sin stram-

5516

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)

me lovgivning til at sige, at nu skal der være
noget her og ikke dér, så er folk da dér, hvor
det skal være, vældig godt tilfredse, og dér,
hvor det ikke skal være, har de det mindre godt
med det.
Det, der er det afgørende, er, at der er planrammer, men at man alligevel har så meget råderum, at man også, som nogle tidligere har
sagt, tror lidt på, hvad der foregår. Jeg ved
godt, at det er kættersk tale, men vi har altså en
tendens til i det her samfund at have sådan en
gøgeungeeffekt: Utrolig mange veluddannede
mennesker er med til at skrive stakkevis af instruktioner, og det er ikke nedladende, når jeg
siger, at de er veluddannede og velfungerende,
og at de kan en masse ting, for det erfarer jeg i
det daglige, men på en eller anden måde ender
vi i en situation, hvor man skriver og skriver og
skriver, og så lander man derhenne, hvor der
bliver en meget stor distance til det, man har
med at gøre, og derfor er det dræbende for en
masse af de initiativer, der er.
Der er også i det her lagt op til, at vi på trafikområdet skal prøve at indrette os bedre. Den
socialdemokratiske ordfører har nævnt det, andre har nævnt det, bl.a. når vi taler om at dæmpe eller forbedre det fysiske miljø i trafikken,
for det er ganske rigtigt, at det fysiske miljø i
trafikken - og dér tænker jeg på mængden - giver nogle problemer nogle steder med vores
nuværende infrastruktur.
Jeg er ikke så bekymret for miljøsiden, som
nogle måske er, for det går ganske stærkt, og
om relativt få år, måske 15 eller noget i den stil,
er vi jo derhenne, hvor vi ikke længere bruger
benzin, diesel osv. Det vil sige, at vi får tekniske
løsninger, hvor vi ikke har de udledningsvanskeligheder, som vi har i dag. Men derfor har vi
ikke løst problemerne i det fysiske miljø, altså
mængden. Vi skal være der, vi skal frem.
Når jeg fæstner mig meget ved det her, har
det noget at gøre med, at vi taler om, at transporten skal væk fra gummihjulene og over på
skinnerne. Og når vi taler om, at vi gerne vil
have noget på skibe, selv om det er et lille land,
jamen så må vi altså gøre noget ved det, så må
vi rent faktisk satse på området, så må vi sige,
at det er en miljøinvestering, og så må vi gå ind
og gøre det, der skal gøres, ellers bliver det bare
snak. Som jeg også nævnte i en kort bemærkning tidligere i dag, kan det jo ikke hjælpe noget, at vi har et havneareal, hvor der kan køre
lastbiler ned og læsse og losse alt det, de vil,

uden at vi har en fast havneafgift pr. ton eller
volumen.
Hvis vi vil have noget over på skibene, må vi
sige, at det er en miljømæssig investering, som
vi må subsidiere. Hvis vi vil have mere over på
skinnerne, ja, så må vi sørge for, at det ikke går
præcis den modsatte vej, altså at det statslige
aktieselskab DSB kører det hele over på gummihjul i stedet for på skinner. Hvad gør vi ved
det? Det kan vi ikke tale os til. Vi må sige, at
hvis det er det valg, vi foretager, hvis det er det,
vi gerne vil, så må vi subsidiere, og så må vi sige, at det er en miljømæssig investering. Vi skal
have det derhen igen, om vi så skal sælge DSB
til vognmændene, give dem skinneme gratis og
sørge for, at de selv holder deres vogne klar og
får lavet nogle sammenbundne transportsystemer, så vi får så meget som muligt derover.
Bare nogle få procent ville jo være en kæmpestor gevinst, når det gælder det fysiske miljø,
altså mængden, trykket på vores infrastruktur.
Generelt vil jeg sige, som jeg har sagt så
mange gange før, at der selvfølgelig er mange
træk i det her, der kan være ganske fornuftige,
men detaljeringsgraden og lysten til at styre, det
planøkonomiske element, som der ender med at
blive i det, er ikke særlig befordrende. Som
sagt, og det er også en gentagelse, hvis vi havde
haft et regionplanernes Danmark - de der meget detaljerede regionsplaner, som i øvrigt også
borgerlige partier i sin tid var med til at lave da Lego i Billund blev skabt, da Danfoss på Als
blev skabt, er det spørgsmålet, om vi overhovedet havde haft dem. Ting foregår jo en gang
imellem sådan, at det er den der lille træmand,
som starter med at lave dimser og legetøj og
ender med Lego. Det starter med den lille smed
et eller andet sted. Sådan noget kan altså godt
ske, men selvfølgelig ikke i den målestok, for på
den måde laver man ikke virksomheder i dag,
men der kan godt ske andre og mindre ting af
den slags, så noget opstår.
Det, jeg egentlig appellerer om, er, at man
skal prøve at få detaljeringsgraden ned, prøve
at få lidt større rummelighed i det her, men
med det har jeg ikke sagt, som nogle måske ville sige, at vi ikke skal have store investeringer,
at vi ikke skal have en hovedstad, som vi satser
på, osv. Det skal vi alle sammen leve af i fremtiden. Når hr. Martin Glerup taler om, at vi skal
op over gulvhøjde, så skal vi altså også gøre os
klart, at selv om vi skal have det åbne land,
landsbyen og det alt sammen til at fungere og
vi skal gøre det reelle, der skal til, for at det kan

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)
ske, så skal vi altså huske, at det ikke er det
samme, som at vi skal nivellere alt ned til samme størrelse. Vi skal stadig væk have en hovedstad, ellers er vi ikke nogen nation.";Ebbe Kalnæs
187507;name_party;":
Jeg synes da, at det stort set var positivt at høre,
hvad hr. Ebbe Kalnæs havde at sige her om
Landsplanredegørelsen. Hvis jeg nu skulle starte med en kort bemærkning - jeg skal nok lade
være med at tage for mange af dem - så skulle
det jo lige være, at Miljø- og Planlægningsudvalget sådan set rejser rundt i verden og kigger
på den kapacitetsopbygning, som man har lavet
her i Danmark, og som man så har solgt til Sydafrika eller andre ulande. Når man gør sådan
noget, må man jo altså også finde sig i, at man
faktisk har et system, som man er i stand til at
videreføre til andre systemer, så jeg tror ikke,
man kan undgå det der med de kloge mennesker, der sidder og interesserer sig for de ting,
vi bl.a. taler om nu.
Det spændende ved denne landsplanredegørelse, det indtryk, som jeg synes den efterlader i
forhold til den, der er godt 4 år gammel, er, at
Danmark på én og samme tid åbner sig ud mod
den omgivende verden - med Tyskland og Sverige som de nærmeste naboer - og kommer til
at virke en lille smule mindre på de indre linjer.
Det skal man forstå på den måde, at vi er små,
men vi er jo ikke blevet mindre arealmæssigt,
og det er jo stort set arealer, det her handler om,
men både den teknologiske udvikling og den
lynhurtige og nemme måde, vi kommunikerer
på i dag med pc'er og mobiltelefoner og alt muligt, og de fysisk hurtigere måder at komme til
både Sverige og Jylland og Tyskland på har altså gjort noget og gør fortsat noget ved vores infrastruktur, som i virkeligheden kun delvis afspejler sig i den her i øvrigt udmærkede landsplanredegørelse.
Når jeg siger det, er det, fordi jeg tror, vi i de
nærmeste år kommer til at tale en hel del om
noget, som der ikke er talt ret meget om her,
nemlig regionalisering af Danmark. Jeg tror, vi
kommer til at tale om en ændret form for kommuner, som vil blive større, og vi bliver nødt til
at tale om amter, der skal være større, og alt
sammen er jo en følge af, at den måde, vi kommunikerer med hinanden på, er blevet meget,
meget anderledes.
Jeg vil kun plukke nogle enkelte dele ud af
den her redegørelse. Vi synes i Det Radikale
Venstre, det er meget positivt, at man nu tæn-

5517

ker på landsdelscentrene på en ny måde. Der er
lagt op til to nye her, en i Trekantområdet og en
i Herning-Holstebro-området. Og nytænkningen er jo tydeligvis inspireret af det kommende
Øresundssamarbejde, men også af samarbejdet
i den region, der hedder Region Syd mellem
Sønderjyllands Amt og Nordslesvig, og som har
været en del forkætret dernede, men som man
jo ikke undgår at komme ind på, når man skal
tænke infrastruktur.
Når jeg siger, at der tegner sig en fremtidstrend, der peger mod øget regionalisering, og
jeg tror, næste gang vi ser en landsplanredegørelse, så vil vi komme til at snakke også om det,
så siger jeg i virkeligheden Qoget meget uradikalt og noget temmelig kættersk, for vi har jo
altid stået for, om jeg så må sige, alt det med
nærdemokratiet, og det går vi heller ikke væk
fra, men der er jo altså bare tegn i sol og måne
på, at det hele ville hænge bedre sammen, hvis
man havde lidt større enheder.
Der er mange ting, man kunne plukke i, og
det er der også flere der har gjort i dag. Jeg vil
specielt nævne landdistrikterne. Det går jo, som
hr. Martin Glerup sagde, aldeles udmærket i
landdistrikterne, de har ærlig talt aldrig haft det
bedre, og det skyldes jo bl.a. den politik, regeringen har ført fuldstændig bevidst for at få
landdistrikterne til at udvikle sig, og jeg bliver
også nødt til igen at nævne loven om butikstid,
reglerne om detailhandel osv., de ting, som regeringen har sat på dagsordenen lige siden
1993:
Til sidst vil jeg sige lidt om trafikområdet, og
det er måske i virkeligheden mest en kommentar til partiet Venstre, som jeg ikke rigtig fik
svaret færdig i denne her sag. Det er om finansieringen af de store vejprojekter. Der ligger i
støbeskeen vejprojekter for sådan omkring 15
mia. kr., og jeg vil bare sige, at det bliver vanskeligt at finde de penge, i hvert fald hvis man
som regeringen har det mål også at nedbringe
statsgælden kraftigt inden år 2005.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
191610;name_party;":
Jeg er klar over, at den kommentar, jeg også nu
har til den radikale ordfører, er lidt inspireret
af, at den radikale ordfører var inde på enheder, størrelser og sådan nogle ting.
Dér kunne jeg godt tænke mig, at den radikale ordfører ville være med til at erkende, at i
diskussionen om større enheder, amterne og
kommunerne osv., skulle vi i Fblketinget vise

5518

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)

mod til at skaffe et ordentligt grundlag at diskutere det på, for ingen ved faktisk noget om
det. Der findes ingen analyser af det, og hvis
man skal lave et virkeligt løft, så skal Ravnsborg Kommune på Lolland formentlig finde sig
en partner oppe i Nordsjælland at slå sig sammen med. Så er der bid i at slå sig sammen, og
så bliver det til noget.
Hvis i홢ke vi får lavet en analyse af økonomien! og lfin'apsienngen, inden vi begynder at tale
strukturere så tror jeg, vi kommer galt af sted,
for vi har faktisk ikke noget grundlag at gøre
det på. Der er ingen, der tør gøre det andre end
Folketinget, og det har ikke turdet indtil nu.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
192688;name_party;":
Altså når jeg sagde, at det, jeg sagde, var en lille
smule kættersk og uradikalt, så var det, fordi
Det Radikale Venstre faktisk, da vi snakkede
hovedstadsreform i sin tid, ikke rigtig var til at
komme i kontakt med, vil jeg sige, fordi vi på
det tidspunkt mente, at der var visse dele, der
var gode, og andre, der ikke var, og så valgte vi
det fra.
Det er klart, at man ikke kan lave en kommunalreform - det er jo nærmest det, jeg står og siger - sådan bare ud af den blå luft: man har alle
interessenterne på banen. jeg er jo selv kommunalpolitiker og ved, hvad det er for følelser, der
rører sig i det land, og derfor står jeg heller ikke
og forudskikker, at det sker.
jeg tror bare - og det var det, jeg ønskede at
sige - at udviklingen altså kommer til at gå i
den retning, fordi kommunikationsmønsteret,
hurtigheden, hvormed vi bevæger os, og de
muligheder, der ligger her, somme tider løber
fra os, og vi skal selvfølgelig tilpasse strukturen
til det, som jeg tror kan blive fremtiden: det er
ikke noget, jeg ved. Men det er rigtigt, at der
selvfølgelig skal et grundlag til, inden man tager fat på sådan noget.";Vibeke Peschardt
193828;name_party;":
I den fremlagte Landsplanredegørelse 2000 er
der en lang række, mener vi, meget klare iagttagelser. Der er klare iagttagelser omkring
transportområdet, omkring søtransportområdet. Der er også klare iagttagelser omkring forholdet mellem på den ene side en stærkt globaliseret, liberalistisk verden og på den anden
side de udfordringer, som det stiller de planlæggende myndigheder over for. Og i den for-

stand kan man sige, at det såmænd er et udmærket værktøj, vi har fået her.
Jeg vil godt koncentrere mig lidt om, hvad
der er Enhedslistens mål for en dansk landsplanlægning.
Vi ønsker først og fremmest et økologisk
Danmark i en global økologisk arbejdsdeling,
ikke en EU-centrering, men gerne en alsidig
udvikling i Europa. Vi ønsker, at urbaniseringen skal vendes, så luftforurening, mangel på
rent drikkevand og fremmedgjorthed ikke
overmander den voksne bybefolkning. Derfor
skal planloven ændres, sådan at udbygningen
først og fremmest sker i de delvis forladte byer.
Vi har jo netop oplevét, atat en lang række danske landsbyer er blevet itømt for deres produktionsmidler. De er blevet tømt for socialt liv.
Jeg synes, det var meget karakteristisk, at da
jeg stillede Venstre et spørgsmål om, hvordan
de ville medvirke til at styrke det produktionsgrundlag, fik jeg ikke svar på mine spørgsmål.
Men Enhedslisten vil i hvert fald meget gerne
være med til at drøfte, hvordan man sikrer et
sådant produktionsunderlag af alsidig geografisk karakter, så Det Skæve Danmark ikke bliver mere skævt.
Men det drejer sig også om at skabe, bredt
set, arbejdspladser i regionerne ved at fremme
større selvforsyning, hvad angår fødevareproduktion, og det drejer sig om at opruste den offentlige transport og gøre den mere fleksibel i
de tyndtbefolkede områder.
Regeringen har en målsætning om at begrænse den samlede transport, men indtil videre har vi kun set ét reelt indgreb, som har trukket i den rigtige retning, nemlig stop for storcentre. Det er fint nok, men jeg bliver også nødt
til at sige, at regeringen er angst for sin egen
skygge. Regeringen er meget ofte angst for sin
egen målsætning. Man tør ikke, man sidder
uhjælpeligt fast, og det gælder især transportområdet.
Der er stort behov for, at man nu tager fat på
pendlertrafikken, og vi ser frem til regeringens
virkemiddelkatalog på trafikområdet. Der er da
mulighed for stadig væk at tro på, at man dér
har nogle virksomme midler at lægge frem.
I dag har Transportrådet været fremme med
en kraftig opfordring. Nu er det sidste udkald,
hvis ikke landets vejnet skal bryde sammen under den stigende trafik af passagerer og gods.
Der er jo flere her i dag, der har været inde på
det voldsomme behov for at tænke i nye baner,
herunder også at få sat fuldt knald på f.eks. of-

홢I

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)

5519

fentlig citytransport, som flere undersøgelser
nes vi, det er spændende, hvis man kunne få
har dokumenteret kan reducere godstranstanken om økologisk eksperimentelle frizoner
porten voldsomt inde i byerne.
udbygget, som også kunne medvirke til at puJeg har også bidt mærke i, at der er et par
ste liv i vores landzoner.
ordførere her i dag, der har sagt, at vi sandelig
Jeg skal pege på, at finansiering og stigende
skulle sørge for at få mere gods på skinner og
jord- og huspriser er et stort problem i Dancoastere. Jeg må konstatere, at regeringens
mark. Også derfor er det vigtigt at få eksperigodspolitik går i den stik modsatte retning:
menteret med zoner, hvor man kan leje jorden
Man har absolut kun gummihjul i hovedet, når
ud på jordrentevilkår.
det drejer sig om godstransport, gummihjul og
Jeg skal afslutningsvis sige, at det er meget
atter gummihjul. Ikke engang farlig transport
fint, at regeringen kommer med en landsplanvil man længere transportere på skinner, ja,
redegørelse, og det er også fint, at regeringen
ikke engang det farlige affald til Kommunekemi
f.eks. på transportområdet og fødevareområdet
vil man gribe ind over for og sikre, at det er på
er kommet med en lang række redegørelser,
skinner. Man gør intet for coaster transpor ten men endnu finere ville det jo være, hvis man
nåh jo, vi har fået en lille coastercentral, og godt ville følge disse redegørelser op med virksomfor det, men bortset derfra går det lige lukt i
me midler. Her har man desværre på en lang
den forkerte retning.
række områder bragt sig hen i en totalt fastlåst
Et andet område er spørgsmålet om, hvordan
situation, men hvert eneste skridt, der kan
vi udvikler Danmark som et landbrugsland. Vi
trække i en økologisk retning, og som kan sikre
kan fortsætte den nuværende udvikling, hvor
en alsidig udvikling af det alt for skæve Danman satser på flere husdyr og mere koncentre- mark bort fra metropoltænkningen, vil vi være
ret husdyrproduktion. Svineproduktionen er
med til at udvikle. Det gælder f.eks. også inden
steget med 30 pet. i løbet af de sidste 10 år, og
for jernbanevæsenet: det gælder om at få udselv om antallet af malkekvæg er faldet, resul- bygget den vestjyske længdebane, og det gælterer det i en stigende husdyrproduktion.
der lige fuldt om at få udviklet trafikken i
Den udvikling kan vendes ved at fremme det
hovedstadsområdet.
økologiske jordbrug, som har færre dyreenheder i forhold til arealtillæggene. I samme retTredje næstformand (Poul Nødgaard):
ning trækker det, hvis man får indført en kvæl- Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.
stofoverskudsafgift. Og Enhedslisten er altid
parat til at deltage i diskussioner om, hvordan";Søren Kolstrup
199283;name_party;":
man indfører sådanne virksomme instrumenter. Jeg synes, at det på mange måder er en udmærDer er trods alt grøde inden for den økologi- ket landsplanredegørelse. Det vil jeg ikke sige
ske omstilling. Der er initiativer, som peger på
så meget om, men jeg vil selvfølgelig sige noget
nye veje i debatten, f.eks. om at hjælpe økoloom det, jeg ikke er så tilfreds med.
gisk byggeri og økologisk ressourceudnyttelse
Når jeg synes, den er udmærket, så er det
på vej ved hjælp af økologisk eksperimentelle
nok, fordi vi og regeringen trods alt ikke er så
frizoner, hvor man sætter udviklingen fri under
uenige om den landsplanopfyldelse, altså den
ansvar. Dette er et opgør med, at folk, som går
udvikling af hele vores land, som vi står over
nye veje, får deres energi ædt op af et bureau- for. Vi kan somme tider være lidt mere uenige
krati, det er et opgør med fastlåste kriterier,
om, hvordan vi når målet, hvordan vi adminimen som samtidig kan bane vejen for en ny
strerer det, hvordan vi stemmer, osv., men
måde at tænke på.
overordnet ,er vi nok ikke så uenige. Det har
På nogle områder er vejen i dag åben for, at
bl.a. vist sig i en ting, som ikke er omtalt heri,
arkitekter f.eks. kan sætte en solfanger på taget,
nemlig vores holdning til udvikling af detaileller at man kan lave nogle bygningsintegrerede
handelen, hvor vi er fuldstændig enige i minisolceller, men det, der samtidig er behov for, er,
sterens holdning, så det er godt nok.
at man kan bruge nye, ikkegennemprøvede
Så bemærker jeg, at der er sket nogle ændrinmaterialer, og at man kan indføre løsninger for
ger fra forslaget, som kom for et års tid siden,
toilet- og spildevand, som der endnu ikke er et
og til den landsplanredegørelse, der ligger her.
ingeniørfirma der har dimensioneret, altså bry- Det er nok især en omredigering af det første
de med det eksisterende byggeri og sammenIpar kapitler, så vidt jeg kan se. Jeg har lidt
tænke nye helhedsløsninger. Netop derfor sysvært ved at finde ud af, hvad det i øvrigt er i

5520

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11) '

indholdet, men der er en omredigering. Der er
én ting, der er ny heri, og det er, at regeringen
har fået lært at bruge ordet regionplanlægning.
Det er nok for meget ære til os selv at sige, at
det har noget at gøre med, at vi rejste emnet
sidste år i en forespørgselsdebat om regionernes udvikling i forhold til hinanden, men for så
vidt er vi jo glade for, at det ligesom er kommet
ind i regeringens tænkning, at man skal tænke i
den retning.
Så har man bare ikke forstået det godt nok
alligevel. Ministeren siger til mig, at det altså er,
fordi man nu har set, at udviklingen i hovedstadsområdet, Ørestadsområdet, har været så
kraftig, at man nu også skal tænke på at udvikle
eksempelvis Jylland, og så udpeger man to nye
landsdelscentre. Det lyder positivt nok.
Problemet i det er, at de faktisk ligger dér,
hvor udviklingen også er stærk, nemlig i Trekantområdet og i Midtvestjylland. Altså hvis
man virkelig skulle have forstået det her med
regionemes udvikling i forhold til hinanden, så
skulle sådan to nye landsdelscentre jo have ligget f.eks. i Storstrøms Amt, i det vestlige Sønderjylland eller sådan et sted, hvor der virkelig
var brug for det.
Det er også fint nok, at de egne, Trekantområdet og Midtvestjylland, som har god gang i
tingene, skal have den status, at de skal have
tilført nogle nye institutioner osv., hvis det er
den mulighed, det giver at være udpeget som
landsdelscenter, men det ændrer altså ikke ved
den skæve udvikling, som man også selv påpeger i planen her.
Så er der jo sådan lidt for meget bestemmeri,
lidt for meget bedreviden, men. det ligger jo
selvfølgelig til en socialdemokratisk ledet regering at have det på den måde. Dér, hvor jeg sådan tænker på det, er omkring det her med, at
man mener at vide, hvad der skal satses på i de
forskellige områder: Man skal satse på sine specialiteter, på det, man er god til, og så nævnes
Herningområdet med trikotageindustrien i
gamle dage og det, som det nu måtte udvikle
sig til - man syer jo ikke længere, men man udvikler tøj, designer det, sælger det osv., og det
er virkelig flot, at det er sådan - og Sallingområdet med træindustrien og Nordjylland med
IT-industri.
Sagen er jo bare, at de områder udviklede sig,
før der var noget, der hed landsplanredegørelse. Der er en helt anden historisk begrundelse
for det. Herning og Salling kender vi, Nordjylland er knap så kendt, men det var jo på grund

af, at der var en enkelt radiofabrik i Aalborg, SP
Radio, i gamle dage, og nogle af de medarbejdere fik så et lift, da man startede et universitet
i Aalborg. Der var fremsynede folk for 30 år siden, som syntes, at Aalborg skulle være en universitetsby. Det var der faktisk ikke så mange
der så nytten af, men det har vel givet et helt
fantastisk lift. Vi skal have noget mere investering i undervisning og i forskning, f.eks. i
Storstrøms Amt.
Jeg siger bare, at de specialer har man opnået
uden overordnet planlægning og tænkning, de
er opstået helt naturligt. Specialisering kan
være farlig. Jeg kommer selv fra et område,
hvor det har vist sig, at specialisering er farlig,
nemlig Frederikshavn, som har satset på tre
store industrier, hvoraf de to, værfterne, oven i
købet var statsstøttede og kunne være lønførende på området, selv om de gav underskud. De
der tre stærke industrier har desværre forhindret, at folk har udviklet andre ting i det område. Man havde ikke brug for at gå andre steder
hen, det var for nemt at få en ordentlig timeløn
dér.
Det har ødelagt selvstændighedskulturen
osv. i det område, og når værfterne så blev
ramt, viste det sig, at man ikke havde noget andet, og at det var svært at få noget andet i gang.
Det viser bare faren ved specialisering, fordi vi
ikke er i stand til at tænke langt nok. Det er det,
jeg kritiserer véd bestemmeriet og ved denne
her bedreviden om, hvad det er, vi nu skal. Vi
skal først og fremmest give åbne muligheder for
at udvikle lidt af hvert alle steder. Det giver den
største sikkerhed for, at vi har noget på lang
sigt, og det er dér, jeg synes regeringens tænkning er lidt for snæver.
Så synes jeg, at der er lidt for langt imellem
ord og handling. Det er det her med, at den ene
hånd ikke ved, hvad den anden gør. Der er sådan en flot formulering på side 78, det var side
74 i den tidligere. Der står, at man i høj grad
skal fremme en mere miljøvenlig anvendelse af
den eksisterende infrastruktur. Det synes jeg er
rigtig flot. Jeg synes bare ikke, regeringen lever
op til det.
Jeg ville meget gerne have, at Miljø- og Energiministeriet fik det budskab spredt ud til resten af ministerierne i regeringen, så man gjorde noget ved det. Jeg har flere gange brugt eksemplet Svendborg-Odensevejen, som man investerede 1 mia. kr. i, og så skulle man yderligere investere noget i banen ved siden af for at

I.

(691)
Onsdag den 22. marts 2000 (R 11) ---

sikre, at folk fra Sydfyn og Langeland kom til
Odense på arbejde.
Man skulle have gjort det modsatte. Man
skulle have udbygget vejen dér, hvor den ligger, have investeret noget i banetrafikken, og så
i øvrigt støttet dem i Svendborg og i Langelandsområdet, så de kunne blive hjemme og arbejde i Svendborg. Det må være det, der menes
med den flotte sætning heri, men det er ikke
det, man gør.
Det samme gælder det her med, at man er
ved at sælge statshavnene til kommunerne,
hvilket er negativt for udviklingen af de områder, hvor man har nogle havne, for de havne
bliver simpelt hen for dyre for søtransporten.
De kan ikke konkurrere med de store kommunale havne, som er konsoliderede. De nye kommunale havne, altså de tidligere statshavne,
skal til at forrente og afskrive deres investeringer - de investeringer, der er betalt af staten for
længst - for nu skal de betale for dem, samtidig
med at de selvfølgelig skal betale driften og udviklingen af havnene. Så man hæmmer på den
måde søtransportens udvikling.
Så det var vældig godt, hvis Miljø- og Energiministeriet ville få sine budskaber solgt til de
andre ministerier og ikke bare til de andre partier. Det kunne faktisk være vældig flot.
Så er der landdistrikterne. Der er blevet sagt
også af et par tidligere ordførere her, at det jo
går godt i landdistrikterne. Det passer ikke. Det
går godt i landkommunerne, og vi var inde på i
en tidligere debat, at den statistik, man har over
det, faktisk er forkert. I enhver kommune er der
både byer og landdistrikter, men den statistik,
der viste, at det går godt i landdistrikterne, er
en, der fortæller, at det går godt i de kommuner, som ikke har en stor by, men en mindre by.
Det kalder man landdistrikter.
Men f.eks. i Sindal Kommune, hvor byen ikke
er så stor, er der også noget, der hedder landdistrikter, og i landdistrikterne går det ikke
godt, selv om det går godt i Sindal og i Vrå og
i Dronninglund for at nævne nogle af de byer,
som her kaldes landdistrikter. Og det er vi meget kritiske over for, og der har vi jo sammen
med de borgerlige partier haft flere lovforslag,
så man kunne åbne lidt op for udviklingen i
landdistrikterne. Men der har regeringen altså
en noget jomfrunalsk eller gammelideologisk
holdning, som forhindrer, at man kan få lidt
mere skub i landdistrikterne. Vi ville meget
gerne medvirke til, at man kunne det, for det er
utrolig vigtigt for landbefolkningen, at man

5521

holder en nogenlunde jævn økonomisk udvikling i hele landet.
Der vil jeg så lige runde af med igen at sige:
Den regionalpolitiske udvikling handler selvfølgelig om, at man planlægger inden for kommunen. Men når nu man også i landsplanredegørelsen bekymrer sig om hele landets udvikling, regionerne imellem hinanden, så er det
nemlig den sag, som jeg ønsker at tale om. Man
skal ikke bare bekymre sig om planlægning inden for regionen, men også om, hvordan regionerne udvikler sig i forhold til hinanden. Der
var det, at de her nye landsdelscentre måske
skulle have været suppleret af et landsdelscenter f.eks. i Storstrøms Amt og i Tønderområdet i
stedet for i de to centre, som i forvejen går godt,
nemlig Trekantområdet og Herning-Holstebroområdet.
Men alt i alt er det ikke så ringe en landsplanredegørelse, hvis ellers vi kunne få lov til at
få lidt mere indflydelse på udviklingen af den.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Sådanne landsplanredegørelser er meget vigtige. De er jo grundlaget for, hvordan man udarbejder regionsplanerne rundtpmkring i amterne. Derfor må den ikke være alt for detaljeret,
og det er den her heller ikke. Men samtidig
skulle der også være nogle retningslinjer for,
hvad amterne skal gøre. Dem er der ikke for
mange af.
Nu er det sådan, at når regionsplanen er lavet, så udarbejder man en kommuneplan efter
den, og det er den, befolkningen må rette sig efter. Heldigvis for hele planlægningsområdet
har vi vedtaget en lov herinde, så man ikke absolut skal revidere kommuneplanen hvert fjerde
år. Det er en god ting, for der sker jo noget hele
tiden, sådan at det er bedst, man selv tager stilling til, hvornår man skal gøre noget.
Ligegyldigt hvor meget planlægning man laver, om det er på landsplan, eller det er helt
nede på lokalt plan, så løber udviklingen altid
fra det. Så vi skal gøre, hvad vi kan for at følge
med, og derfor er det rigtigt ikke at lave det alt
for detaljeret, men bare lave nogle retningslinjer.
I den gamle landsplan havde vi nogle landsdelsområder. Det var Aalborg, Århus, Odense,
Esbjerg og København. Nu kommer der to mere, nemlig Trekantområdet og Holstebroområdet. Det er et klart udtryk for, at det er udviklingen, der bestemmer, og at det ikke er os, som
vi tror. Det er lige bestemt i de to områder, der

5522

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)

er sket så kraftig en udvikling i gennem de seneste 15-20 år, så selvfølgelig skal de udpeges
som landsdelsområder, for det er derude, der er
gang i det.
Jeg synes, der er et enkelt område, der mangler, når man skal udpege nogle områder til at
være landsdelsområde, og det er nemlig helt
sydpå. Det er i Sønderjylland i nærheden af den
tysk-danske grænse, hvor et af Nordeuropas.
største transportcentre er. For at vise over for
dem, at det er en vigtig ting for vores samfund,
kunne man godt udpege det på en eller anden
måde som et landsdelsområde. Jeg ved ikke,
hvor meget det har at sige. Men det er sådan, at
de mennesker, der arbejder dér, da gerne vil
have det sådan.
Så under det, der hedder Nyt syn på landsdelsdistrikterne, er der en lille åbning, som vi er
glade for i Frihed 2000. Der står udtrykkeligt, at
der nu skal skabes mulighed for, at det kan
være en selvbærende udvikling. Det er noget,
som vi hele tiden har gået ind for, at der gives
mulighed for. Derfor har vi stillet en række forslag sammen med andre borgerlige partier om,
at man kunne lave nogle mere fleksible ordninger derude. Så vi glæder os så til, at regeringen
får et andet syn på de forslag, vi kom frem med,
for det, der nævnes her i redegørelsen, kan jo
være med til det.
Nu nævnes der godt nok i redegørelsen, at
det, der kan blive plads til derude, er en ny
form for arbejdspladser. Nu ved jeg ikke, hvad
der menes med det, men der er jo en masse små
og mellemstore virksomheder af dem, vi kender, som udmærket kan være ude i landdistrikterne. Langt de fleste af dem, vi kender i dag, er
jo startet derude. Men det kan jo være, vi kan få
det ind i redegørelsen.
Jeg vil sige, at der er et helt andet område,
som der ikke har været talt meget om. Nu har
vi talt planlægning, men sådan en landsplan indeholder jo flere ting, og der er bl.a. den side,
hvor der står: Hvad skal Danmark leve af. Der
er en tekst, som jeg ikke er så glad for. Det er
derfor, jeg tager det op. Der står: »Hvad eksporten angår, er Danmark derimod fortsat et industriland, selv om servicesektorens eksport
vinder frem.« Jeg kan ikke lide den måde, det er
skrevet på, for så er det, som om vi ligesom tilsidesætter den industri, vi har. For de faktiske
forhold er jo noget anderledes end den tekst.
Hvis vi læser længere nede på side 27, er der
en tabel. Tallene er fra 1997. Der fremgår det tydeligt, at landbrug, fiskeri, fødevareindustri og

byggeri - det jeg mener er industri på nuværende tidspunkt - eksporterer for 398 mia. kr.
Derimod er den private service kommet op på
at eksportere for 15 mia. kr. Det er kun godt.
Men det kan ikke være rigtigt, at det i teksten er
sådan, at man ligesom tilsidesætter den hovedindustri, som hele vores samfund lever af.
Men det kan måske ændres - det her er jo et
oplæg - for vi må jo gå ud fra, at folk læser sådan en landsplanredegørelse, og derfor skal vi
jo passe på ikke at udtrykke os forkert. Det mener jeg, vi gør i det tilfælde her.
Vi kan jo også se på side 33, at op gennem
1990'erne er det ikke, fordi industrien - det
gælder jo landbrug, fiskeri og industrien hele
vejen igennem - har ligget på den lade side.
Nej, de har virkelig rustet sig til fremtiden, så
det er ikke et erhverv, der er ved at uddø. Der
har været kæmpeinvesteringer i byggeri, og det
gælder også i alt inden for nye ting, selv om,
som der står, der har været en meget beskeden
tilgang af arbejdskraft. Men så er der investeret
store beløb. Det er gjort for at gøre sig klar til
udviklingen i fremtiden.
Så jeg vil gerne have, at ministeren lige vil se
lidt på, om vi kunne lave en lidt bedre udformning over for den kæmpeindustri, som bærer
vort samfund.
Der er også et afsnit om landbruget. Landbruget har jo kæmpebetydning for vort samfund. Det er faktisk det eneste råstof, vi har, og
derudfra er jo andre virksomheder opstået, det
er ganske rigtigt. Men generelt vil jeg sige om
den landsplanredegørelse her, at den ikke er
detaljeret, og det synes jeg heller ikke, den skal
være.
Jeg savner dog måske, at den var lidt mere
fremadrettet med nogle retningslinjer, selv om
jeg ved, at det er vanskeligt. Men selve redegørelsen her tager vi i Frihed 2000 til efterretning,
og vi ser frem til, hvad der vil ske i løbet af
sommeren, så nogle af de ting, jeg har nævnt der kan også komme andre ting - måske kan
bliver rettet ind.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige ordførerne tak for en spændende debat og tak for mange gode indlæg.
Jeg vil gerne kvittere for de mange, der har
rost kvaliteten af det planlægningsarbejde, der
er lavet. Jeg vil også gerne fremhæve den proces, der er gået forud. Efter det første oplæg har
der været en meget grundig høringsrunde. Så
har man lavet det efterfølgende udkast, og det

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)
har givet anledning til en endnu bredere høringsrunde. Det har også givet anledning til, at
der er kommet ændringer ind. Jeg tror, det var
hr. Ole M. Nielsen, der efterlyste, hvad det var
for ændringer, der især var kommet med i den
endelige udgave af landsplanredegørelsen, og
jeg kan til hr. Ole M. Nielsen sige, at det først
og fremmest er afsnittene, hvor man prøver at
forene den fysiske planlægning med erhvervstankegangen, erhvervsplanlægningen, hvor begrebet omkring erhvervskompenteceområder
introduceres, og hvor vi prøver at se, på hvilken
måde den fysiske planlægning, herunder ikke
mindste arealplanlægningen, kan understøtte
den erhvervsmæssige udvikling i hele
Danmark.
Hr. Martin Glerup tog fat på et par meget
centrale punkter. Hr. Martin Glerup var som
flere andre ordførere inde på spørgsmålet om
arealreservationer til erhvervene, og han gjorde
opmærksom på det samme, som landsplanredegørelsen gør, nemlig at vi har en meget rummelig for ikke at sige en super rummelig planlægning på erhvervsområdet. Den er langt mere
rummelig, end f.eks. når det drejer sig om boliger. Det betyder jo i realiteten, at vi i vores generation reserverer kæmpeområder til en erhvervsudvikling, der måske aldrig kommer. Jeg
tror ikke, at man kan nævne eksempler herhjemme på, at mangel på rummelighed i erhvervsplanlægningen har forhindret lokalisering af virksomheder. Derimod har landsplanredegørelsesarbejdet og vores dialog med amterne omkring udmeldingen i forbindelse med
regionplanlægning vist, hvilke skadevirkninger
med hensyn til en harmonisk udvikling af byerne en meget rummelig planlægning kan give
anledning til.
Hr. Jens Kirk havde ret, da han sagde, at den
jord, der er udlagt, jo godt kan dyrkes og godt
kan bruges, men der er altså forskel på den frie
dyrkningsmulighed og de dyrkningsbetingelser, der gælder, når der ligger alle mulige
reservationer og restriktioner i den lokale
planlægning.
Lad mig nævne et af de problemer, vi har
haft. Jeg synes altså ikke, at man skal forgribe
sig på fremtiden, mere end man kan overskue,
og mere end der er brug for, og det er den ubehagelige tendens, som jeg tror de fleste i Folketinget er enig med mig i, nemlig at man bruger
de meget store erhvervsområder til en lokalisering, som er uhensigtsmæssig - ikke i nærheden af andre virksomheder, ikke i nærheden af

5523

den by, der findes, men ude ved de motorveje,
der placeres.
Jeg tror, meget få ønsker et billede i Danmark, som man kender det fra andre lande,
hvor det er de store trafikårer, der bliver erhvervsområderne. Det er heller ikke smukt, og
det er ikke hensigtsmæssigt, og det giver et
større transportarbejde, end man ellers ville
have haft.
Derfor synes jeg egentlig, at hr. Glerups formulering om at lave et serviceeftersyn er en god
formulering. Vi vil ikke være restriktive i retning af at sige, at der ikke skal i""være tilstrækkeligt med arealer, men det giverljo altså ikke flere virksomheder, at man udlægger nogle kæmpeområder i en by, der i øvrigt ikke er nogen
udvikling i.
Det er helt andre forhold, der skal til, og
mange ordførere var også inde på at give ideer
til, hvordan man kan gøre det. Det er det, der
skal hjælpe erhvervsudviklingen frem i de egne
af landet, hvor vi gerne vil fremme en
erhvervsudvikling.
Det andet, hr. Martin Glerup var inde på, og
som jeg glædede mig over, at flere ordførere også Venstres ordfører, hr. Hans Christian
Schmidt - gav hr. Glerup ret i, var spørgsmålet
om trafikknudepunktsbegrebet. Vi har brug for
at finde ud af: Hvad ligger der egentlig i det
begreb? Og hvad kan det bruges til?
Skal vi operere med internationale trafikknudepunkter, overordnede eller underordnede
trafikknudepunkter, eller skal vi kun have ét
begreb? Og hvordan skal der arbejdes med det?
Og hvordan får vi integreret den overordnede
planlægning med den regionale og den lokale
planlægning og med de behov, som erhvervene,
transporterhvervene: har?
Jeg synes, det er en vigtig diskussion, og vi
vil meget gerne sammen med Trafikministeriet,
sammen med erhvervene og sammen med amterne og selvfølgelig også de særlig interesserede kommuner prøve at gøre dette trafikknudepunktsbegreb mere operativt.
Jeg tror, der i den lidt desperate tone, som
prægede hr. Hans Christian Schmidts indlæg, lå
- nu tolker jeg - en skuffelse over, at det faktisk
er blevet så god en redegørelse, som tilfældet
er. Der var få håndtag for de store salver om
centralisering og centralisme osv., som hr.
Schmidt givetvis gerne ville tale om, men hvor
han jo tydeligvis savnede noget at hænge det
op på i redegørelsen.

5524

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)

Derfor måtte han kaste sig over sine yndlingsaggressioner, f.eks. detailhandelslovgivningen, som jeg i øvrigt glæder mig over, at han
stort set var den eneste ordfører - ja, selvfølgelig suppleret af en række af sine medordførere
fra Venstre - der kritiserede. Jeg mener, det er
en af de fornuftigste love, vi har lavet herhjemme, og det er virkelig en af de love, jeg glæder
mig til at diskutere i den næste valgkamp. Det
er jo ikke en, jeg har fastlagt. Det er en, Folketinget har fastlagt.
Vi har, som hr. Glerup var inde på, en massiv
opbakning af folkelige organisationer i det her
land til at sikre, at vi ikke trækker landet skævt
og overlader hele den overordnede centrale
planlægning til nogle få kapitalkæder, men at vi
som mennesker selv har indflydelse på, hvordan vi indretter vores land.
I øvrigt er vi i gang med en meget spændende proces med amterne, hvor vi har fundet
gode løsninger med flere amter, og dem, der
frygter for, at der ikke kommer til at ske noget
på detailhandelsområdet, tager fejl. Der kommer til at ske meget. I virkeligheden er min bekymring lidt, at vi i vores planlægning på det
her område igen bliver lidt for rummelige. Det
skal forstås på den måde, at vi slet ikke tager
højde for, hvordan det vil påvirke vores indkøbsmønster herhjemme, at det elektroniske,
e-handel osv., vil komme til at spille en meget
større rolle i fremtiden.
I forvejen har danskerne flere kvadratmeter
butiksareal, end noget andet civiliseret land råder over. Alligevel lægger vi overalt i landet op
til en voldsom vækst i antallet af butikskvadratmeter. Men jeg synes alligevel, at processen kører godt, og der bliver meget smidighed. Der
bliver også hensyntagen til de lokale forhold, og
vi har en god, om end ikke altid helt nem dialog
med amterne om det spørgsmål.
I øvrigt er det interessant at se, hvordan det
deler tværpolitisk ude i landet. Jeg føler ofte, jeg
møder betydelig større forståelse blandt kommunalbestyrelsesmedlemmer fra Venstre og De
Konservative end hos enkelte socialdemokratiske borgmestre. Men sådan er jobbet jo nu engang her i landet.
Hr. Hans Christian Schmidt spurgte mig,
hvad jeg sagde til Transportrådets udmeldinger, og jeg må skuffe hr. Hans Christian
Schmidt med, at det vil jeg ikke udtale mig om
i dag, for den 29. i denne måned vil regeringen
sammen med Energipakken, som jeg håber, vi
bliver enige om, fremlægge sin klimaredegørel-

se og fremlægge sit virkemiddelkatalog på trafikområdet, og der vil vi meget præcist give besked om, hvad det er, regeringen agter at gøre
på dette område.
Hr. Hans Christian Schmidt svang sig højt op
om, at det hele var blevet til Øresundsforbindelse og Ørestad osv. Der glemmer han vist lige, at det var beslutninger, der blev truffet under den borgerlige regering, som regeringen
bakker fuldstændig op bag. Efter der er sat liv i
vores hovedstadsregion, hvilket jeg tror, at hr.
Schmidt og jeg er enige om er til fordel for hele
landet, har vi med landsplanredegeølsen prøvet
at se på, hvordan vi så også kan sætte liv i og
understøtte den i forvejen eksisterende dynamik i andre regioner herhjemme.
Et af de gode resultater af landsplanarbejdet
har været de to nye landsdelscentre, som kommunerne i det midt- og vestjyske område og i
Trekantområdet virkelig også har gjort sig fortjent til. Jeg deler det ønske, som flere har været
inde på, om, at det må brede sig, så vi i det sydog sønderjyske og eksempelvis i det sydsjællandske område må se en tilsvarende udvikling.
Hr. Hans Christian Schmidt landede på fødderne, og det var et klædeligt syn efter at have
været så højt oppe, og jeg glæder mig til et fortsat samarbejde om de praktiske problemer. For
jeg tror i virkeligheden ikke, at hr. Hans
Christian Schmidt og jeg er så uenige om, at det
Danmark, vi ønsker os, er dér, hvor der er plads
til virketrang og til at sætte noget i gang og til at
noget kan ske på en god måde, så vi har nogle
rammer, som ikke virker snærende for folk,
men tværtimod giver os en fortsat udvikling af
vores samfund.
Jeg tror, det var hr. Fransgaard, der til sidst
nævnte nogle af de eksporttal, som kendetegner
Danmark. Tænk, det her lille land eksporterer
for mere end en mia. kr. varer og tjenester om
dagen - mere end for en mia. kr. om dagen! Og
det gør vi i hele landet og i alle erhverv. Det er
selvfølgelig den udvikling, vi fortsat skal
understøtte.
Ud over at fru Henriette Kjær i lighed med
hr. Hans Christian Schmidt ikke altid synes om
min forvaltning af planlovgivningen, så synes
jeg, at hun fik sagt mange kloge ting om de nye
erhverv og om de nye virksomheders muligheder, de nye ting, der ligger foran os.
Hun var lidt tvivlende over for vores idé om
at bruge de gamle industriområder i byerne, for
hun siger: Jamen betyder det så ikke, vi leder en
masse tung trafik ind i byerne? Er det ikke bed-

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)
re at tage ny jord i brug og lægge nye virksomheder uden for byerne? Det er jeg helt uenig i.
Det er netop det spændende, der sker i alle
Europas byer i øjeblikket, dér, hvor man har
styr på tingene. Man genbruger de gamle industriområder, genbruger den infrastruktur, der
er, løser de problemer, der er med forurenet
jord osv., og får en byfortætning, der giver mindre transportarbejde, mindre forurening og en
mere tilfredsstillende erhvervsudvikling. Vi
ved, at ikke mindst IT-branchen m.fl. er glade
for den udvikling.
Vi har af mange grunde brug for at fortætte
og ikke at sprede byvæksten i vores samfund.
Hr. Glerup nævnte, hvordan eksempelvis biltransportarbejdet pr. dansker havde udviklet
sig fra 1980. Jeg tror, han sagde, at vi i 1980 kørte 7.000 km, og det er steget til 11.0000 km i
dag. Noget af det er selvfølgelig overflødig kørsel, hvis det lykkes os at fortætte byvæksten
mere.
Jeg noterede mig også, at fru Henriette Kjær
ikke deltog i hr. Hans Christian Schmidts angreb på detailhandelslovgivningen, som jeg jo
tror, at vi i det store og hele har arbejdet os hen
mod en enighed om.
Socialistisk Folkeparti støttede generelt set
redegørelsen. Derfor er det uretfærdigt, jeg ikke
siger mere til det indlæg. Men jeg vil dog gerne
understrege én ting, og det er, at det er rigtigt,
at centerbegrebet i fremtiden bliver et andet end
det centerbegreb, vi har kendt indtil nu. Der
ligger med den rigtige anvendelse af den ny
teknologi nogle muligheder, som vi bestemt
ikke må undervurdere.
Det andet synspunkt, som jeg gerne vil give
min tilslutning til, er, at der er meget store forskelle fortsat urimeligt store forskelle i levevilkår og levebetingelser i det danske samfund.
Der er meget, meget store forskelle. Vi har, som
hr. Ole M. Nielsen også var inde på, egne i det
her land, som er blevet ladt tilbage i udviklingen, og hvor det må være en fælles bestræbelse
at skabe rammer, så de kan komme med.
Vi ønsker ikke at leve i et skævt Danmark
forstået på den måde, at der på alle måder er
områder i kraftig vækst, og så andre områder,
som sygner hen. Det er ikke den danske tankegang.
Hr. Fauerholdt var inde på spørgsmålet om,
hvorvidt der er tilstrækkelig elastik i planlægningen. Er der ét ord, jeg først og fremmest
tænker på, når jeg tænker på dansk planlægning, så er det elastik. Det er ikke for at kritisere

5525

skribenterne bag landsplanredegørelsen, men
der er ingen, der kan klage over mangel på elastik i de formuleringer, der er set her.
Vi har et plansystem, hvor vi har nogle overordnede synspunkter. Nogle fastlægger vi her i
Folketinget, nogle diskuterer vi os frem til. Der
er meget, vi ønsker på miljøområdet, på energiområdet, på erhvervsområdet, på transportområdet. Det er vores overordnede ønsker. Og
så møder de den lokale planlægning med kommuneplaner og regionsplaner, og så er der en
dialog, og så prøver man at finde en løsning.
Det gør, at vi kan bevare initiativet lokalt, men
at det selvfølgelig, fordi vi må tage hensyn til
hinanden og ikke bare kan leve i et samfund,
hvor vi blæser på naboerne, må være under
hensyntagen til nogle overordnede rammer.
Tag ikke fejl af, at når man spørger befolkningen, så vil de have en mere restriktiv planlægning end den, vi står for. Overalt hører jeg,
at man siger: Hvorfor har I tilladt det, og hvorfor har I tilladt det, og hvorfor skrider I ikke ind
osv.? Vi har f.eks. et stort kontorbyggeri i
Århus, hvor lokalbefolkningen - det er min
egen kreds, det tror jeg, at fru Henriette Kjær vil
kunne bekræfte, Prismehuset tror jeg kontorbyggeriet hedder - er rasende, men jeg har
måttet afvise at gå ind i det. Jeg kan ikke blande
mig i det. Der foreligger en lokalplan, og den er
vedtaget på den rigtige måde, og så må det
være den lokale befolkning, der i givet fald,
hvis der skal placeres et ansvar, gør det lokalt,
og ikke i forhold til os. Så hr. Fauerholdt skal
ikke være nervøs. Man skal altså ikke lytte til al
retorikken. Vi har masser, masser, masser af
elastik i den centrale planlægning.
Så sagde hr. Fauerholdt noget om trafik osv.,
som jeg ikke tror, jeg er så uenig med ham i.
Hr. Søren Kols trup har en række ideer, som
jeg synes er spændende. Hvordan kan vi bruge
miljø som løftestang for en mere afbalanceret
udvikling herhjemme? Hvordan kan vi bruge
det økologiske jordbrug? Hvordan kan vi gøre
den offentlige transport mere smidig, mere
fleksibel? Alt sammen synspunkter, som jeg er
enig med ham i.
Ht. Kolstrup var også inde på at tale om
centralisme. Hvem har været de største centralister? Jamen hvem er det, der virkelig har flyttet
virksomheder ud af landdistrikterne og koncentreret dem? Ja, det er jo mejerierne, slagterieme, osv. Hvis man tror, det er fæle socialisters
værk, centralister, folk, der har været på de forkerte partiskoler, så tror jeg, man tager fejl. Det

5526

Onsdag den 22. marts 2000 (R 11)

er mennesker, der har anlagt meget nøgterne,
kommercielle overvejelser. Det er derfor, centraliseringen er sket, derfor virksomhederne er
forsvundet. Det er ikke staten, der har lukket
slagteriet på Samsø. Det er de økonomiske
overvejelser i Danish Crown-koncernen, der
har gjort det, og det skal man være opmærksom
på. Derfor synes jeg en gang imellem, at man
skal tøjle noget af retorikken netop på de felter.
Hr. Ole M. Nielsen var venlig over for redegørelsen og sagde, at han derfor ikke ville sige
så meget om den, men det lykkedes ham alligevel at sige nogle venlige ord. Dem vil jeg
selvfølgelig gerne sige tak for. Det er integrationen mellem den fysiske planlægning og erhvervspolitikken, den positive erhvervspolitik,
der har været sigtet.
Hr. Ole M. Nielsen kritiserer os for, at vi ikke
har været tilstrækkelig dygtige på søtransportområdet. Det tror jeg han har ret i. Jeg tror også,
han har ret i, at det giver meget mere udvikling
lokalt, hvis man satser på forskning og undervisning frem for på trafikinvestering. Derfor
kan trafikinvestering af andre grunde være
nødvendig, men der er en lokalpolitisk fascination af motorvejen som løftestang for lokal erhvervsudvikling, der ikke er så meget faktisk
belæg for. Vi har brug for et godt transportsystem for at få fremkommelighed i vores land,
men det er ikke sikkert, at det giver nye arbejdspladser lige netop dér, hvor motorvejene
løber.
Hr. Fransgaard havde en række kloge bemærkninger om planlægning, og at ingen af os
kan forudsige udviklingen, og derfor må vi sørge for, at vi indretter en planlægning sådan, at
udviklingen kan tage mange retninger. Det er
netop det, jeg synes er det spændende i arbejdet
med planlægning: at det handler om fremtiden.
Det handler ikke om at foregribe nogle beslutninger, men det handler om at lægge tingene
sådan til rette, at man ikke afskærer nogle muligheder, man ikke har nogen interesse i at
afskære.
Endnu en gang tak til ordføreme for en, synes jeg, spændende debat. Jeg skylder hr. Kalnæs at sige, at når jeg ikke sagde noget til ham,
så er det, fordi vi så tit har diskuteret de her
overordnede filosofiske synspunkter omkring
planlægning, og jeg er bange for, hvis vi tager
diskussionen en gang til, så taler vi os fra hinanden, hvad vi ikke behøver at gøre i det her
spørgsmål.";Ole M. Nielsen
232196;title_name;":
Det lyder klogt. Hr. Kalnæs for en kort bemærkning til ministeren og derefter hr. Schmidt
i anden ordførerrunde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
232346;name_party;":
Jeg vil gerne nævne et par enkle eksempler for
ministeren: Vi er enige i, at hvis nogle vil lægge
et varehus på 20.000 m2 ude på en mark, og
man skrotter den infrastruktur, som borgerne
har betalt skat til, og pålægger borgerne at lægge deres mønster helt om, så er der en rimelig
overordnet samfundsinteresse i at styre den
slags ting. Det er vi slet ikke i tvivl om.
Når vi i landsplanredegørelsen nemt kommer
til at tale om den egentlige planlovgivning, som
jo er den, der skal styre dagligdagen, så har vi
lidt problemer, når vi får lavet en planlovgivning, der gør, at ostemanden i Helsingør har
vanskeligt ved at udvide med 40 m2 bagud i sin
ostebutik. Der har vi nogle problemer, fordi
lovgivningen er for stram. Vi har nogle problemer, ikke fordi store virksomheder flytter ind til
byen, men fordi de små vil bruge en ekstra hal,
en ekstra garage, 1000 m2 ekstra hal i en eller
anden sammenhæng til at udvikle den virksomhed, de har. Det er dér, vi har et problem,
ikke i det overordnede.";Ebbe Kalnæs
233379;title_name;":
Ja, det er ikke sikkert, ministeren hørte det.";Poul Nødgaard
233454;name_party;":
Jeg vil gerne lige knytte et par bemærkninger til
miljøministerens svarrunde. Jeg synes sådan
set, at miljøministeren kom rundt om en del
punkter. Og uanset hvor meget man gradbøjer
det, og hvad man end siger om det, så tror jeg
næppe, at det vil lykkes ministeren at få forklaret, at denne her landsplanredegørelse er et
fund. Vi må konstatere, at den er lavet, men lad
det nu blive ved det.
Men jeg forstod, at det var noget med Ørestaden, og jeg er nødt til at sige det. Der har
bredt sig sådan en misforståelse, bevidst eller
ubevidst, særlig i regeringspartierne, om, at
man skal blive ved med at sige, at Venstre er
imod Ørestaden eller ikke ønsker udvikling i
København. Jo, det gør vi. Vi har det bare sådan, at vi rent kapacitetsmæssigt er i stand til at
overskue, at der sker udvikling to steder, altså
både i Ørestaden og hovedstadsområdet og i
det øvrige land, og det kan man sådan set godt

Onsdag den 22. matts 2000 (R 11)
træne sig op til. Og vi mener sådan set bare, at
det er ret vigtigt, at vi holder os det for øje: det
vil vi få meget godt ud af sammen.
Så skal jeg sige til ministeren om Transportrådet, at jeg sådan set er lidt ked af, at ministeren ikke vil sige noget om det, for man skal huske, at hvis en minister ikke vil tage afstand fra
det, så kan man jo hurtigt få den tanke, at der så
nok er noget deri, som regeringen havde tænkt
sig at bruge. Og hvis det er tilfældet, så er det jo
et klart signal, når vi diskuterer landsplanredegørelser, og vi diskuterer, hvordan man ude i
landet, hvor man ikke har kollektiv trafik, kan
klare det.
Så er det jo ret skrap kost at komme og sige
sådan tre gode ting, set med de øjne, noget med
benzinafgifter, roadpricing: så kunne man så
måske til sidst sige, at transportfradraget jo ikke
er ting, der virker i en retning, så folk siger, at
de nok i højere grad skal, som hr. Søren Kolstrup kaldte det, gøre landsbyerne mere levende. Jo, men altså man er jo nok nødt til at indføre den overvejelse, at så skal folk også kunne
komme derud. Altså det kan jo være smukt
nok, at man kan diskutere, hvordan man kan bo
ude i de huse og have sin have og alt sådan noget: det er jo fint, men man skal jo frem og tilbage, og der er i hvert fald ingen miljøgevinst
ved at lade store busser køre rundt med 2-3
mand, det skal jeg altså bare hilse og sige. Og
hvis man så vil hindre folk i at komme derud,
så skal man jo heller ikke bagefter lade sig
overraske, hvis det viser sig, at der altså ingen
er, der flytter derud. Ting følges jo lidt ad.
Så vil jeg gøre et lille forsøg: Miljøministeren
diskuterer ofte detailhandelsloven. Må jeg ikke
minde ministeren om, at det faktisk er sådan, at
KL har udgivet et lille hæfte, der hedder: »Da
verden gik i stå, sådan virker detailhandelsloven også«. Der bliver tit gjort alt for meget ære
ud af, at det skulle være noget, Venstre havde
fundet ud af. Det er det ikke.
Denne her sag, jeg vil fortælle om, foregår
ude i Hvidovre, og ude i Hvidovre var det sådan, at der var en købmand, der havde 863 m2.
Han ville så gerne bygge 560 m2 til, og der
skulle selvfølgelig være ordentlige parkeringspladser, 50 parkeringspladser skulle der til, og
alt var i orden. Og det syntes kommunen var en
god idé, nogle ejendomme skulle inddrages

5527

osv. Og hvad sker der så? Ja, desværre, som
man skriver, så 2 uger før Folketinget vedtog
loven om ændring af lov om planlægning, skulle den ud til offentlig høring, og så sagde amtet
nej, og så sagde ministeriet nej. Og så kan man
jo spørge en planchef ude i kommunerne, sådan
at det ikke bliver politikerne. Planchef i Hvidovre Kommune, Judith Laursen, siger: »Der
burde være en bagatelgrænse for, hvad miljøog energiministeren skal blande sig i. Det her er
virkelig en lille sag. Den er et godt eksempel på
absurditeten i planlovens bestemmelser. Planerne var fuldstændig i overensstemmelse med
miljø- og energiministerens intentioner med
lovændringen, nemlig at styrke nærmiljøet.
Konsekvensen er, at kommunen ikke længere
selv kan planlægge detailhandelen.«
»Men med ændringen af planloven er opgaver som en købmands udvidelse blevet defineret på en sådan måde, at de ikke kan løses. Det
er bureaukratisk og absurd, at et ministerium
skal blande sig i en beskeden udvidelse af en
forretning inde midt i Hvidovre. Vi er nu nødt
til at vente 4 år, inden amtet har en samlet plan
for detailhandelsstrukturen,« siger planchefen.
Det kræver en overvindelse at få det til at ligne en sejr. Det gør det ikke for Venstre, vil jeg
gerne sige. Vi synes, at det er ulykkeligt, at man
sammenskriver en lovgivning på den måde, og
ministeren bedes ved førstkommende lejlighed
få det ændret til gavn for borgerne, til gavn for
brugerne, til gavn for nærdemokratiet.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Anmeldelse og mærkning af produkter med uønskede kemiske
stoffer samt bedre mulighed for forbrugerne
for indberetning ved mistanke om sundhedseller miljøskadelig effekt).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 2/3 2000).

5528

Onsdag den 22. marts 2000 (L 216 og L 217)

Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Deklarering af produkter, der indeholder kemiske stoffer med sundhedsfarlig
eller miljøskadelig effekt, samt indberetningspligt ved mistanke om produkters sundheds- eller miljøskadelige effekt).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 2/3 2000).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Enhedslistens to lovforslag, henholdsvis lov om
kemiske stoffer og produkter og produktsikkerhedsloven, som vi skal behandle her i Folketinget i dag, hænger selvfølgelig sammen. Derfor
har jeg aftalt med erhvervsministeren, at jeg
kommenterer begge forslag på regeringens
vegne.
I store træk er det en genfremsættelse fra tidligere forslag, og da roste jeg hensigten med
forslagene og sagde, at jeg mente, det var muligt at bringe den hensigt i harmoni med det arbejde, vi i øvrigt har på kemikalieområdet.
Vi har fremlagt både en pvc-strategi og en
ftalathandlingsplan, og vi har fået vedtaget en
pvc- og ftalatafgift. Vi har gennemført nye og
bedre regler for nikkelholdige produkter og
malinger og for bundmalinger til skibe. Desuden har vi gennemført en række informationskampagner, bl.a. om LAS i vaskemidler. Vi har
gennemført et forbud mod ftalater i legetøj m.v.
Vi har netop præsenteret et forslag til regulering af kraftige drivhusgasser, hvormed Danmark lægger sig i spidsen på verdensplan. Vi
udsender meget snart en handlingsplan for
bromerede flammehæmmere. Vi har en diskussion om pesticidhandlingsplanen, og også i
Europa og på globalt plan er Danmark helt
fremme i front, når det drejer sig om reguleringen og udfasningen af de farlige kemikalier og
en sænkning af det almindelige kemikalietryk.
Jeg synes, der er grund til at udtrykke en vis
optimisme over for den indsats, der bliver gjort
over for et af vores allerstørste problemer.
Og så et par ord om de helt konkrete forslag,
som Enhedslisten har fremsat.
Man foreslår, at der i produktsikkerhedsloven indføres en pligt til at deklarere stoffer, som

står på en af miljø- og energiministeren udarbejdet effektliste. Samtidig foreslås det, at der
indføres en pligt for producenter til at trække
utilstrækkeligt deklarerede produkter tilbage
fra markedet, og endelig forpligtes miljø- og
energiministeren til at sikre registrering i produktregistret af alle produkter, som indeholder
stoffer på effektlisten, samt til at sikre offentliggørelse af navne på alle produkter, som mijS-i
tænkes for at være skadelige for miljø eller""
sundhed.
Som det klart fremgår af regeringens kemikaliestrategi, er det vores mål at begrænse forbruget af farlige kemikalier mest muligt, og derfor
er jeg fortsat enig med Enhedslisten i, at effektlisten er et udmærket udgangspunkt for en sådan indsats.
Derimod synes jeg ikke, at Enhedslistens forslag om at give effektlisten bekend tgørelsessta tus er en god idé. Jeg kan tilslutte mig intentioneme bag forslaget, men jeg synes, at vi skal
overveje konsekvenserne, inden vi indfører et
sådant krav.
Da Miljøstyrelsen første gang offentliggjorde
listen over uønskede stoffer og effektlisten omkring årsskiftet 1996-97, var formen valgt med
stor omhu. For det første var de to lister ikke
udtryk for, at der her var nogle stoffer, som
skulle forbydes. Listerne var i stedet et signal til
brugerne, ikke mindst til industrien, om, hvilke
man burde undgå mest muligt.
Netop fordi der kun er tale om en vejledning,
kunne styrelsen basere sin vurdering på stoffernes farlighed. De ca. 100 stoffer på listen over
uønskede stoffer blev primært udvalgt, fordi de
anvendes i store mængder. Havde styrelsen
meldt hårdere ud, havde man været nødt til for
hvert stof og hver eneste anvendelse af stoffet
af vurdere, om der fandtes mindre farlige alternativer. Det ville have krævet en enorm indsats,
og listen ville være blevet meget kortere og derfor mindre anvendelig. Hertil kommer naturligvis, at disse lister langtfra er udtømmende. De
må naturligvis være dynamiske og løbende ændres på baggrund af ny viden, ændret forbrugsmønster m.v.
Vi må erkende - og sådan er det jo - at det
først og fremmest er industrien, altså producenterne, og ikke myndighederne, der har den tilstrækkelige viden til at finde alternativer til de
stoffer, hvis skadelige virkninger vi kun kender
alt for godt. Netop derfor er det vigtigt, at industrien har en positiv holdning til dette udviklingsarbejde. I sådanne situationer er vi afhæn-

(692)
Onsdag den 22. marts 2000 (L 216 og L 217)
gige af industriens kreativitet og fremsynethed,
og jeg er overbevist om, at her virker smidige
udmeldinger bedre end firkantede regler. Hertil
kommer, at mærkningen af miljø- og sundhedsskadelige kemiske produkter er et område,
som allerede er dækket af totalharmoniserede
direktiver.
Derfor er det min vurdering, at de nuværende listers uformelle form er rigtig. På den ene
side får vi sat fokus på en række problematiske
stoffer, på den anden side kan vi over for Europa-Kommissionen dokumentere, at der ikke er
tale om bindende lovgivning, men om et klart
signal til branchen.
Samtidig skal vi huske, at hovedparten af
stofferne på listen over uønskede stoffer og på
effektlisten er udvalgt, fordi de er klassificeret
som farlige. Det betyder, at der allerede i dag er
regler om, at de sundhedsskadelige stoffer skal
deklareres, da de indgår i produkter. Når det
nye præparatdirektiv træder i kraft, skal produktet deklareres, hvis det indeholder stoffer,
der er skadelige for vandmiljøet. Det berører
bl.a. nogle af de produktgrupper: f.eks. forskellige rengøringsmidler, som jeg tror, Enhedslisten ikke mindst har i tankerne.
Regeringen støtter ideen om at udvide anmeldepligten til produktregistret. Det er et af de
punkter, som vi vil arbejde for som led i opfølgningen på kemikaliestrategien.
Enhedslisten foreslår, at der indføres en bestemmelse om, at forbrugerne skal sikres mulighed for at indberette mistanke om sundhedsfarlige og miljøskadelige effekter for dagligvarer, og det skal sikres, at indberetningerne vurderes. Af bemærkningerne fremgår det, at
Enhedslisten ønsker noget andet og mere end
Miljøstyrelsens kemitelefon.
Mit svar hertil er, at forslaget er en glimrende
beskrivelse af de opgaver, som Miljøstyrelsens
kemikalieinspektion allerede varetager i dag. Af
Kemikalieinspektionens seneste årsberetning
fremgår det, at inspektionen i 1998 modtog 253
indberetninger, hvilket var 10 pet. flere end i
1997.
Desuden gennemfører Kemikalieinspektionen hvert år en række kampagner, hvor der i
vidt omfang fokuseres på produktområder, som
har sundhedsmæssig betydning for befolkningen. Da Kemikalieinspektionen i sit arbejde støder på produkter, som på grund af sundhedseller miljøfare er i strid med gældende regler,
griber de ind med forbud, og hvor det skønnes

5529

nødvendigt, udsendes advarsler til befolkningen herom gennem pressen.
Denne form finder jeg faktisk er bedre end
Enhedslistens forslag om offentliggørelse af alle
anmeldelser, uanset om de er berettigede eller
ej. Man kan prøve at forstille sig, hvilket tab af
troværdighed det ville være, hvis sådanne ting
blive offentliggjort, og der ikke viser sig at være
det sarteste belæg for dem.
Af de grunde, jeg allerede har nævnt, kan regeringen altså sympatisere med Enhedslistens
forslag, men vi kan ikke støtte dem i den udgave, de har her, og det glæder mig, at vi kan bruge dette afsæt, altså det fælles udgangspunkt, til
at arbejde videre i samarbejde med Enhedslisten og selvfølgelig også andre partier i Folketinget for at få en aktiv dansk indsats på kemikalieområdet.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
246280;name_party;":
Jeg bemærkede ministerens sidste ord: en aktiv
- og så kom ordet - dansk indsats. Det er jeg
enig i, og det vil vi meget gerne støtte.
Vi har nogle spørgsmål. Det ene forhold er
ministerens omtale af, at der er grund til en vis
optimisme. Spørgsmål et: Er det ikke rigtigt, at
der faktisk, siden vi talte om det her forhold, er
kommet tonsvis af nye produkter på banen,
som er allergifremkaldende? At kemitrykket
faktisk er steget, ikke svækket? Og at vi står
over for nogle problemer, som vokser og
vokser?
Jeg er fuldstændig med på de eksempler, ministeren gav på, at man har lavet nogle prikforslag, altså at man har gjort noget, men selve kemitrykket er vokset, i hvert fald er der ifølge de
opgørelser, Enhedslisten har lavet, 2.000 nye
produkter med allergifremkaldende stoffer på
det danske marked hvert år, så det er en megaopgave, vi står over for. Det er det ene forhold.
Da vi drøftede den her sag tidligere, annoncerede ministeren, at man ville prøve at overveje nye, velfungerende mærkningsregler, som
skulle give de tilsvarende funktioner, som Enhedslisten foreslog. Vi er ligeglade med, hvordan man gør det, men jeg skal spørge, hvad det
er for nogle velfungerende mærkningsregler,
som man mener, man har indført.
Det sidste spørgsmål, jeg skal anføre, er, at da
vi sidst drøftede det her, talte regeringen om at
indføre et gebyr for anmeldte produkter og
sagde, at det også var noget, regeringen ville se
på. Jeg ved godt, at man har lavet et gebyr for

5530

Onsdag den 22. marts 2000 (L 216 og L 217)

tilsyn, men disse tre forhold vil jeg gerne have
belyst.";Søren Kolstrup
247894;title_name;":
Ja, og så er taletiden udløbet til den gode side.
Ministeren.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hr. Kolstrup har ret i, at man skal veje sine ord
med omhu, og når man derfor bruger ordet optimisme, så skal man gøre det tydeligt, hvad det
er, man mener med ordet optimisme. Det, jeg
mener med det, er ikke, at problemet er blevet
mindre: dér tror jeg, hr. Kolstrups beskrivelse er
rigtig. Om man uden videre kan sætte lighedstegn mellem antallet af stoffer og kemikalietrykket, kan man have sine tvivl om, men der er
ingen tvivl om, at det her problem ikke er blevet mindre, og behovet for at gøre noget er derfor også vokset.
Når jeg imidlertid godt mener, man kan bruge udtrykket optimisme, så er det, fordi vi her i
landet har en betydelig større forståelse for, at
der skal gøres noget, vi har faktisk gjort noget,
og vi vil gøre noget.
Men hvad der er mere vigtigt er, at diskussionen bare i løbet af de sidste 2 år i det europæiske samarbejde er fuldstændig vendt. Der er
langt større konsensus mellem landene om, at
der skal gøres mere, at man i forbindelse med
revurdering af de eksisterende stoffer skal
fremskynde arbejdet, skal styrke det, at man i
forbindelse med den produktorienterede miljøpolitik skal gøre en væsentlig større indsats,
grønne regnskaber, miljøstyring, alternativer,
offentlige indkøb osv., og at man i det hele taget
med selve lovgivningen i EU skal styrke
indsatsen.
Og endelig er der altså sket, jeg vil ikke sige
et gennembrud, for det er der langtfra, men der
er sket noget i det globale samarbejde på det
her felt. Vi har fået vedtaget en PIC-konvention,
i disse timer forhandles der i Bonn om en POPkonvention, EU-landene er drivende i meget af
det arbejde, der sker, og det er mit indtryk, at
det bevæger sig i den rigtige retning, men om
det kommer til at gå hurtigt nok og stærkt nok,
det kan man have sine tvivl om.
Men jeg er altså lidt mere optimistisk i dag
med hensyn til den politiske indsats, end jeg
var for bare et par år siden. Det er det, der lå i
udtrykket optimisme, for jeg er desværre enig
med hr. Kolstrup i, at man ikke bare kan sige, at
problemet er blevet mindre: det er vokset.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
250081;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er vigtigt, at man har
en fælles erkendelse af, at problemet ikke er
blevet mindre, men at det vokser, og det er jo
altid noget, at man har dette fælles udgangspunkt.
Tilbage står mit spørgsmål om mærkningsreglerne, som ministeren ikke kommenterede.
Grunden til, at jeg bliver nødt til at repetere det,
er jo netop, at ministeren sidste gang sagde, at
man ville etablere nogle mærkningsregler, som
i det mindste havde den samme funktion som
nogle af de forslag, vi er fremkommet med her.
Derfor synes jeg, at ministeren fortsat skal have
mulighed for at kommentere det forhold. Hvad
er det for mærkningsregler, som ifølge ministerens opfattelse skulle dække det, vi foreslår
her?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil egentlig foreslå, at vi giver os lidt bedre
tid til at behandle dette spørgsmål i forbindelse
med den beretning, jeg håber, vi kan afgive i
udvalget omkring opfølgningen af kemikaliestrategien, at vi giver os lidt bedre tid til at diskutere det her igennem, for det er ikke et helt
nemt farvand at sejle i. Derfor skal vi være meget omhyggelige med formuleringerne, og det
vil jeg meget gerne bestræbe mig på at være,
også gerne sammen med hr. Kolstrup.";Søren Kolstrup
251309;name_party;":
L 216 er næsten identisk med L 179, som vi behandlede for ca. 1 år siden. Hvis man blot læser
Enhedslistens begrundelse for fornyet fremlæggelse, så kunne man måske fejlagtigt henfalde
til taknemmelighed over, at her er sandelig et
parti, som bider sig fast og sørger for, at regeringen lever op til sin forpligtelse over for
Folketinget.
Men nu har vi jo netop hørt miljøministerens
indlæg, og hermed kunne vi vel egentlig stoppe. Vi har hørt, at regeringen, ej heller hvad angår indsats i forhold til kemikaliepolitikken, ligger på den lade side, og at der er gode, saglige
grunde til, at regeringen ikke umiddelbart kan
bruge Enhedslistens forslag.
Den 7. april 1999 havde vi i Folketinget en
forespørgselsdebat om regeringens dengang
netop fremsatte kemikaliestrategi og i maj måned en høring om samme emne. Og Enhedslisten skynder sig nu at udvise en utålmodighed,
der overordnet har til hensigt at profilere En-

Onsdag den 22. marts 2000 (L 216 og L 217)
hedslistens miljøprofil og lufte partiets mening
om EU's træghed i højere grad end reelt at se på
regeringens førte kemikaliepolitik.
Der skal ikke være tvivl om, at Socialdemokratiet i høj grad deler Enhedslistens bekymring
over anmeldelse af tonsvis af kemiske stoffer,
stoffer, hvis direkte virkning knap er kendt,
hvis langsigtede virkninger ofte er ukendte,
hvis nedbrydningsstoffer er ukendte, og hvor
samspillet mellem forskellige kemiske stoffer er
ukendt. Vi er meget enige i, at vi skal have langt
mere hold på de kemiske stoffer, men vi er i
Socialdemokratiet måske mere realistiske.
De kemiske stoffer bevæger sig frit over
grænser både som varer og som forurening, og
når der skal tages fat på problemerne, skal der
derfor først og fremmest sættes ind globalt og
internationalt. Og her har vi bl.a. gennem EUsamarbejdet målrettet arbejdet på at få gennemført en sikker og effektiv lovgivning, der sikrer
forbrugerne ufarlige produkter.
Selv om vi erkender, at det er en kæmpeopgave, vi har overgivet Kommissionen, er vi
mindst lige så meget som forslagsstillerne meget utilfredse medì at det går så langsomt i EU.
Som nævnt af miljøministeren bevæger man sig
dog også dér fremad i den rigtige retning, men
det er med små skridt, og der er fortsat brug :
for, at Danmark gør alt for, at der bliver sat
mere skub i tingene.
Men samtidig må vi forholde os til, at et EUsamarbejde naturligvis er forpligtende. Vi må
handle inden for de rammer, vi selv har været
med til at sætte. Vi kæmpede længe for at få
gennemført EU's klassificering og mærkningsdirektiv om bl.a. kemiske stoffer. Vi har frivilligt bundet os op på en international aftale, der
skal sikre os mod farlige kemiske stoffer i europæiske varer.
Dette betyder, at vi ikke nationalt kan indføre
f.eks. nye miljølove efter forgodtbefindende, og
det er her, at jeg ligesom sagt sidste år ser problemerne i Enhedslistens ellers udmærkede forslag. Men naturligvis skal vi i Danmark gøre alt
for at sikre forbrugerne de bedste og sikreste
produkter.
,
I regeringens kemikaliestrategi er peget på
flere områder, hvor der kan sættes ekstra ind,
og regeringen har allerede taget flere initiativer.
Ministeren har i sit indlæg redegjort for regeringens indsats på området og om påtænkte
nye tiltag, og Socialdemokratiet har stor tillid til
regeringens håndtering af også denne sag både
med forstærket indsats herhjemme og interna-

5531

tionalt. Selv om vi finder Enhedslistens forslag
meget sympatisk, kan vi ej heller i år støtte lovforslag nr. L 216..
L 217 om produktsikkerhed er i hovedtræk
en genfremsættelse, der i sidste samling blev
behandlet i Erhvervsudvalgets regi. Der er ingen tvivl om, at den danske befolkning føler
stor utryghed, når der købes ind. Hvad er der
egentlig i produkterne? Er det sundhedsskadeligt på kort eller længere sigt?
Der er derfor al mulig grund til bestandig at
være aktiv i arbejdet på at beskytte og oplyse
forbrugerne. Man skal derfor også se seriøst på
Enhedslistens forslag og vurdere, om vi kunne
gøre det bedre og i den sammenhæng se kritisk
på, hvordan gældende lov lever op til de krav,
vi stiller.
Ifølge gældende lov er et produkt farligt, hvis
det indebærer sundheds- og sikkerhedsmæssig
fare for personer eller ejendomme, og hvis kontrolmyndigheden vurderer, at et produkt er farligt, kan man pålægge en producent at mærke
varen eller trække varen tilbage fra markedet.
Enhedslisten ønsker med lovforslag nr. L 217
at indskærpe, at hvis et produkt indeholder kemiske stoffer eller stofgrupper, der er optaget i
miljø- og energiministerens effektliste over
stoffer med sundhedsfarlig eller miljøskadelig
effekt, skal produktet deklareres herom. Men
netop dette krav er allerede gennemført i praksis, og ifølge kemikalieloven skal produkter, der
indeholder stoffer fra effektlisten, mærkes.
I EU er Kommissionen i gang med en revision af produktsikkerhedsdirektivet, og selv om
Enhedslisten ikke bryder sig om det, så mener
vi i Socialdemokratiet, at det er internationalt,
der primært skal sættes ind. Der er over 100.000
stoffer, der ikke er undersøgt, så hvorledes kan
der med en mærkning i Danmark alene skabes
den efterlyste tryghed for forbrugerne?
Socialdemokratiet vil gerne arbejde for, at
forbrugerne kan handle ind med fuld tryghed,
og at de har en reel mulighed for at vælge produkter, de kan have tillid til. Men vi mener ikke, at L 217 peger på en vej, vi kan eller skal bevæge os ud ad. Som tidligere nævnt mener vi,
at gældende lov dækker området, og at kontrolmyndighederne har værktøjet til at sikre forbrugerne, og vi vil fastholde, at effektlisten ikke
er tænkt som lovgivning, men som en løftet
pegefinger.
Kontrolmyndigheden kan kun afvise en sag,
hvis den er grundløs, mens den ftit kan optage
en sag af egen drift. Denne balance mellem for-

5532

Onsdag den 22. marts 2000 (L 216 og L 217)

brugernes oplysningsrettigheder og virksomhedernes sikkerhed ønsker vi at opretholde.
Socialdemokratiet kan ej heller støtte
lovforslag nr. L 217.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
257290;name_party;":
Jeg har forståelse for og er helt med på, at Socialdemokratiet mener, man primært skal arbejde internationalt, men der er alligevel to forhold, jeg skal spørge om i den forbindelse. Er
det ikke korrekt, at regeringen gang på gang
har påpeget, at for at man kan gøre noget internationalt, er det vigtigt, man fejer for egen dør,
og at det er en styrke i internationale forhandlinger, at man selv har gjort noget?
Punkt 2: Kan fru Lis Greibe bekræfte, at da vi
fik Amsterdamtrakten, gjorde regeringen netop
et nummer ud af at sige, at nu har vi fået både
et højt forbrugerbeskyttelsesniveau ført ind i
Traktaten, og vi har også sikret, at det er muligt
ifølge Amsterdamtraktaten nationalt at indføre
strengere beskyttelsesformer? Og er den - jeg
vil ikke bruge ordet propaganda, men så i hvert
fald de tydeliggørelser, som regeringen lavede i
Amsterdamtraktaten, ikke noget, fru Lis Greibe
mener, binder regeringen til så at gøre noget på
nationalt plan og for eksempel tydeliggøre over
for forbrugerne? Jeg er helt med på, at den eksisterende kemikalielovgivning stiller krav til
produkterne, men det, vi taler om her, er tydeliggørelse over for den forbruger, som møder
den givne vare i forretningen.
Derfor vil jeg godt have en bekræftelse på, at
regeringen har haft den opfattelse også af en
national indsats.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
258637;name_party;":
Jeg tror faktisk, at hr. Søren Kolstrup udmærket
godt ved, hvorledes Amsterdamtraktaten taler
lige præcis om de her problemer og udmærket
godt ved, hvad betingelserne er for, at vi kan
stille ekstra krav her i Danmark, nemlig at vi
skal dokumentere det, og det er altså det, det
drejer sig om. Og det har vi i hvert fald ikke i
Socialdemokratiet lagt skjul på, da vi gik ud og
snakkede om, hvordan man skulle forholde sig
til Amsterdamtraktaten.
Det kan godt være, hr. Søren Kolstrup ikke
har gjort så meget ud af den vinkel, men vi har
i hvert fald fortalt vore vælgere og dem, vi gerne ville fortælle om Amsterdamtraktaten, og ,

hvad den indebar af konsekvenser for
Danmark, også for forbrugerne.
Med hensyn til at feje for egen dør synes jeg
bestemt, at man kan sige, at vi i Danmark gør
alt, hvad vi kan for at være foregangsland, og
det har jo også givet os den fantastisk gode
platform, når vi går ud og taler miljø, også i
EU-sammenhæng, netop fordi vi ofte selv går
ind på de områder: vi kan være og er foregangsland.
Men som sagt ved vi jo godt, at vi har nogle
aftaler i forhold til EU, der gør, at vi ikke bare
kan gå hen og lave love, uden at vi kan dokumentere, at der er nogle specielle grunde, faglige og saglige grunde, der gør det muligt.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
259934;name_party;":
Mener fru Lis Greibe, at den her foreslåede tydeliggørelse af varedeklarationer kan lade sig
gøre eller ej?
Og vil regeringen i givet fald arbejde for det?
For jeg forstod det alligevel sådan, at regeringen vil gøre noget på det område, men hvad vil
regeringen gøre? Det er endnu ikke gået op for
mig.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
260271;name_party;":
Jeg mener, vores miljøminister har fortalt, hvad
man vil arbejde for. Jeg mener også, at vi i vores
kemikaliestrategi har lagt så mange felter ud, og
jeg tror da ikke, hr. Søren Kolstrup er i tvivl om,
at Socialdemokratiet står bag regeringens kemikaliestrategi.
Så alle de punkter, som er fremført, er noget,
som Socialdemokratiet støtter, og som ministeren nu også her har gjort rede for, er der ingen
tvivl om, at ministeren vil gøre alt, hvad han
kan, også på det område.";Lis Greibe
260763;name_party;":
I lovforslagene lægges der op til, at produkter,
der indeholder uønskede kemiske stoffer, skal
anmeldes og mærkes. Derudover skal der ske
en indberetning ved mistanke om sundhedseller miljøskadelig effekt.
I Venstre mener vi, at der ikke er grund til at
lave flere parallelle tiltag: at vi i stedet for skal
lægge vores kræfter i en mere langsigtet strategi
på kemikalieområdet.
Vi har i øjeblikket kemikalieinspektionen,
hvor man kan indberette mistanker mod et stof.
Vi har regler i kemikalieloven og miljøklassifi-

Onsdag den 22. marts 2000 (L 216 og L 217)

5533

ceringen. Vi har mærkning i forhold til arbejds- ceptere den strategi, der ligger i at udarbejde
miljø, og når det gælder medicin, har vi helt
positivlister?
særlige krav til godkendelse og mærkning vedrørende anvendelse og bivirkninger.
(Kort bemærkning).
Vi har med andre ord et omfattende regelsæt,";Helga Moos
261651;name_party;":
men jeg medgiver, at arbejdet ikke er gjort
Jeg mener, vi skal sige, at det, vi nu har, er så
færdigt.
godt, at det kan holde, indtil vi får noget, der er
Vi må indse, at kemikalieproblematikken er
så gennembearbejdet, som det, der nu foregår i
så stor en opgave, at den kun på fornuftig vis
EU-regi omkring godkendelsesprocedurer for
kan blive gjort færdig, hvis vi løfter den i fælpesticider og nu biocider, sådan at vi lader være
lesskab, nemlig løfter den i EU-regi. Den stramed at bruge tid og kræfter på flere lappeløstegi, der er lagt for først pesticider og nu for
ninger, men at vi nu koncentrerer os om det
biocider med lovforslag nr. L 157, er en genendelige.
nemtænkt strategi, der gør arbejdet færdigt på
en gennemgribende måde.";Helga Moos
262414;name_party;":
Med godkendelsesproceduren for biocider
Selv om man i Enhedslisten ikke mener, at reforventes antallet af kemiske stoffer inden for
geringen har levet op til vedtagelsen fra den 7.
området at falde fra 1.200 til 400 stoffer, der til
april sidste år, og derfor føler sig nødsaget til at
gengæld er gennemtestede og fundet forsvarli- fremsætte disse forslag igen, kan Det Konservage i brug til det anvendelsesområde, der godtive Folkeparti ikke støtte de to forslag.
kendes til. Se, sådan et arbejde er der kvalitet i!
Det er da heldigvis sådan, at man i FolketinDer er ganske enkelt ingen anden vej, hvis
get bredt er enig om, at vi skal have bedre overarbejdet skal gøres ordentligt. Produkterne må
blik på kemikalieområdet og foretage os noget
deles i grupper efter anvendelsesformål. De må
aktivt for at begrænse de sundheds- og miljømøjsommeligt beskrives, så man kan vurdere,
problemer, der kan være i forbindelse med bruhvad der kan accepteres som forsvarlig brug.
gen af kemikalier. Men vi synes, der er behov
Kemien er kommet for at blive. Vores velfor, at vi får en fælles koordineret indsats i EU,
færd hviler på fornuftig brug af kemi, men ke- så vi ikke i Danmark får opbygget vores eget
mien skal være under vores kontrol gennem
tunge system. Og jeg synes, det er et tungt sygodkendelsesprocedurer, der indeholder regler
stem, der bliver tegnet et billede af i Enhedsfor anvendelse.
listens forslag.
I Venstre mener vi, at alle gode kræfter, også
Jeg ved også godt, at Enhedslisten ikke er de
økonomiske kræfter, skal anvendes til at støtte
store EU-fans, men jeg må sige, at netop på et
det fælles arbejde i EU på kemikalieområdet.
område som dette her er EU en genial foranMetoden, hvor EU udstikker reglerne for godstaltning, hvor man kan have et fælles regelsæt,
kendelse af et kemisk stof, hvorefter de enkelte
som landene derefter vurderer de enkelte stoflande får til opgave at gennemføre selve vurde- fer ud fra. Systemet skal bare udbygges, så vi
ringen ud fra fælles regler, er en god metode.
får flere grupper af kemikalier med.
Så hvis vi skulle få lyst til at yde en større
Man skal selvfølgelig ikke have læst mange
indsats på kemikalieområdet, vil jeg anbefale, at linjer i bemærkningerne til Enhedslistens lovvi i så fald bruger kræfterne på at påtage os en
forslag, før det står klart, at også disse forslag
større del af dette fælles EU-arbejde.
bruges til at bekæmpe og argumentere mod EU,
Så Venstre kan ikke tilslutte sig Enhedslistens
som Enhedslisten helst var foruden. Men her er
lovforslag.
vi altså direkte politisk uenige, for vi mener i
Så skal jeg, da CD's ordfører ikke kan være til Det Konservative Folkeparti, at kemikalieprostede, på CD's vegne meddele, at CD heller ikke blematikken skal løses i fællesskab, og her er EU
kan tilslutte sig lovforslagene.
det naturlige forum for os.
I mellemtiden, inden arbejdet gøres færdigt i
(Kort bemærkning).
EU, har vi jo altså lovgivning herhjemme, der til";Henriette Kjær
265378;name_party;":
en vis grad tager hånd om problemet. Vi er eniJeg hæfter mig ved, at Venstres ordfører mente,
ge i, at meget kunne være bedre, men vi har altat det var vigtigt med en godkendelsesprocedu- så valgt at vente på, at EU får løst det i fællesre. Betyder dette, at Venstres ordfører kan acskab. Det mener vi er mest effektivt.

5534

Onsdag den 22. marts 2000 (L 216 og L 217)

Så selv om vi er enige i sigtet - og der er
mange rigtige betragtninger i Enhedslistens forslag - kan vi ikke støtte dem. Vi sigter stort set
efter samme sted i målet, men vi vil altså gå en
anden vej for at nå det, end Enhedslisten her
foreslår.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
266038;name_party;":
Jeg kan huske, da vi havde Skin Cab- og
Rentolin-debatten her i Danmark, da var der en
konservativ politiker, der lynhurtigt meldte sig
foran DR l's skærm, og dér stod en fru Henriette Kjær og sagde: Nu skal der ske noget, nu er
det nok. »Nu er det nok«, hvem sagde det? Det
var ikke Enhedslisten. Det var ikke en europaparlamentariker. Det var den danskvalgte,
nationale fru Henriette Kjær.
Fru Henriette Kjær sagde: Der skal ske noget
på anmelderområdet, og det er nu. Fru
Henriette Kjær var i brechen på linje med
Enhedslisten. Vi gik hånd i hånd.
Hvordan synes fru Henriette Kjær, at fru
Henriette Kjær vil følge fru Henriette Kjærs
egne bemærkninger op om, at der skal ske
noget i Danmark?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
266773;name_party;":
Jeg beundrer virkelig hr. Søren Kolstrups ildhu.
Vi sidder her, det er ved at være sidst på eftermiddagen/først på aftenen, og hr. Søren Kolstrup formår virkelig at gå til hver eneste ordfører. Jeg synes, det er så flot.
Jeg tror nu, at hr. Søren Kolstrups citater kom
lidt frit fra leveren. Selvfølgelig skulle der ske
noget i den sag. Vi kan jo ikke acceptere, at der
sælges midler, der direkte er sundhedsskadelige.
Men løsningen var jo netop også dér, at det
skulle behandles i EU, for problematikken var
jo, at det faktisk var et præparat, der blev solgt
og distribueret, jeg mener, det var i Spanien. Og
uanset at vi forbød det i Danmark, så ville man
kunne få det til Danmark og sælge det, og det
er derfor, reglerne skal være ens i hele EU for,
at vi får løst problemet. Ellers bliver det ikke
løst. Ellers er der masser af mulige omveje, for
at sådanne præparater så alligevel finder vej til
hylderne og i sidste ende til forbrugerne.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
267758;name_party;":
Jeg skal nok afholde mig fra en større EU-diskussion, og blot nævne ét forhold. Jeg mener at
kunne huske disse citater - og fru Henriette
Kjær gjorde altså et dybt indtryk på mig, for jeg
synes altid, det er fornøjeligt, når man er enig
med borgerlige ordførere. Det er da klart, at der
da er noget, vi er fælles om her i livet, ikke? Det
kan f.eks. være at sikre, at gravide kvinder og
børn ikke bliver udsat for uønskede kemiske
stoffer.
Men jeg mener bestemt at kunne huske, og
jeg har i hvert fald skrevet det ned i min dagbog, at fru Henriette Kjær under Rentolin-debatten sagde: Det er også vigtigt, at vi får en
god anmelderordning. Og derfor vil jeg gerne
høre, hvordan fru Henriette Kjær vil medvirke
til at sikre - og det er jo et af vore elementer i
det her forslag - en bedre anmelderordning for
folk, der kommer ud for de her problemer.
Så ved jeg godt, at fru Henriette Kjær ønsker,
at det skal løses nede i EU, men det kan være,
at det lige varer et par dage. Og inden den tid
er det vel rart med en ren anmelderordning, og
hvordan skal vi gribe det an?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
268867;name_party;":
Jamen, det er jo fuldstændig rigtigt. Jeg siger
også til hr. Søren Kolstrup: Vi er jo meget enige
i målet. Og vi har da flere gange haft debatten
om, at anmelderordningen er for dårlig, og det
er da noget, som jeg godt synes vi kan arbejde
videre med i udvalget og se på, hvordan vi får
gjort mere effektiv. For det er rigtig nok, at vi
har talt om det mange gange.
Og spørgsmålet er så, om Miljøstyrelsen,
Sundhedsstyrelsen, og hvem der ellers i skøn
forening forestår det her, har fået gjort noget
mere ved problemerne. For de blusser jo voldsomt op. Når vi lige pludselig står med en enkeltsag, så får den hele armen, men hvor det
ville være hensigtsmæssigt, at man har et effektivt anmeldersystem, der så fungerer, når skaden endelig sker.
Så den åbning vil jeg da gerne give i forhold
til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
269715;name_party;":
Jeg skal så kvittere og sige: Jeg skal gerne komme med forskellige udspil til, at fru Henriette
Kjær og jeg kan lave en fælles beretning.

Onsdag den 22. marts 2000. (L 216 og L 217)";Søren Kolstrup
269920;name_party;":
I SF har vi meget sympati for intentionerne bag
Enhedslistens to forslag. De går meget på at
sikre en bedre oplysning til forbrugerne omkring forskellige produkter og deres indhold af
uønskede og skadelige stoffer, og vi mener, at
sådan en forbedret forbrugeroplysning er et af
mange vigtige elementer i en samlet kemikaliestrategi.
Og der er jo også mulighed for, at vi inden
for meget kort tid kan tage intentionerne i
Enhedslistens forslag og gøre dem meget mere
operative i den danske politik.
Det er jo sådan, at vi i Folketingets Miljøudvalg næste onsdag skal have en høring om hele
kemikaliestrategien både nationalt og internationalt. Og det er da mit håb, at vi i forbindelse
med denne høring er i stand til at lave en beretning fra et flertal i Miljøudvalget, som præciserer og styrker en lang række elementer i den
danske indsats både nationalt og internationalt
på kemikalieområdet.
Der er netop brug for en kraftigt styrket indsats, for i beskrivelsen af problemets omfang
har hr. Kolstrup fuldstændig ret. Det er et stigende problem. Den hidtidige indsats har ikke
reduceret problemets omfang, men har kun
mindsket stigningstakten med hensyn til uønskede kemikalier og farlige kemikalier. Vi har
tusindvis, titusindvis af stoffer, som giver skader på miljø, på sundhed, og som vi ved er skadelige, uden at vi er i stand til at regulere dem
med det nuværende regelsæt.
SF ønsker, at det her problem skal løses i høj
grad via en international indsats. Som miljøministeren nævnte, er der i øjeblikket gang i nogle
forhandlinger i Bonn omkring det såkaldte »beskidte dusin«, 12 af de allerfarligste miljøgifte,
som ganske vist er forbudt i den rige verden,
men som stadig væk bruges i meget stort omfang i de fattige udviklingslande. Det er til skade både for deres befolkninger og miljø, men
det er det faktisk også for os.
Der var en oplysning i aviserne for 2 dage siden om, at et af disse stoffer, heksaklorbenzen
tror jeg det var, som har været forbudt i Danmark siden 1979, stadig væk blev fundet i meget store mængder i danskproducerede gulerødder. Det er jo et eksempel på, at den nationale indsats for det første ikke er tilstrækkelig,
og for det andet, at problemernes omfang er
globalt og derfor også i meget stort omfang skal
løses globalt.

5535

Så vi vil altså meget gerne lægge op til, at
den danske regering forsætter og måske oven i
købet forstærker sin indsats i forhold til mange
af de globale, bindende miljøkonventioner omkring kemikalier.
Så vil vi også meget gerne medvirke til, at
der kommer gang i processen med at regulere
kemikalier på EU-niveau. Sandheden er jo desværre, at man har udtalt mange ord om, at nu
skulle der ske en regulering på EU-niveau, men
der er i praksis intet sket. Det går så ufattelig
langsomt, at man sammenfattende må sige, at
der ingenting sker.
Og derfor er det helt afgørende, at der nu bliver lagt op til, at der virkelig kommer gang i
den proces, at der sker en hurtigere vurdering
af stofferne, at vi i meget højere grad lægger op
til en udfasning af mange af stofferne, at vi i
virkeligheden får stadfæstet et princip om, at
begrebet »uvurderede stoffer« skal afskaffes.
Det er uacceptabelt, at vi har kemikalier, hvis
skadevirkninger vi ikke kender, cirkulerende
rundt i produktion og dermed i miljø til skade
for miljø og sundhed.
Vi skal have stadfæstet princippet om substitution, altså at man fjerner stoffer, hvor der findes bedre og renere alternativer.
Og jeg tror også, at vi skal have lavet nogle
mekanismer, der sikrer, at vi kan få udfaset
stoffer langt hurtigere, end hvad der er muligt,
hvis man bare tager stofferne ét for ét og vurderer dem og derefter laver en regulering. Vi
bliver nødt til at lave nogle gruppeklassefikationer og forskellige andre mekanismer, der gør,
at vi kan få ryddet ud i skidtet med langt større
hastighed, end vi hidtil har lagt op til.
Der er også mulighed for at lave en forstærket national indsats, og her peger Enhedslisten
på at styrke indsatsen på baggrund af den såkaldte effektliste og listen over de uønskede
stoffer. Vi er enige i, at det er værd at overveje
som led i den fremtidige strategi.
Vi har jo set, at man fra Miljøstyrelsens side
har brugt disse lister relativt aktivistisk. Det
støtter vi, det kan man måske gøre i endnu
større omfang, og vi er, som sagt i min indledning, også meget parat til at diskutere bl.a. med
Enhedslisten, om vi kan styrke forbrugernes
mulighed for at vælge og måske især vælge fra
på det her område via en bedre registrering af
de produkter, som indeholder uønskede stoffer,
og via en bedre mærkning af produkter, som
har disse skadelige stoffer i sig, sådan at forbrugerne også punkt 1) får en bedre oplysning og

5536

- Onsdag den 22. marts 2000 (L 216 og L 217)

punkt 2) kan medvirke til at lægge pres på hele
den politiske proces, så den kommer til at gå
stærkere.
Så konkluderende kan jeg sige: Som led i en
større og bredere indsats med meget vægt på
det internationale er vi meget sympatisk indstillet over for Enhedslistens forslag, og jeg håber, at vi kan finde frem til formuleringer i fællesskab, der gør, at vi i begge partier kan stå
sammen om en beretning fra Miljøudvalget, der
for alvor sætter skub i processen på det her
område.";Jørn Jespersen
275158;name_party;":
De to forslag, som vi skal behandle i dag, indebærer, at såfremt der ønskes markedsført et
produkt indeholdende uønskede kemiske stoffer, skal der ske anmeldelse herom til et register
for de produkter, så man kan have dem i det
register.
Mange af de produkter, vi selv producerer
her i landet, har vi jo et godt kendskab til. Et
større problem er selvfølgelig de importerede,
og her vil vi ikke afvise fra Dansk Folkepartis
side, at en mærkning af kemiske stoffer kunne
være bedre, end den er nu.
Jeg var også meget lydhør over for ministerens bemærkninger, hvor han henviste til, at er
der dele af kemiske stoffer, der er forbudt, så er
man meget opmærksom på, at man har det registreret her i Danmark.
Men som sagt, vi vil ikke feje det her totalt af
bordet. Vi vil under udvalgsarbejdet stille
spørgsmål og stille spørgsmål om, hvor langt
man er fremme med måske at mærke de importerede varer, så der kan ske yderligere tiltag, for
det er selvfølgelig et område, der interesserer
os, og virkelig farlige og uønskede ting vil vi
gerne undvære.";Svend Aage Fauerholdt
276245;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren
Kolstrup.";Ole Løvig Simonsen
276320;name_party;":
De her fremsatte.forslag er ud fra Enhedslistens
betragtninger utrolig beskedne. Men vi må sige,
at vi er i en situation, hvor det afgørende ikke
er, om man har det eller de idealistiske forslag,
men det er spørgsmålet om at tage de første
små, beskedne skridt.
Jeg synes, det er karakteristisk for debatten,
at de fleste ordførere har sagt, at her er et problem. Der er en fælles erkendelse af, at kemika-

lietrykket ikke er blevet mindre, det er tværtimod stigende. Så er der en gruppe af ordførere,
som trøster sig med, at det her problem kan nok
løses via EU. Jeg skal afholde mig fra at komme
ind på EU's evne til at tackle det her problem,
men blot konstatere - og på det punkt er jeg
enig med SF's ordfører - at der intet sker i EU.
Derfor kan man jo selvfølgelig godt som ministeren have lyserøde forhåbninger om, at der
vil ske noget henne om hjørnet, men det er vigtigt at konstatere, at der hidtil intet er sket. Så
den sutteklud bliver man nødt til at tage bort og
sige, at det, det handler om, er: Hvordan kan vi,
der går her, sætte skub i udviklingen?
Man kan sige: Jamen altså, hvis det her er for
stor en mundfuld for regeringen, så er vi også
med på at indføre andre metoder, der kan synliggøre de her produkter. Vi kan tage fat på
nogle enkeltstående dagligvareområder og måske sikre, at vi i det mindste får allegifremkaldende stoffer og kræftfremkaldende stoffer
bedre mærket. Det er jo ikke urimeligt at kræve,
at forbrugerne får mulighed for, at der virkelig
sker en tydeliggørelse af sådanne stoffer.
Og igen: Problemet er ikke blevet mindre.
Tager vi sådan noget som formaldehyd, jamen
så ved vi, at dette stof går igen i flere og flere
produkter. Det er steget år for år, hvad angår
antallet af produkter, som det optræder i: det
viser statistikken.
Men altså, når regeringen ikke kan eller vil
forbyde de uønskede kemikalier og heller ikke
gør noget for at udfase dem, jamen så er det, vi
kommer og siger: Det mindste, vi kan gøre, er
dog at give forbrugerne en mulighed for at gå
uden om dem, altså muligheden for at vælge
fra. Der skal ikke herske tvivl om, at hvis Enhedslisten havde magt, som vi har agt, så tog vi
fat på at forbyde de her stoffer, så gik vi i gang
med substitutionen, så gik vi i gang med udfasningen, gerne en meget hurtig udfasning, som
SF's ordfører omtalte.
Så skal jeg konkluderende sige, at jeg synes,
det er værd at bemærke, at Dansk Folkepartis
ordfører denne gang havde en interessant stemmeføring, da han sagde: Her er et problem: vi
må på en eller anden måde sikre en tydeligere
mærkning. Det konstaterede jeg. Jeg konstaterede også, at den konservative ordfører var indstillet på, at der måske skulle gøres et eller andet med udgangspunkt i det danske Folketing,
når det nu er her, vi løber rundt. Og jeg skal da
fastholde disse små utrolig forsigtige forsøg på
at formulere en kemikaliepolitik.

(693)
Onsdag den 22. marts 2000 (L 216 og L 217)
Men ellers skal jeg konstatere, at det står
skidt til på det her område. Efter Enhedslistens
opfattelse kan man sammenfatte situationen
derhen, at der faktisk er tale om - jeg bliver
nødt til at sige det - at hvis man ikke kan klare
de her små prikforslag, så er der i virkeligheden
tale om en eller anden form for politisk sammenbrud på området. Vi har dygtige embedsmænd til at sidde og registrere og registrere, at
disse kurver går opad og opad, og der sker intet. Man prøver på at lave talebesværgelser og
håber på, der vil ske noget internationalt og i
EU.
Jamen godt for os, hvis der sker noget. Vi lytter gerne, hvis der kommer nogle sejre internationalt og i EU, som virker ind på vores dagligdag, når vi køber kosmetik, når vi bruger vores
vaskemidler, og når vi omgærder os med denne
her baggrundsstråling. Men der sker jo ikke en
dyt, og det er derfor, vi vil holde regeringen fast
på, at der skal ske noget på det her område, og
vi vil blive ved igen og igen. Og hvis der ikke
om et halvt år er taget initiativer på området, så
tager jeg gerne debatten med fru Lis Greibe én
gang til for prins Knud.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
280479;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslag nr. L 216 henvises til
Miljø- og Planlægningsudvalget, og at lovforslag nr. L 217 henvises til Erhvervsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om genprivatisering af forældreopgaveme.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 1/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.

5537

Forhandling";Ole LØVIG Simonsen
281008;title_name;":
I min tid i Folketinget har jeg efterhånden set en
hel del beslutningsforslag. Jeg skal ikke
undlade at sige, at det her er et af de mere
usympatiske.
Det er oplagt at konstatere, at børnefamiliernes vilkår og omstændighederne i de sidste 25
år har været under forandring. I dag tilbringer
familien en stor del af dagen uden for hjemmet.
Forældrene opholder sig på deres respektive
arbejdspladser, børnene opholder sig i dagtilbud, skole- eller fritidstilbud. Det er en del af
den virkelighed, som vi lever i, og regeringen
tager politisk udgangspunkt i de muligheder og
betingelser, som samtiden rummer i dag. Det er
ikke muligt og heller ikke ønskeligt at skrue
tiden tilbage.
Hr. Frank Dahlgaard tager udgangspunkt i
en svunden tid og ophøjer sine personlige forestillinger herom til en værdinorm, hvorfra han
så fælder sin dom over nutiden. Selve begrundelsen for forslaget hviler således på en besynderlig opfattelse af forældre, som svigter deres
forældreansvar, og af børn, som i stor udstrækning er forsømte og uopdragne. Det er naturligvis et synspunkt, man kan have, men det deles
bestemt ikke af regeringen. Regeringen kan ikke
tilslutte sig nogen af de 10-punkts programmer,
som hr. Frank Dahlgaard har fremlagt.
Jeg kan tilbagevise hr. Frank Dahlgaards opfattelse af forældrene som nogle, der løber fra
deres ansvar for børnene. Socialforskningsinstituttet har netop offentliggjort rapporten »Ansvar og værdier. En undersøgelse i børnefamilier«, og den viser tydeligt det modsatte. De fleste forældre ønsker selv at have ansvaret for
deres børns opdragelse og udvikling, ligesom
de mener, at det er skolens opgave at lære børnene noget, ikke at opdrage dem. Forældrene
har et stærkt ønske om at samarbejde og drage
nytte af de erfaringer, personalet i dagtilbud og
skoler har. Et sådant samarbejde tror jeg det er
væsentligt at tage afsæt i.
Danske børnefamilier er heldigvis bedre end
det rygte, hr. Frank Dahlgaard forsøger at pådutte dem med dette beslutningsforslag.";Henrik Dam Kristensen
283008;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører på området
ikke har mulighed for at være til stede, skal jeg
fremføre følgende:

5538

Onsdag den 22. marts 2000 (B 84)

Hr. Frank Dahlgaard har fremsat et beslutningsforslag om, at forældreopgaverne skal
genprivatiseres. Problemet skulle ifølge hr.
Frank Dahlgaard være, at børn ikke længere
opdrages hjemmefra, men at det i høj grad er
blevet en opgave for de ansatte i institutioner
og skoler.
Socialdemokratiet er enig i, at opdragelse af
ens børn skal ske i hjemmet, det er ikke udelukkende en opgave for pædagoger og lærere.
Det mener vi heller ikke er tilfældet i dag. Langt
de fleste forældre formår at give deres børn en
god og kærlig opvækst.
Det skrækscenario, som remses op i forslaget,
af børn og deres familier er stærkt overdrevet,
f.eks. når der skrives, i forslaget, at børnefamilierne aldrig ser hinanden, de har ikke tid til
hinanden, og om børn, der hungrer efter forældrekontakt, men kun får materiel erstatning.
Det lyder, som om hr. Frank Dahlgaard ønsker
at genindføre en opdragelse efter kæft, trit og
retning-metoden, hvor forældrene skal love, at
deres børn vil opføre sig ordentligt i skolen, og
at børn, der er uordentlige, skal isoleres i specielle klasser og dermed lukkes ude fra klassefællesskabet, der skal danne grundlag for deres
netværk videre i deres livsforløb.
Det er gammeldags isolationspolitik, der ikke
hører hjemme i et moderne velfærdssamfund.
Det kan godt være, at der er tendens til, at
børn ikke er så stille og rolige som tidligere,
men det handler i virkeligheden mere om, at de
ikke er så autoritetstro som tidligere, en naturlig udvikling, i tråd med at vort samfund og
normer generelt har ændret sig.
Opdragelsen skal selvfølgelig ske i hjemmet,
men det betyder ikke nødvendigvis, at den ene
af forældrene skal gå hjemme i flere år, mens
børnene er små.
Hr. Frank Dahlgaard mener, at ved at afskaffe vuggestuer og børnehaver løser man problemet. Det betyder, at kvinderne skal gå hjem og
passe børnene. Det vil kvinderne selvfølgelig
ikke, og det vil Socialdemokratiet heller ikke.
Der skal være lige mulighed for begge parter på
arbejdsmarkedet.
Socialdemokratiet vil derimod arbejde for, at
der bliver pasningsgaranti i kommunerne, og
det er faktisk gået ganske godt. I 1994 var der
pasningsgaranti for de 1-5-årige i 152 kommuner, og her i år 2000 forventes antallet at være
på 220 kommuner, der har pasningsgaranti.
At børn bliver passet i institutioner, betyder
ikke, at al opdragelse af børn foregår dér. Fak-

tisk har børn godt af at lære fællesskabets spilleregler og få adgang til den sprogstimulering,
der foregår på daginstitutionerne.
Endelig mener Socialdemokratiet, at det er en
påstand uden belæg, at ingen forældre længere
opdrager deres børn ordentligt. De allerfleste
børn har opmærksomme og omsorgsfulde forældre, der tager sig kærligt af deres børn. Derfor kan Socialdemokratiet ikke tilslutte sig forslaget.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
285965;name_party;":
Først to korrektioner. For det første står der ingen steder i forslaget, at vuggestuer og børnehaver skal afskaffes. Der står indirekte, at vuggestuer ikke er godt, men ikke børnehaver.
Børn fra 21/4-3-års-alderen skal være sammen.
Så kan det blive for længe, men der står intet
om det, så ordføreren eller reservisten har ikke
læst det.
Og påstanden om, at ingen forældre skulle
passe deres børn ordentligt: dét står der heller
ingen steder. Alt, hvad man siger om børn og
forældre i Danmark, er jo rigtigt, for der er så
mange forældre, og der er så mange børn. Der
er gode, der er dårlige: vi har alle mellemformerne.
Men er det ikke hr. Peder Sass bekendt, at
der kører den ene konference efter den anden i
den verden, der har med børn og unge og familier at gøre, som belyser disse problemer?
Jeg vil bede hr. Peder Sass læse artiklen i
Danske Kommuner af 16. marts om »Familien,
der blev væk«, der refererer en undersøgelse fra
Odder Kommune, hvor børnene har skrevet
om, hvad de laver, når skoleklokken ringer ud.
Det er rystende læsning. Det er læsning, så man
får tårer i øjnene. Og derfor er virkeligheden
generelt en helt anden end den, Socialdemokratiets ordfører giver udtryk for.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
287194;name_party;":
Der er heldigvis i det danske samfund en skærpet og en stor bevidsthed om børns trivsel og
børns vilkår i det hele taget. Derfor afholdes der
netop i vores samfund jo også mange konferencer, mange kurser, hvor man prøver at forøge
både forældrenes bevidsthed og øge kvaliteten i
vores børneinstitutioner, således at der er en
større bevidshed om de vilkår, som vores børns
opvækst sker under.

Onsdag den 22. marts 2000 (B 84)
Derfor kan man selvfølgelig ikke udelukke,
at der kan være enkeltsager, hvor den situation
ikke er helt tilfredsstillende, og derfor må vi sige, at det, vi oplever i hr. Frank Dahlgaards
måde at beskrive tingene på, mere handler om
og tager udgangspunkt i enkeltsager, end det er
det generelle billede. Jeg prøvede at tegne noget
omkring det generelle billede, og dér er situationen væsentlig anderledes end den, der er beskrevet i forslaget.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
288106;name_party;":
Ja, naturligvis tager forslaget udgangspunkt i
den generelle situation, den, der er den typiske.
Det gør det, og dér har vi altså en forskellig
vurdering af tingene. Jeg kunne henvise til den
artikel i Danske Kommuner, hvor de, der kommenterer det, taler om, at mangelen på voksenkontakt betyder, at de unge får det svært, når
livet begynder at kradse. Det er ganske rystende læsning.
Hr. Peder Sass kan heller ikke være ubekendt
med, at foreningen Børns Vilkår holdt deres
årsmøde i sidste uge. Jeg tror, det var torsdag
og fredag, på Nyborg Strand. Det var refereret i
Jyllands-Posten. Man talte om familiens opløsning. Man talte om de tomme hjem. Man talte
om de ensomme og forsømte børn. Det er nok
så meget det generelle billede, men det er da
forståeligt for mig, at hr. Peder Sass og det parti, han repræsenterer, ikke vil vedkende sig det,
for det er jo bagsiden af institutionssamfundet,
hvor rigtig mange børn og unge er alt for mange timer på en institution.";Frank Dahlgaard
289103;name_party;":
Da vores ordfører, fru Eva Kjer Hansen, ikke
kan være til stede, vil jeg læse hendes tale op:
I Venstre deler vi slet, slet ikke det syn på
forældre, som hr. Frank Dahlgaard giver udtryk
for i det her beslutningsforslag, tværtimod har
vi tillid til familierne. Langt de fleste familier
kan sagtens finde ud af at få tilværelsen til at
fungere godt for alle parter, men de, der har
problemer, skal naturligvis have hjælp for at få
disse problemer løst.
Det er forældrene, der har ansvaret for deres
børn. Det er forældrene, der skal give kærlighed, nærhed og omsorg, og det er forældrene,
der skal sørge for udvikling, trivsel og opdragelse, men hvordan forældrene vil gøre det, og
hvordan de vil indrette deres familieliv, skal vi
ikke blande os i, medmindre der decideret sker

5539

overgreb mod børnene, så er det klart, at myndighederne må gribe ind.
Jeg må også tage afstand fra den bedreviden
og det formynderi, der kommer til udtryk i det
her forslag. Det er tydeligt, at hr. Frank Dahlgaard ikke har meget tillid til hverken forældre,
pædagoger eller lærere. Men vejen frem er at
give familierne mere fleksibilitet og større valgfrihed, både når det gælder børnepasning, og
når det gælder arbejdsmarkedet. Her skal især
mulighederne for deltids- og hjemmearbejde
styrkes.
Med de ord, jeg har sagt her, mener jeg nok,
det fremgår ganske tydeligt, at vi ikke kan gå
ind for det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
290552;name_party;":
Jeg skal undlade at kommentere ordførertalen,
det gør jeg jo til sidst, men jeg vil spørge fru
Else Winther Andersen, om hun ikke er bekendt
med disse mange eksperter af forskellig slags på
området med hensyn til børn og unge og institutioner og familier og forældre, som altså har
det samme syn som dét, der ligger i forslaget.
De er citeret i forslagets bemærkninger, så der
er jo ikke tale om, at det er en eller anden gal
tidligere konservativ, der er gået amok. Det er jo
alle eksperterne, der udtaler sig om, at den er
rivende gal. Er fru Else Winther Andersen ikke
klar over det?";Frank Dahlgaard
291160;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Jens Heimburger, ikke kan være til stede, skal jeg oplæse
følgende:
Hvis intentionerne i hr. Frank Dahlgaards
forslag er at præcisere, at opdragelse først og
fremmest er forældrenes ansvar, så kan det helt
grundlæggende undre, at der foreslås så konkret lovgivning, som tilfældet er i beslutningsforslag nr. B 84. Vi må erkende, at Det Konservative Folkeparti har en helt anderledes tillid til
nutidens forældre end forslagsstilleren.
Der er tale om 10 punkter, hvoraf der er enkelte, som Det Konservative Folkeparti kan
støtte, men som helhed må vi afvise B 84.
For det første: Vi tror på informationskampagner, men ikke på holdningskampagner med
formanende budskaber.
For det andet: Vi må afvise forslaget om at
udvide barselsorloven til 12 måneder. I dag har
forældrene valgmuligheden mellen en ekstra

5540

Onsdag den 22. marts 2000 (B 84)

orlov eller at gå tilbage til deres job efter 6 måneder. Det finder vi tilstrækkeligt.
For det tredje: Taxameterbetalingen i daginstitutionerne, hvor der i højere grad betales efter forbrug, kan vi godt støtte, men ikke gennem en indirekte beskatning af de forældre, der
bliver nødt til at bruge daginstitutionerne fuldt
ud eller på ydertidspunkterne.
For det fjerde: Vi må igen afvise formanende
ord, også på giroindbetalingeme.
For det femte: Vi var ikke tilhængere af ophævelsen af revselsesretten. Vi mente ikke, det
havde nogen betydning. Tilsvarende mener vi
heller ikke, at det er af afgørende betydning, at
revselsesretten genindføres.
For det sjette: Vi vil gerne være med til at anbefale den såkaldte Koldingmodel, men det er
ikke noget, vi skal lovgive om, det må være et
kommunalt anliggende.
For det syvende: Selvfølgelig skal lærerne
gribe ind, hvis undervisningen ikke kan gennemføres som følge af uro i klassen. Sådan er
det i dag, men ansvaret for en ordentlig undervisning skal ligge hos skolens ledelse. Der er ingen grund til ny lovgivning på dette område.
For det ottende, og det dækker så i øvrigt det
tiende punkt i hr. Dahlgaards række af forslag:
Vi tror ikke på bøder. De forældre, der har
svært ved at klare opdragerrollen, har brug for
rådgivning snarere end den foreslåede straf.
Og for det niende: Vi vil genre afvente resultaterne af forsøget med helhedsskolen, før vi
udtaler os om, at ideen skal stoppes.
Den samlede karakter til hr. Dahlgaards oplæg er desværre efter vores opfattelse således,
at vi ikke kan støtte forslaget.";Henriette Kjær
293622;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Thorstein
Theilgaard, ikke kan være til stede, skal jeg på
SF's vegne fremføre dette:
En gang imellem oplever man situationer,
hvor man ikke rigtig ved, om man skal grine eller græde. Det er heldigvis sjældent i Folketinget, men når man læser B 84, giver det en sjælden lyst til både at grine og græde samtidig.
Forslaget vidner først og fremmest om en
fantastisk mistro til nutidens forældre. Af B 84
fremgår det, at forældrene ikke selv gider passe
deres børn, de vil helst være fri for dem i ferien,
de mener ikke, at det er deres opgave at opdrage deres børn, osv. Med en sådan opfattelse af
nutidens børnefamilier kan det jo kun undre, at
forslagsstilleren faktisk vil tvinge forældrene til

at passe og opdrage deres børn. Det er den store modsætning i selve forslaget.
Hvis man deler forslagsstillerens sorte og noget mistillidsfulde menneskesyn, vil det for SF
at se være væsentlig mere logisk at kræve en
form for kørekort eller licens, før man har det
offentliges velsignelse til at få børn. Det nærmeste, vi kommer en sådan tankegang i den virkelige verden, er Kinas berygtede etbarnspolitik.
Forslag a la børnekørekort vil vi i SF selvfølgelig også vende os stærkt imod, men det vil i det
mindste være mere logisk frem for forslagets
forestillinger om at sende bureaukratiske og
formynderiske hilsener til forældre på girokort
og lign.
Forslaget forestiller at gøre det lettere og
bedre og dejligere at være en familie, og derfor
kan man spørge: Vil forslaget give mere luft og
mere tid til samvær i familien? SF's svar er helt
klart nej. SF mener, at forslaget faktisk er bagstræberisk. Forslaget ville ud over de noget besynderlige hilsner fra det offentlige tvinge mange mennesker til at vælge mellem familielivet
og arbejdslivet.
Hvis vi f.eks. ændrede betalingen på daginstitutionspladser til betaling efter forbrug, sådan som forslagets såkaldte taxametermodel
lægger op til, hvordan ville det så stille den enlige mor, eller hvordan ville det stille den helt
almindelige lønmodtagerfamilie, hvor far og
mor har skiftende og skæve arbejdstider? Ja,
den enlige mor ville blive tvunget hjem, og det
samme ville den kvindelige lønmodtager med
overvejende sandsynlighed. Så også kønspolitisk er forslaget både til at grine af og til at
græde over.
SF vil langt hellere sætte fokus på familiens
helt kontante dagligdagsproblemer. Det handler
eksempelvis om, at op mod 9.000 børn står på
venteliste: hovedparten kan ikke komme i vuggestue, og det lægger pres på forældrenes evne
til at bruge ferie, familie m.v. for at få pasningsproblemet løst.
Det handler også om, at pladsforholdene er
for ringe i daginstitutionerne. Der har desværre
været alt for meget fokus på at bygge og bygge
og for lidt fokus på, at der skal være plads til
børnene og de ansatte. Der er brug for både
bedre normeringer og mere plads.
Det handler også om at ændre de perspektivløse forringelser af pasningsorloven, der har
medført, at markant færre har råd til at være
sammen med deres børn. Forringelserne ram-

Onsdag den 22. marts 2000 (B 84)
mer i særdeleshed lavtlønnede og enlige forsørgere ufattelig hårdt.
Det eneste positive, SF kan finde i forslaget,
er forlængelsen af barselsorloven. Den støtter vi
gerne, men det er altså ikke sukker nok, til at vi
kan sluge resten af forslaget. Vi er uenige i det
formynderiske menneskesyn, der gennemsyrer
forslaget, og 12 måneders barselsorlov kan ikke
opveje resten af forslaget og da slet ikke, at vi
nu igen skal have mulighed for at ruske vores
små poder og umulige teenagere. Det forekommer også at være at ubehageligt menneskesyn.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
297272;name_party;":
Hr. Villy Søvndal taler om børne- eller forældrekørekort. Jeg ved ikke, hvor det står i
forslaget.
Det virker, som om hr. Villy Søvndal han
heller ikke har læst forslagets bemærkninger,
hvor lektor i udviklingspsykologi, Agnete
Diderichsen, er citeret, hvor den ledende sundhedsplejerske Sigrid Riise, er citeret, hvor amtspsykolog i Københavns Amt, Ove Carlsen, er
citeret, hvor formanden for Børnerådet, professor Per Schultz Jørgensen, er citeret osv., osv.,
osv.
Disse mennesker har ikke den holdning til
det her forslag, det er stenhamrende sikkert,
som den, hr. Villy Søvndal har givet til kende.
Der er et stort problem, og det er ikke, fordi der
er for få institutioner, men måske nok fordi der
er for mange, og i hvert fald fordi mange af
børnene er for lang tid i institutionerne.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
298102;name_party;":
Der er et enkelt sted, hvor vi kan mødes med
hr. Frank Dahlgaard - tror jeg - eller der er et
par steder. Jeg tror, jeg nåede at få sagt, at SF jo
gerne vil støtte den del, der hedder forlængelse
af barselsorloven. Vi har faktisk fremsat forslag
om det. Vi fik ved finanslovaftalen for 2 år
siden forlænget barselsorloven med 14 dage
for fædrenes vedkommende, så den del er vi
enige i.
Vi er også enige i, at børn ikke skal tilbringe
for lang tid i institutionen, og det er jo grunden
til, at vi er optaget af nedsat arbejdstid for småbørnsforældre i SF. Det synes jeg er et meget
bedre krav end at blive så formynderisk, som
hr. Frank Dahlgaard bliver: men sådan har det
jo ofte været med store profeter, at de i perioder

5541

bliver meget formynderiske for at få budskabet
til at blive forstået.
Det tredje element, vi gerne vil fremme, er
orlovsordninger, og dér må hr. Frank Dahlgaard vel tage det på sin samvittighed, for så vidt
jeg husker, var hr. Frank Dahlgaard med til at
stemme for den forringede økonomi i orlovsordningen, der betød, at antallet, der tog orlov,
styrtdykkede. Det er en del af hr. Frank
Dahlgaards dårlige samvittighed.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
299293;name_party;":
Nej, jeg har da ikke dårlig samvittighed over
det punkt. Man kan godt være mere sammen
med sine børn, uden at man skal have orlov og
penge fra det offentlige.
Når hr. Villy Søvndal siger, at han kan støtte
udvidelsen af barselorloven, er det jo glædeligt.
Det er det, der koster penge, det er endda mange penge, og det vil underminere en stor del af
vuggestuerne, og det er fint, for små børn, der
hverken kan tale eller gå, har ikke brug for institutioner.
Men at der skulle være en formynderisk
holdning i det? Nej, der er en moralsk pegefinger. Det er en moralsk oprustningskampagne,
kan man godt sige, men det er noget andet.
Hvad i alverden skal man gøre for at tackle de
her problemer, som altså afvises af stort set alle
de ordførere, der har været indtil nu, men som
altså påpeges igen og igen af dem, der professionelt har med tingene at gøre? Hvad skal man
ellers gøre?";Frank Dahlgaard
300194;name_party;":
Beslutningsforslaget er et ret omfattende forslag, men på langt størstedelen af punkterne
kan Dansk Folkeparti da være enig med forslagsstilleren.
Også vi i Dansk Folkeparti mener, at ansvaret
for børn de senere år er deponeret i offentligt
regi. Undersøgelser viser, at mange børn tilbringer omkring 45 timer om ugen i institùtioner, mens forældrene har forrygende travlt med
at tjene penge, og mange familier har slet ikke
tid til børnene.
I alderen 0-3 år er det meget vigtigt, at børn
får lov til at knytte sig meget stærkt til forældrene. Forældrene kan ikke erstattes af pædagoger, selv om de er nok så dygtige og omsorgsfulde.
En foretaget undersøgelse viser også, at det
især er de meget små børn, der er meget længe

5542

Onsdag den 22. marts 2000 (B 84)

i institutionsmiljøet til daglig. Kunne det måske
være, fordi de er lidt besværlige for forældrene?
Der er en tommelfingerregel om, at små børn
højst må passes i institutioner 6 timer i døgnet.
Den meget dygtige sundhedsplejerske Sigrid
Riise har engang sagt blandt meget andet, at
børn har brug for at slutte sig til en voksen person i deres meget tidlige år, og det skulle jo
gerne være en af forældrene.
I Danmark er familiemønsteret i opbrud, desværre. Børn har ikke længere de moralbegreber,
som forældrene havde. Vore dages forældre til
småbørn lader deres børn påvirke alt for meget
af forskellige pædagoger i vuggestuer, børnehaver, skoler og fritidsordninger. Børn af i dag
mangler det familiære fællesskab, og det kan
skade dem i voksenalderen. De bliver splittede
og mangler de elementære pejlemærker, som vi
i vores barndom fik af vore forældre og for den
sags skyld også af vore bedsteforældre i et familiesammenhold, et netværk. Vi ser jo nu, at
flere og flere børn har brug for psykologbehandling allerede i den tidlige skolealder, og
ude i amterne vokser opgaverne for børnepsykiatrien. Det er et faresignal, mener vi i Dansk
Folkeparti.
I Dansk Folkeparti er vi enige i forslagsstillerens synspunkt om, at forældreansvaret i dag
ofte tørres af på børneinstitutionerne og skolerne, og det mener vi er forkert. Børn er forældrenes ansvar helt og holdent. Vi overdænger vore
børn med materielle goder, men det, de virkelig
har brug for, nemlig varme og kærlighed, en
hverdag, hvor der er sat grænser for dem, får
de ikke. Resultatet bliver så urolige, frustrerede
og aggressive børn, som utallige lærere og
pædagoger har deres hyr med.
I det store og hele kan vi støtte forslaget, som
det foreligger. Vi har bl.a. intet imod, at revselsesretten måske bliver genindført. Det tror vi
dog ikke på, og der er ligeledes et problem i
punkt 7 om de stærkt forstyrrende børn i skolerne. Vi kan godt acceptere, at disse børn en tid
måske skal undervises uden for deres egentlige
klasse, men vi mener også, man skal passe
enormt meget på ikke at gøre uopdragenhed til
et sygdomsbegreb, og at alle urolige og uopmærksomme børn ikke får prædikatet DAMPbørn.
Der skal sættes grænser for børn, og det skal
naturligvis allerførst ske hos forældrene, men
også i institutionerne og i skolen. Jeg vil ikke ret
gerne være lærer i folkeskolen i dag, for der

skal virkelig en stærk psyke til for at kunne holde til det.
Om punkt 2 vil jeg sige, at vi er lidt betænkelige ved 12 måneders barselorlov, men vi vil
meget, meget gerne diskutere det. Det ville jo
være fint, hvis der var råd til det. Punkt 3 om
en taksameterordning for institutionsbetaling er
vi med på.
På mange punkter er vi altså positive over for
forslaget, men enkelte dele må vi diskutere noget mere.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
303772;name_party;":
Nogle gange, når man er sent herinde - og det
bliver jo altid sent, når vi diskuterer socialpolitik - hører man noget, man næppe tror. Jeg kan
høre, at Dansk Folkeparti overvejer at genindføre revselsesretten. Kunne man få lidt at vide
om, på hvilken måde man havde tænkt sig den
skulle eksekveres? Det er den ene ting.
Den anden ting er at sætte lighedstegn mellem diagnosen DAMP- og uopdragne børn. Det
vil jeg altså advare meget stærkt imod, og det
har fru Inge Refshauge heller ikke noget belæg
for.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
304316;name_party;":
Jeg satte netop ikke lighedstegn mellem uopdragne børn og DAMP-børn. Jeg sagde netop,
at man skal passe på, at man ikke altid stiller
den diagnose. Jeg har selv været med i børn og
unge-udvalg, hvor vi mange gange nok var lidt
for hurtige til at henvise børnene til specialundervisning.
Med hensyn til revselsesretten vil jeg selvfølgelig ikke have, at forældre skal have lov til at
tæve deres børn, men at irettesætte dem med et
lille klask i numsen skal man ikke sige noget til.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
304845;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til fru Inge Refshauge,
at vi taler altså om en medfødt hjerneskade, og
jeg har aldrig hørt, at man kunne komme i behandling for noget sådant og blive rask.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
305070;name_party;":
Det kan man heller ikke, men når barnet kommer i en skoleklasse og sygdommen ikke er opdaget, bliver den jo opdaget her, og så kommer
barnet i behandling. Men der er jo børn, der

Onsdag den 22. marts 2000 (B 84)
virkelig er urolige, aggressive, hyperaktive, og
hvad man nu kalder dem. De bliver ofte taget
ud af klassen til en specialbehandling, men de
kunne måske med nogen ekstraundervisning
komme tilbage i klassen og få en normal undervisning.";Inge Refshauge
305549;name_party;":
Med dette forslag til folketingsbeslutning har
forslagsstilleren gjort sig rigtig umage. Det er
sjældent, man ser et forslag, der er så godt gennemarbejdet: der er virkelig brugt tid på det.
Jeg trak 11 sider ud af computeren, og jeg havde faktisk en positiv indstilling til det, for jeg
tænkte: Her er søreme en, der har gjort noget
ved det. Men så må jeg sige, at da jeg begyndte
at læse forslaget, blev min respekt vendt til
undren.
Jeg tror ikke, jeg vil begynde at debattere om
forslaget. Jeg kan godt forstå det, der står i
punkterne, men vores udgangspunkt og vores
begrebsverden vil være så forskellige, at jeg
ikke tror, det vil nytte noget, hvis jeg begynder
en debat.
Jeg synes, det ville være godt, hvis man i forvejen f.eks. havde sendt forslaget rundt til ordførerne, så vi kunne få en idé om, hvad det er
for et niveau, vi er på, og hvad det egentlig er,
man vil med det. Jeg troede først, at datoen var
forkert, og at forslaget skulle have været dateret
60 år tidligere, og det siger jeg, fordi man på det
tidspunkt i fuldt alvor troede, at man kunne
helbrede sengevædere ved, at overlægen gav
dem et drag over nakken.

5543

(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
306739;name_party;":
Jeg vil bare takke forslagsstilleren for at have
bekræftet min opfattelse.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
306855;name_party;":
Fru Yvonne Herløv Andersen talte om niveauet, men hvad med niveauet i en ordførertale,
som afviser hele forslaget og afviser problemerne, til trods for at bemærkningerne er ganske
omfattende og ganske dokumenterende, og
hvor den ene kyndige efter den anden på området børn og unge står frem? Jeg har citeret
dem, jeg har angivet kilderne.
Der er et problem, der er et stort problem, og
der er også nogle, der anviser nogle veje. Men
det er meget svært, og så kommer dette forslag
ind og prøver på at lave nogle regler - meget
utraditionelle, helt anderledes, ja. Men hvad
skal man egentlig gøre?
Der er kommet nogle forslag fra min side. De
blev overhovedet ikke kommenteret. Alt, hvad
der sker, er, at fru Yvonne Herløv Andersen
pådutter, mig, at jeg skulle have foreslået, at
børn skal have drag over nakken. Det siger noget om fru Yvonne Herløv Andersens og CD's
niveau.";Frank Dahlgaard
307753;name_party;":
Jeg har haft lidt af den samme oplevelse som
mange af de andre ordførere, som har været
heroppe indtil nu for at kommentere det forslag, vi har til behandling her.
Jeg har også haft den samme fornemmelse af,
(Kort bemærkning).
at de ikke helt kunne finde ud af, om forslaget";Anders Samuelsen
308050;name_party;":
er stillet for sjov. Er det en 1. april-spøg, eller
Der står jo ingen steder i forslaget, at børn skal 1 hvad er det egentlig, der er tale om her? Det er
have et drag over nakken. Det mindst vigtige af egentlig utrolig ærgerligt, for selve den grundde 10 punkter er genindførelse af revselsesretlæggende debat, der lægges op til, og som kunten, og det er ikke noget med slå børn eller tæve
ne være meget interessant at tage, nemlig debørn. Det ved fru Yvonne Herløv Andersen
batten om forholdet mellem forældre, børn og
godt. Det er noget med, at man kan tage dem i
institutioner, hvilken udvikling vi er på vej ind
hånden, når de er ved at vælte alle vinflaskerne
i, eller i hvor høj grad vi måske er på vej ind i
henne i supermarkedet, og tage dem i armen og
en uheldig udvikling, var jo nok værd at tage.
stoppe dem, når de er ved at slå deres lillebror
Men desværre: Med de forslag, der følger
ihjel, også på en offentlig plads, hvor forældre- med dette oplæg til en debat, er det, som om
ne ikke tør det i dag, fordi alle kigger og det er
debatten i høj grad bliver afsporet. Dermed bliblevet ulovligt.
ver det umuligt at tage en diskussion, når det
Men jeg er ked af, at fru Yvonne Herløv An- kommer til stykket, og det er utrolig ærgerligt.
dersen har så stor en undren over forslaget, og
Lad mig bare nævne et par af forslagene, som
det undrer mig også, at hun tager fat i den
har en sådan tendens, at man ikke helt ved, om
mindst vigtige del af det og citerer forslaget for
de er stillet for sjov, eller hvad:
noget, som overhovedet ikke står der.

5544

Onsdag den 22. marts 2000 (B 84)

Det er først punkt 4 om, at man påfører giroindbetalingskortene for den månedlige forældrebetaling for institutionsplads teksten: »Husk,
at det er dig som far/mor, der har ansvaret for
dit barns opdragelse - ikke pædagogerne eller
institutionen.« Og for at være helt uddybende:
»Hvor betalingen sker ved PPS-overførsel, sendes i stedet et månedligt brev eller e-mail med
det ovennævnte budskab.«
Eller hvad med punkt 5 om, at forældrenes
såkaldte revselsesret skal genindføres? Eller
punkt 7: »Adfærdsvanskelige børn fjernes fra
folkeskolens normalklasser af hensyn til trivsel
og undervisningsmuligheder i klasserne.«
Det sidste forslag er måske godt nok, og det
er også blevet nævnt flere gange af ordførerne
her i dag, at der er adskillige mennesker, der
bliver citeret i bemærkningerne. Det har jeg
også bidt mærke i, men måske er der sket det,
at citaterne er blevet revet ud af en sammenhæng, så det foregår lidt på samme måde som
på side 5. Her citerer man en lærer, der hedder
Peter Seeberg, og som skrev i B.T. den 9. marts
1999, »at han fik »et kulturchok«, da han - der
normalt underviser de større børn - blev sat til
at tage nogle timer på de små klassetrin. Han
betegner dagens 6-10-årige skolebørn som forkælede, krævende, selvcentrerede og frustrerede. Han skrev bl.a.: »I deres hungren og leflen
efter voksent modspil tager skolebørnene alle
midler i brug. Får de ikke øjeblikkelig respons
fra den voksne, de ønsker i tale, råber de uartikuleret op eller flår i den voksne til denne reagerer - positivt eller negativt - ud fra devisen,
at dårlig opmærksomhed er bedre end ingen.««
Her har en skolelærer altså, som der står, haft
et par enkelte timer, og så bliver der konkluderet, at sådan er alverdens unger. Hvis det er på
den måde, hvis det er på det dokumentationsgrundlag, diskussionen skal føres, med det
vrangbillede, som hermed er tegnet op, tror jeg
ikke, der kommer nogen særlig god og fornuftig debat ud af det, selv om det, der måske
egentlig er behov for, er den grundlæggende
værdidebat, så det kan jeg kun beklage.
På den baggrund skal jeg sige, at selvfølgelig
kan vi ikke støtte forslaget her. Men vi vil meget gerne tage diskussionen på et andet tidspunkt, i et andet forum eller med et andet udgangspunkt end et forslag med et så forholdsvis
grotesk indhold - meget gerne.

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
312000;name_party;":
Den radikale ordfører sagde bl.a. - jeg kan ikke
kommentere det hele, det skal jeg heller ikke nu
- at punkt 7 var et mærkeligt forslag, og om
man nu kunne tage det alvorligt, at adfærdsvanskelige børn skulle fjernes fra skolens normalklasser.
Jamen det er jo gennemført! Vi har faktisk
haft en ret skarp drøftelse om lige præcis dette i
en forespørgselsdebat. Og der foreligger jo store
redegørelser og undersøgelser af folkeskolen,
hvoraf det fremgår, at skolelærerne selv anbefaler, at man fjerner halvdelen af de allermest
adfærdsvanskelige børn. Det er altså nogle, der
truer med våben, har en forfærdelig sprogbrug
og er til gene for undervisningen og trivslen i
klassen - hele tiden!
Man har selvfølgelig spurgt klassernes lærere, hvad de synes, man skulle gøre, og lærerne
siger, at de børn må væk fra skolens normalklasser og ud til en eller anden form for specialbehandling og specialundervisning. Hvis man
vil kalde dét useriøst, kalder man altså 60.000
skolelærere for useriøse.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
313033;name_party;":
Det kunne være interessant at høre, hvad Sigrid
Riise og mange af de andre, som er blevet taget
mere eller mindre til indtægt for disse forslag,
havde af kommentarer til det samlede forslag.
Det kunne egentlig være interessant, om de
bakker de konklusioner, som der bliver peget
på, op. Man kan sige, at et eller andet sted tenderer det jo halvvejs voldtægt af de her folk,
hvis det ikke er tilfældet, hvis det ikke er sådan,
at hr. Frank Dahlgaard kan bekræfte, at de faktisk bakker lige netop de løsningsforslag her op,
når de på den måde bliver taget til indtægt for
de forslag, som bliver fremsat.
Egentlig er det igen det samme problem, at
hr. Frank Dahlgaard her siger, at nu har jeg altså været oppe på talerstolen og sige, at 60.000
lærere er useriøse. Er det 60.000 lærere, som
står bag de forslag? Står samtlige bag de forslag, som hr. Frank Dahlgaard henviser til? Bare
for at stille et enkelt spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
313990;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at lærerne står bag
forslaget om, at halvdelen af de meget stærkt
adfærdsvanskelige børn fjernes fra skolens nor-

(694)
Onsdag den 22. marts 2000 (B 84)
malklasse og kommer ud til anden behandling,
dels af hensyn til dem selv, dels af hensyn til, at
resten af klassen overhovedet får en chance for
trivsel og undervisning.
Den undersøgelse, der ligger til grund for
det, har involveret hver femte folkeskole, altså
100.000 elever og deres lærere. Det er en stikprøve på 20 pct., og dermed er det stenhamrende sikkert, at det er repræsentativt. Tænk på,
hvor små stikprøverne er, når man laver politiske meningsmålingsundersøgelser, og hvor nøjagtigt de alligevel rammer! Så det er det.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
314748;name_party;":
Lige så aldeles stensikker, som hr. Frank Dahlgaard er i sin kommentar, lige så aldeles stensikker er jeg på - så kan man tage det for gode
varer eller lade være - at de omtalte lærere ikke
bare ville acceptere en overskrift, der hedder
som i punkt 7: »Adfærdsvanskelige børn fjernes
fra folkeskolens normalklasser af hensyn til
trivsel og undervisningsmuligheder i klasserne«, hvis de ikke samtidig fik et konkret forslag
til, hvad der så skulle ske med de børn, for jeg
er overbevist om, at de også føler et ansvar for
de børn, og at det skal ses i den sammenhæng.
Så jeg er fuldstændig overbevist om, at heller
ikke de 60.000 lærere vil bakke forslaget op,
som det ligger her.
Føtste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
Hr. Frank Dahlgaard for den sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
315578;name_party;":
Det gør de rent faktisk. Man har jo altså spurgt
dem. Jeg foreslår jo her, at man fjerner alle de
adfærdsvanskelige. Lærerne siger, man skal
fjerne halvdelen af dem. Så mere vanvittigt er
det altså ikke.
Lærerne siger ikke, hvad der skal ske. Det er
klart, at disse børn ikke bare skal hældes ud på
vejen. De er blevet forsømt nok og formentlig af
deres forældre, og derfor er de blevet, som de
er. De skal hjælpes på en eller anden måde, og
det ligger jo implicit i det hele også her. Det står
jo i de økonomiske bemærkninger. Det er noget
af det, der koster penge, milliarder af kroner, at
der skal tages hånd om dem.
Men ud fra en helhedsbetragtning siger lærerne: De må væk, for der er altså også andre
børn end disse, som har krav på trivsel og en

5545

chance for at lære noget. Så baggrunden for
dette forslag er helt i orden.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
316455;name_party;":
Jeg blev glad for igen at blive bekræftet i, at mit
forsøg på at nuancere det egentlig er velbegrundet, eftersom hr. Frank Dahlgaard netop
her selv påpeger, at lærerne snakker om halvdelen, hr. Frank Dahlgaard taler om alle. Så deri
ligger jo alene en forskel, som kan illustrere, at
det er væsentligt, på hvilket niveau vi tager udgangspunktet for den her diskussion, som er
nødvendig.";Anders Samuelsen
316863;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte beslutningsforslaget, selv om der er to enkeltelementer ud af de
ti, som vi har en vis sympati for, nemlig forslaget om at forlænge barselorloven og forslaget
om at droppe planerne om den såkaldte helhedsskole.
Ifølge FN's børnekonvention, som Danmark
har ratificeret, er alle børn selvstændige indivi-,
der med egne rettigheder. Det er vi helt enige i.
Derfor bør samfundet altid tage udgangspunkt i
det enkelte barn og dets behov. Vi har et fælles
ansvar for at sikre vores børn de bedste muligheder, men det betyder ikke, at børnenes forældre ikke også har et ansvar: det betyder, at de
ikke er alene om det. Vi tror også, at forældrene
gør deres bedste. Det er bare ikke altid nok.
Derudover er det svært at tage grundideen i
forslaget helt alvorligt. Man kan jo ikke forhindre personer, der ikke bliver gode forældre, i at
få børn. Man kan ikke forebygge eller afhjælpe
sociale problemer eller kriminalitet med beslutninger om, at det hele er forældrenes ansvar.
Den enlige mor, der arbejder som kassedame,
får jo ikke mere tid sammen med sit barn, fordi
man beslutter, at hun skal betale mere i børnehaveafgift. Man kan heller ikke forbyde enlige
mødre, og man kan heller ikke forbyde fattigdom, og sådan kunne jeg blive ved.
Vi støtter ikke forslaget.";Jette Gottlieb
318171;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard har fremsat forslag til folketingsbeslutning om genprivatisering af forældreopgaverne. Der er ti punkter, og jeg vil
egentlig gerne grundlæggende opfatte disse
punkter positivt.
Vedrørende punkt 1 om en ansvarlighedskampagne over for alle nybagte forældre vil jeg

5546

Onsdag den 22. marts 2000 (B 84)

gerne tilføje, at det ville være utrolig positivt,
om man i alle kommuner kunne tilbyde kurser,
altså ikke kampagner, men kurser til nybagte
og unge forældre om, hvad det vil sige at være
forældre, at være familie, for alt for mange unge
og nybagte forældre vil utrolig gerne være ansvarlige og gode forældre, men de ved måske
ikke, hvordan man gør det.
Socialudvalget var i Norge i januar måned,
og her fortalte man faktisk, at man netop havde
igangsat rådgivningskurser til par og forældre i
alle fylker i Norge, og folk i Norge står simpelt
hen i kø på ventelister for at tage disse kurser,
der indeholder rådgivning om det at være par
og om det at være forældre. I nogle kommuner
i Danmark har vi allerede sådanne kurser, men
de burde faktisk være tilgængelige i alle
kommuner.
Punkt 2: Barselorloven forlænges til 12 måneder. Ja tak! Det er næsten som et forslag, der er
tænkt i hjertet af Kristeligt Folkeparti. I bemærkningerne til forslaget står der, at Danmark
er et uland, når det gælder barselorlov. I Danmark har forældre efter fødslen ret til orlov fra
arbejdet i tilsammen 24 uger, mens forældre i
Norge tilsammen har ret til 12 måneders orlov
efter fødslen, og i Sverige har begge forældre
ret til at holde orlov, til barnet er 1Vi år.
Alle ved jo, at det første år er vitalt for ethvert barns udvikling, og derfor bør det gøres
lettere for danske småbørnsforældre at være
mere sammen med deres børn. I Kristeligt
Folkeparti mener vi, at også vores forslag om
ret til deltid til småbørnsforældre, om, at pengene følger barnet, og om ret til deltidspasning
i alle kommuner ville gavne de små.
Det fører mig over til punkt 3 om betaling i
forhold til den tid, barnet opholder sig i institutionen. Det forslag passer egentlig fint ind i
Kristeligt Folkepartis forslag om deltidspasning
i alle kommuner. Pædagogisk Medhjælperforbund satte i 1999 en undersøgelse i gang i kommunerne. Man spurgte 258 kommuner. I 74
kommuner var der absolut ingen mulighed for
deltid, mens der i andre kommuner var en del
forskellig fleksibilitet.
I aftalen om kommunernes økonomi nævnes
det, at der skal nedsættes et fælles udvalg til at
undersøge mulighederne for mere fleksibilitet
og betalingssystemer, hvor benyttelsesgrad og
betaling i større grad knyttes sammen. Det
fremgår dog desværre af en rapport fra Pædagogisk Medhjælperforbund, som hedder »På vej

mod pasningsgaranti, om ventelister og fleksibilitet 1999«, at dette udvalg endnu ikke er
kommet rigtigt i gang med sit arbejde, men som
det ses, er spørgsmålet indtil videre sat på
dagsordenen.
Jeg kan da spørge ministeren, om han kan
bekræfte, at udvalget endnu ikke er kommet i
gang, eller om det er kommet i gang med sit arbejde, og hvilken tidsplan der ligger for dette
udvalgs arbejde.
Punkt 4 synes jeg er et rigtig sødt forslag. Jeg
synes nærmest, at sætningen burde være slået
op på døren til klædeskabet, på spejlet eller på
køleskabsdøren med en magnet, men på et giroindbetalingskort synes jeg nok ikke at den
hører hjemme.
Punkt 5 er jeg uenig i.
Punkt 6: Jeg har det indtryk, at nutidens forældre er meget ansvarlige, og at de er så ansvarlige, at det tenderer til det nervøse. De ringer oftere til lægen end tidligere tiders forældre
og gør alt, hvad de overhovedet kan, for at gøre
alting rigtigt, men ofte ved de for lidt om, hvad
det vil sige at være ansvarlige forældre, og derfor bør vi have disse kurser i gang for unge og
nybagte forældre i alle kommuner.
Punkt 7 vedrørende adfærdsvanskelige børn
synes jeg er et meget svært punkt, for adfærdsvanskelige børn er jo et vidt begreb. Hvorfor er
det nu, de her børn er så adfærdsvanskelige eller vanskelige i det hele taget? Hvad sker der
hjemme hos dem? Er forældrene alkoholikere
og misbrugere? Har faderen mistet jobbet? Er
moderen enlig og studerende? Bliver de seksuelt misbrugt? Er der andre problemer i hjemmet? Jeg synes, at i stedet for at fjerne børnene
fra klassen bør vi i langt højere grad være opmærksomme på disse børn og hjælpe dem med
at få løst eventuelle problemer eller konflikter.
Punkt 8 vedrørende de ressourcestærke forældre osv., der forsømmer forældreansvaret, er
jeg ikke enig i.
Punkt 9: Alle planer og forsøg med den såkaldte helheds- eller heldagsskole stoppes øjeblikkeligt. Det er jeg enig i, hvis man dermed
mener nye forsøg, for dem er der nok af i forvejen.
Punkt 10 om straf til forældre er jeg uenig i.
Det er et rigtigt godt initiativ, synes jeg, og vi
ser positivt på det, men nogle punkter er vi ikke
enige i, og derfor kan vi ikke støtte forslaget
som helhed.

Onsdag den 22. marts 2000 (B 84)";Tove Videbæk
323075;name_party;":
Da jeg læste beslutningsforslagets forside og de
ti punkter, blev jeg ret hurtigt klar over, at her
er der ikke tale om et egentligt beslutningsforslag, der nødvendigvis skal tages bogstaveligt.
Derfor har jeg heller ikke læst bemærkningerne
til forslaget, for jeg tror slet ikke, at det er dér,
hunden ligger begravet. Jeg tror, at hr. Frank
Dahlgaard ligesom mange af os andre er frustreret over udviklingen, frustreret over, at det i
mange tilfælde er sådan, at det i skoleklasserne
halter ganske alvorligt, fordi der er elever, som
chikanerer og forstyrrer undervisningen ganske
meget.
Det vil man selvfølgelig gerne gøre noget
ved, og jeg tror egentlig, at hr. Frank Dahlgaards beslutningsforslag her i ti punkter har
været sådan en slags brainstorming over, hvad
man kunne gøre ved den frustration over udviklingen. Og som en brainstorming på ideer til,
hvad man kunne gøre, må jeg jo sige at alle ti
punkter er kærkomne til debat og at hvert enkelt punkt egentlig ville fortjene sin egen debat.
5 minutters taletid er jo alt for lidt til at komme
ind på hvert eneste punkt. Vi kunne høre, at
den forrige ordfører næsten ikke kunne nå sit
manuskript, og sådan vil det jo gå, når man har
for mange ting med på en gang.
Det er et oplæg til debat om, hvad vi gør ved
den situation, som har udviklet sig i skolerne,
nemlig at der er enkelte elever, der faktisk generer undervisningen så meget, at de ødelægger det for det store flertal. Dér skal man selvfølgelig gøre et eller andet, og jeg har altså også
sådan et konkret forslag, og det er at nedlægge
alle storbyer, for hvis man ser på skolerne og
undervisningen i skolerne, gør det sig gældende, at jo længere vi kommer ud på landet, jo
mindre samfund vi kommer ud i, desto bedre
opfører børnene sig. Er det så, fordi storbyerne
er et problem, så lad os nedlægge storbyerne.
Det er også i storbyerne, vi ser narkotikamisbruget, vi ser volden, kriminaliteten osv., forureningen ikke mindst. Så lad os nedlægge
storbyerne. Men det kan man bare ikke gøre.
Sådan er det, og det må vi så handle ud fra.
Jeg er enig med hr. Frank Dahlgaard i, at forudsætningerne for at fremsætte beslutningsforslaget her er, at der er en udbredt tendens til, at
flere og flere fralægger sig deres ansvar også
som forældre, og at det er et problem. Men
hvordan får man lagt ansvaret tilbage til forældrene? Er det ved at lave kampagner? Er det
ved at sende girokort ud, hvor man skriver, at

5547

forældrene har ansvaret? Nej, jeg tror det ikke.
Jeg tror, at det er et holdningsskifte, der skal til,
et holdningsskifte, der hedder: Det er ikke samfundet, der har ansvaret, det er ikke staten, der
har ansvaret, heller ikke selv om et flertal i Folketinget gerne ville have, at det var sådan, heller ikke selv om Socialdemokratiet har den opfattelse, at politikerne skal bestemme alt og tage
ansvaret for alle borgere i det her land.
Vi er lodret uenige, for konsekvensen er den,
at vi kan se, at der er flere og flere, der siger, at
hvis de socialdemokrater vil tage ansvaret, så
lad dem dog gøre det, og så lægger de det fra
sig. Det er et problem, og det giver man selvfølgelig videre til sine børn, og så bliver børnene også uansvarlige, både over for sig selv og
andre.
Et andet væsentligt ord i den sammenhæng
er konsekvens. Det er mangel på konsekvens af
ens egne handlinger, der gør, at man er ligeglad
eller bliver ligeglad, det, at man kan træffe en
hvilken som helst beslutning, og uanset hvor
tosset den er, får den ingen konsekvenser. Det
betyder jo, at man så også træffer en masse tossede beslutninger her i livet, men hvis de fik
konsekvenser, ville man jo kun træffe en tosset
beslutning én gang, og så ville man omgående
holde op med det.
Der er flere af punkterne, hvor vi kan støtte
hr. Frank Dahlgaards forslag, i hvert fald som
oplæg til debat, og nogle af dem kan vi også
støtte fuldt ud.
Det, vi så også skal huske, er jo, at langt de
fleste forældre og børn opfører sig pænt og ordentligt og langt de fleste jo også påtager sig
det ansvar og langt de fleste også er klar over,
at det faktisk har en konsekvens, måske ikke
her og nu, men på længere sigt har det i hvert
fald en konsekvens.
Derfor skal vi heller ikke male fanden på
væggen, for det er der ingen grund til. Men der
er grund til at være opmærksom på, at der er
nogle problemer, og som oplæg til den debat
synes jeg faktisk, at de ti punkter kunne være et
udgangspunkt for en diskussion.
Vi er så lodret uenige i punkt 2 om, at barselorloven skal forlænges til 12 måneder. Det
mener vi ikke er hensigtsmæssigt. Vi har den
klare opfattelse, at hvis man ønsker at få børn og vi er glade for, at der er mange, der ønsker
det - så må man også tage konsekvensen af det.
Det har konsekvenser, at man får børn, og de
konsekvenser må man selvfølgelig tage. På

5548

Onsdag den 22. marts 2000 (B 84)

samme måde som jeg før sagde, at konsekvens
faktisk er en mangelvare i det danske samfund.
Afslutningsvis er jeg også nødt til at understrege med hensyn til det dér med de uvorne
unger, at sådan har det altid været. Sådan var
det for 100 år siden, sådan var det for 500 år siden, og sådan var det for 1.000 år siden. Ja, man
kan faktisk finde skrifter, der er 1.000 år gamle,
hvori nogle af de kloge har skrevet, at hvis ikke
udviklingen stopper, så vil hele Jorden gå under, og det er jo endnu ikke sket.";Tom Behnke
328417;name_party;":
Tak til ordførerne og navnlig tak til dem, som
havde læst forslaget! Jeg er ked af, at hr. Tom
Behnke ikke har læst bemærkningerne til forslaget, for det var jo sådan set i virkeligheden
måske dem, der var de mest spændende, og
som gav mest stof til den debat, som det her
selvfølgelig, jeg vil ikke sige er startskuddet på,
for debatten kører jo for fuldt drøn allerede,
men bemærkningerne er vigtige.
Jeg vil så sige først - fordi flere ordførere har
været inde på, at det her jo var helt vanvittigt,
et tosset forslag, og manden er gal: det er i hvert
fald sådan lidt det, der har ligget i det 홢at
punkt 6, denne ansvarlighedskampagnen i folkeskolen, praktiseres. Ude i virkeligheden er
der jo, som det fremgår af bemærkningerne, en
skole - jeg tror, den hedder Lyshøjskolen ovre
ved Kolding - som i august måned valgte at
sende et brev ud til alle forældre, hvori man
klart beskrev, hvilken del af opgaven skolen og
skolens lærere forventede af forældrene at de
påtog sig. Hele brevet er gengivet i bemærkningerne.
Det er rigtigt, som bl.a. Venstres ordfører
sagde, at det ingen lovgivning kræver, men det
kniber altså lidt med at tage initiativ ude i skoleverdenen, så tænk, hvis Folketinget gik foran,
så var der flere skoler, der hurtigere kom i
gang! Det skal de såmænd nok komme. Det går
så lidt langsommere, før det breder sig. Koldingforsøget i august var en tordnende succes.
Alle forældre, der blev spurgt - og mange blev
spurgt af journalisterne - reagerede positivt, og
de, der var negative, sagde selvfølgelig ikke noget. Det var det ene, punkt 6, som altså praktiseres i virkeligheden.
Punkt 10, som mange ikke har kommenteret,
er det med, at man pålægger forældrene sanktioner, hvis deres børn begår lovovertrædelser,
og her tænkes især på teenagebørn og de 14-15årige, og der tænkes også på grovere overtræ-

delser, altså mordforsøg og røverier og tyverier
og hærværk og den slags. Jeg skriver i bemærkningerne, at det er et lovforslag, der blev drøftet
i England, i det engelske parlament. Jeg ved nu,
at det blev vedtaget, og loven trådte i kraft i juli
måned 1998. Så dér har man altså sådan et forslag. Det er jo ikke sådan, at man sætter folk i
fængsel, men at, som det fremgår af forslaget og
bemærkningerne, forældrene forpligtes til at
gennemgå nogle kurser, og hvis de ikke møder
op, koster det 1.000 pund. Det er 12.000 kr. De
møder op. Det fungerer.
Man har i 13 af de amerikanske stater nogle
tilsvarende ordninger i forskelligt omfang og er
på vej i flere af de amerikanske stater.
Så disse to punkter praktiseres altså dels i
Danmark, dels nogle steder i udlandet. Mere
urealistisk er det ikke.
Så har man været inde på: Kan man overhovedet lovgive om dette? For det er et spørgsmål
om holdning, om folks holdning, jamen det er jo
problemet. Ja, det kan man godt. Da man i
1980'erne under de borgerlige regeringer fandt
ud af, at nu skulle man holde op med at gældsætte sig og nu skulle man spare op, så lavede
man om på systemerne, først og fremmest skattesystemet. Og hvad gjorde folk så? De fik en
anden holdning, nemlig ikke at gældsætte sig
for meget og spare mere op, og derfor står Danmark i dag med den stærkeste økonomi nogen
sinde i danmarkshistorien.
Holdninger kan påvirkes ved, at man ændrer
på systemer, og det viste sig også med Koldingmodellen, at man påvirkede forældrenes holdning i forbindelse med deres børns skolegang i
en positiv retning bare ved at prikke lidt til den
måske dårlige samvittighed. De fleste forældre
har jo en samvittighed, og den er måske også
lidt dårlig: det kan knibe med tiden. Så prikker
man lidt, og så gør de en lille ekstraindsats, og
det betyder en kæmpeforskel henne i skolen.
Spørg lærerne på skolen i Kolding!
Det var mere skuffende for mig, end jeg havde forventet, at socialministeren direkte betegnede forslaget som usympatisk. Jeg var godt
klar over, at Socialdemokratiet næppe kunne
være glad for det her, for det er jo, når det kommer til stykket, en raket direkte mod det socialdemokratiske institutionssamfund med alle de
skavanker og problemer, det har ført med sig.
Men tænk, direkte at kalde det usympatisk, når
man tager udgangspunkt i børnenes behov! Når
flere af ordførerne, også fra de største partier,
ikke rigtig gik ind i det, så er det, fordi det her

I

Onsdag den 22. marts 2000 (B 84)

handler om børn. Og hvad har børn ikke? De
har ingen stemmeret.
Men det har de voksne, og det har forældrene, og derfor ser man kun på forældrenes behov og forældrenes pasningsbehov, og de
vil have institutioner. Det vil børnene ikke. Jeg
har ikke hørt et eneste barn råbe op om flere
institutionspladser eller længere tid i
institutionerne.
Men vi har en regering, hvis leder praler af,
at man i de sidste 7-8 år har oprettet 100.000 eller er det 150.000? - nye institutionspladser.
Jeg synes, man skulle skamme sig. Det er meget
skuffende.
Fru Else Winther Andersen påpegede, at forældrene er gode nok, og det er jo en god ting at
påpege, når valget nærmer sig, både kommunevalg og folketingsvalg. Det er dybt skuffende, at
Danmarks Liberale Parti ikke tager den drøftelse, sådan, som man gjorde fra Kristeligt Folkepartis side. Jeg synes, det var positivt fra Kristeligt Folkepartis side. Jeg synes, det var positivt fra Dansk Folkepartis side. Og jeg synes også, at Frihed 2000 havde nogle fornuftige betragtninger, for det er lige præcis rigtigt, at
overskriften for de her ting hedder, som også
hr. Tom Behnke gjorde det klart: Ansvar og
konsekvens.
Den konservative ordfører var dog inde på
nogle af tingene. Man troede ikke på hold- .
ningsordninger. Det er jo kedeligt. Hvis ikke
man kan påvirke holdningerne, så kan man
ikke gøre noget som helst, så er det sådan en
opgivende ting. Vist kan man så. Koldingeksemplet viser det.
Hr. Villy Søvndal vidste ikke, om han skulle
grine eller græde, og det ved jeg efterhånden
heller ikke oven på den reaktion.
De Radikales ordfører har jeg kommenteret
lidt, men han sagde, at debatten er nødvendig,
og det er jo godt, og lad os så tage den debat.
Forud for større reformer skal der jo være en
holdningsbearbejdning i befolkningen, men den
har jo kørt et stykke tid, og den ene forening eller organisation efter den anden, Børns Vilkår
og forældreforeninger, taler jo om det her, for
der er et problem, og derfor er det trist, når man
fra de to største partiers side faktisk benægter,
at der skulle være et problem.
Det er rigtigt forstået, som hr. Tom Behnke
bemærkede, at det her i høj grad var et forsøg
på noget brainstorming og så at komme med
nogle ideer og konkrete forslag på et område,
som det er så håbløst at komme med konkrete

5549

forslag om, men så dog alligevel at prøve at
gøre det og se sig om i virkelighedens verden:
Hvor har man kunnet gøre det? Og hvad har
man gjort i andre lande? For der er altså nogle
eksempler på det.
Til slut vil jeg rejse et spørgsmål. Man afviser
det her, men det var jo trods alt ikke alle partierne, der gjorde det. Der var repræsentanter for
tre partier, der var rimelig positive, og det takker jeg for. Nogle havde dog set lidt af lyset,
andre var bare afvisende, men hvis man ikke vil
det her, men alligevel erkender, at der er et problem - det er der så nogle der ikke gør, men
dem, der erkender, at der er et problem, vil jeg
spørge: Hvad skal man så gøre?
Der blev refereret til Socialforskningsinstituttets undersøgelse. Jeg husker ikke, hvilken ordfører der gjorde det, men jeg husker, at det var
en forkert udlægning. Jeg kender selvfølgelig
udmærket godt den undersøgelse, der er foretaget af forældre og forældres forhold til deres
børn og børnenes holdninger og forældrenes
holdninger, men det var en forkert udlægning.
Det skete i øvrigt også i dagbladet Politiken, og
det blev korrigeret af en af de medarbejdere,
der stod for undersøgelsen fra Socialforskningsinstituttet. Kan den undersøgelse bruges, så er
det i ryggen på de holdninger, jeg har med hensyn til, hvad der skal ske, ikke de holdninger,
som man i hvert fald har i Socialdemokratiet.
Jeg takker alt i alt dem, der læste forslaget
igennem. Dette forslag har en stor fremtid for
sig. Dette forslag bliver udsolgt. Det er det i øvrigt allerede. Dette forslag er fra min side sendt
ud til samtlige borgmestre i alle landets kommuner. Jeg har fået flere positive tilbagemeldinger, og jeg er på vej ud for at drøfte det i nogle
af kommunerne med deres børn og unge-udvalg, fordi flere af forslagene rent faktisk kan
gennemføres uden egentlig lovgivning. Men det
ville være en god idé, hvis Folketinget gav et
signal om, hvad vej man skal gå, og Folketinget
gik i spidsen og ikke altid går bagefter.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Dahlgaard
337129;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør ind-

5550

Onsdag den 22. marts 2000 (B 84)

sigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre
økonomiske vilkår for forældre på SU.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 3/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
337644;title_name;":
Der er gennem årene fremsat mange forslag om
knopskydninger på børnetilskudsreglerne. En
del af dem er faktisk også blevet gennemført,
fordi der jo generelt er vilje til at hjælpe børnefamilierne. Det vil regeringen også fortsat gerne, men vi mener, at det er uhensigtsmæssigt at
gøre det med knopskydninger, så reglerne bliver vanskeligere at gennemskue. Vi mener faktisk, at det er en bedre fremgangsmåde at se på
de generelle regler, der vedrører den gruppe af
børnefamilier, som man vil hjælpe. Derfor kan
regeringen ikke støtte det fremsatte forslag.
Det er regeringens holdning, at det ikke må
gøres til en social begivenhed at være studerende, og at der derfor ikke skal ydes særlige sociale ydelser på det kriterium, at man er uddannelsessøgende. At være uddannelsessøgende er
jo rent faktisk et frivilligt valg. Såfremt en kommune skønner, at det i konkrete tilfælde er nødvendigt for at kunne forsørge familien, at den
enlige forsørger eller den ene af et par med
børn får en uddannelse, så er der faktisk mulighed for at yde hjælp hertil efter revalideringsbestemmelserne i lov om aktiv socialpolitik.
Forslagsstillerens hensigt er at ligestille de
økonomiske vilkår for enlige forsørgere og parfamilier på SU med kontanthjælpsmodtagere.
Efter de beregninger, vi har foretaget for nogle
familietyper, ser det ud til, at et par med et barn
kan have et større rådighedsbeløb på SU end på
kontanthjælp.
Men som nævnt er det faktisk regeringens
holdning, at det økonomiske grundlag for ud-

dannelsessøgende ikke skal sikres gennem den
sociale lovgivning. De økonomiske forhold for
studerende må reguleres gennem SU-reglerne,
og det er faktisk sådan, at SU-rådet i øjeblikket
arbejder på et debatoplæg om en videreudvikling af hele SU-systemet.
Blandt de konkrete forslag i oplægget er bl.a.
indførelse af et tillæg til SU-modtagere med
børn, og det er efter regeringens opfattelse i det
regi, spørgsmålet om uddannelsessøgende
børnefamiliers økonomi bør behandles.";Henrik Dam Kristensen
339633;name_party;":
Jeg har respekt for de studerende, der samtidig
med at gennemføre en uddannelse har tid og
lyst til og mulighed for at få børn, eller som
havde børn, før de startede på en uddannelse.
Derimod er jeg lidt betænkelig ved, at forældre
på SU lige pludselig skal overføres til det
sociale system.
Jeg har svært ved at overskue konsekvenserne af det, som Kristeligt Folkeparti har nævnt i
bemærkningerne, hvori man skriver: »For det
første finder forslagsstillerne det hensigtsmæssigt, at forældre tilskyndes til at få børn, mens
de er under uddannelse«. Jeg kunne godt tænke
mig, at Kristeligt Folkeparti nærmere redegjorde for, hvad man egentlig mener med det.
Jeg synes, at de studerende ligger vandret i
luften for at passe deres studier og eventuelt
også at have et erhvervsarbejde ved siden af.
Men Socialdemokratiet mener, at det er vigtigt
at fastholde, at det er frit for enhver dansker
selv at bestemme, hvornår de vil have deres
børn. Jeg mener også, at det er vigtigt at fastholde regeringens intentioner om, at uddannelse så vidt muligt gennemføres inden for uddannelsens normerede tid.
I dag er det muligt at opnå SU til at passe
børn - det, der svarer til en barselsperiode uden at det er nødvendigt at følge uddannelsen.
Ordningen blev indført i januar 1993 og rettet til
i april 1994, hvor det også blev muligt for fædrene at gå hjemme og passe deres eget barn og
samtidig oppebære SU. Der er flere muligheder
for at klippe og få dobbeltklip og lave forskellige kombinationsmodeller, som det bliver for
vidtgående at komme ind på på nuværende
tidspunkt.
I Socialdemokratiet mener vi fortsat, at alt,
der vedrører SU - altså hele den økonomiske
støtte til uddannelsen - hører under ét og samme ministerium, i dette tilfælde Undervisningsministeriet. En samkøring af SU fra Undervis-

Onsdag den 22. marts 2000 (B 85)
ningsministeriet med en form for kontanthjælp i
regi af Socialministeriet er uhensigtsmæssig og
vil medføre alt for store administrative
problemer.
Som ministeren allerede har omtalt, er SUrådet p.t. i gang med at lægge sidste hånd på et
debatoplæg om SU-systemet. Selv om Danmark
har et af verdens bedste og dyreste uddannelsesstøttesystemer, vil Socialdemokratiet ikke
være afvisende over for nye og gode argumenter. Dette forudsætter dog, at alle forligspartierne, som har været med omkring den nuværende SU-ordning, inddrages.
Socialdemokratiet kan ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag, men er positive over
for en fordomsfri drøftelse omkring justeringer
af det nuværende SU-system.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
342196;name_party;":
Hr. Peder Sass siger, at det med at få børn ikke
er noget socialt anliggende. Men hvis vi ikke
støtter op omkring den enlige mor, der studerer, så kan hun nemt gå hen og blive et socialt
anliggende, f.eks. ved at hun dropper ud af sin
uddannelse og går på kontanthjælp.
Kan hr. Peder Sass ikke bekræfte, at hvis den
enlige mor ikke kan klare sig selv og sit barn på
SU og dropper ud af uddannelsen og går på
kontanthjælp, så kan hun faktisk hæve 19.000
kr. mere om året, og kan hr. Sass ikke bekræfte,
at hun faktisk så er blevet til et socialt
anliggende?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
342788;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Tove Videbæk, således
som jeg sluttede, at såfremt der i SU-rådets debatoplæg beskrives problemstillinger om, at der
er et øget frafald på baggrund af, at der er sket
en lykkelig begivenhed under et uddannelsesforløb, så er det, jeg netop tilkendegiver, at vi er
positive over for at kunne diskutere, hvorvidt
det nugældende SU-system kan tage højde for
en sådan situation og skabe et bedre økonomisk
grundlag for en sådan familie.";Peder Sass
343274;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Erik Larsen, ikke kan
være til stede, vil jeg gerne læse hans tale op.
Forslaget her fra Kristeligt Folkeparti er på
mange måder sympatisk. Forslaget går ud på,
at der til børn af enlige uddannelsessøgende
udbetales 12.000 kr. årligt pr. barn. Hvis begge

5551

forældrene så er på SU, udbetales der altså
19.000 kr. pr. barn. Og det fremgår jo af lovforslaget, at det forventes at koste 120 mio. kr.
årligt.
Kristeligt Folkeparti begrunder bl.a. forslaget
med, at undersøgelser viser, at især studerende
kvinder under 25 år i mange tilfælde får foretaget en provokeret abort.
Spørgsmålet er så, om et forøget børnetilskud
hjælper, eller om der her i virkeligheden ikke i
højere grad er tale om et for afslappet forhold
og en for afslappet holdning til provokeret
abort, og at det således er oplysning, oplysning
og oplysning, der er brug for.
Forslaget må henvises til finanslovforhandlihgerne for 2001, men Venstre vil under udvalgsarbejdet medvirke til at klarlægge forslagets konsekvenser bredt, så Venstre vil henvise
det til udvalgsarbejdet.";Else Winther Andersen
344369;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Jens Heimburger, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti kan udmærket
se det positive i intentionerne i B 85. Imidlertid
rejser det med det samme spørgsmålet, om det
nu også er forældre på SU, som skal stå øverst
på listen, når vi gerne vil gøre noget ekstraordinært for forældre, der er sværere stillet end
de fleste.
Vi ønsker først. og fremmest at koncentrere
kræfterne om de 4 pct. af børnefamilierne, der
jf. regeringens børnepolitiske redegørelse fra
1998 har det decideret dårligt i den forstand, at
de ikke selv er i stand til at tage vare på deres
børn. Personer, der er på SU, er jo ikke i en varig svag økonomisk situation, tværtimod er de
under uddannelse for at kunne dygtiggøre sig
og dermed opnå en bedre indtægt på længere
sigt. Vi er helt opmærksomme på, at SU ikke
kan måle sig med andre overførselsindkomster.
Det er heller ikke meningen, for SU er et tilskud
i en begrænset periode.
I stedet for at gøre noget specifikt for forsørgere på SU vil vi foreslå, at der tages initiativ til
at omrokere inden for den eksisterende udgiftsramme til børnetilskud, således at der gives et
væsentlig større tilskud til forældre i børnenes
første leveår. Det er typisk på det tidspunkt,
hvor de fleste børnefamilier har mange udgifter
og er under etablering. Det vil betyde, at vi
kunne give et børnetilskud på 21.000 kr. til forældre med børn i alderen 0-2 år mod i dag

5552

Onsdag den 22. marts 2000 (B 85)

11.300 kr. Finansieringen findes ved tilsvarende
at reducere børnetilskuddet i aldersgruppen
7-17 år.
Vi vil ikke afvise, at forældre på SU har en
stram økonomi, men vi vil ikke prioritere denne
gruppe ekstraordinært i de kommende finanslovforhandlinger, hvor vi snarere vil prioritere
indsatsen for et forbedret sundhedssystem.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
346232;name_party;":
Fru Henriette Kjær sætter spørgsmålstegn ved,
om det er en svag gruppe, vi har med at gøre
her. Jeg kan så citere formanden for SU-Rådet,
Jakob Lange, som i Aktuelt den 18. november
1998 sagde, at udeboende studerende under 20
år er ringe stillet økonomisk, men at studerende
med børn er endnu ringere stillet. Og vi ser også, at mange studerende dropper ud af deres
uddannelser eller forlænger deres studietid på
grund af, at de er nødt til at tage mere erhvervsarbejde osv.
Nu, hvor vi ved, at det i Danmark er sådan,
at viden og kompetencer og uddannelser og atter uddannelse er grundlag for Danmarks konkurrenceevne, er det så ikke vigtigt for Det
Konservative Folkeparti at medvirke til at fastholde så mange som overhovedet muligt i deres
uddannelse og også få de studerende igennem
uddannelsessystemet så hurtigt som muligt?
Jeg begriber ikke, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte det her forslag, for vores
forslag er jo netop med til at fastholde i uddannelse og forkorte studietiden.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
347276;name_party;":
Da det, jeg fremførte, var på vegne af hr. Jens
Heimburger, skal jeg henstille, at man fører debatten videre i Socialudvalget.
Jeg er ked af det, han kunne ikke være her i
dag, men jeg synes, det er mest rimeligt, han
selv får lov at svare.";Henriette Kjær
347537;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Thorstein
Theilgaard, ikke kan være til stede, skal jeg på
SF's vegne fremføre:
I SF har vi endog meget stor sympati for det
stillede forslag. Det har vi, fordi forældre på SU
og selvfølgelig i særlig grad enlige forsørgere
på SU i dag er utrolig dårligt stillet rent økonomisk. Selv for studerende uden børn betyder livet på SU ikke et liv i sus og dus, tværtimod.

Men det er indlysende, at der er et skrigende
behov for at gøre en særlig og målrettet indsats
over for studerende, der også skal forsørge et
eller flere små hoveder.
Når det er sagt, bliver jeg nødt til at spørge
om enkelte ting i forslaget, som vi i SF ikke
umiddelbart kan se logikken i. Det drejer sig for
det første om forslagets punkt 4, hvoraf det
fremgår, at såfremt forsørgeren eller den ene af
forsørgerne modtager børnebidrag, skal det
modregnes i det samlede børnetilskud.
SF har mere end svært ved at se logikken i
det. Vi taler her om en gruppe forsørgere, der som det så glimrende er beskrevet i bemærkningerne til forslaget - ikke har ret mange penge at gøre godt med. SF's synspunkt i den sammenhæng vil være, at normalbidraget ikke skal
modregnes. Derimod er det o.k. at modregne
forskellen mellem normalbidraget og et eventuelt forhøjet børnebidrag i det ekstra børnetilskud.
Derfor mener vi i SF, at en ren modregning,
der indkluderer normalbidraget, i og for sig
modarbejder mange af de andre fine hensigter i
forslaget. Lidt polemisk virker det, som om Kristeligt Folkeparti siger til SU-modtagerne med
børn: Vi vil godt hjælpe, men ikke så meget, at
det for alvor kan mærkes.
Min sidste bemærkning skal være, at vi kan
se, at Kristeligt Folkeparti ikke har et særlig optimistisk livssyn. De afsluttende bemærkninger
til forslaget siger jo, at man ikke kan regne med,
at forslaget kan samle flertal nu, men at det
indgår i partiets forslag til næste finanslov. Det
er lidt ærgerligt. Vi kan jo bare vedtage det, og
så kan vi sætte en ikrafttrædendato, der hedder
1. januar, og så kan vi bede regeringen om at
notere sig, at der var et flertal i Folketinget, der
synes, at det her skulle vedtages allerede nù, så
folk har mulighed for at planlægge deres
økonomi.
Så jeg vil opfordre til meget mere optimisme
og meget mere gåpåmod. Vi vil gerne hjælpe
med en vedtagelse allerede nu, og så vil vi selvfølgelig, når vi kommer til finanslovforhandlingerne, bede regeringen om at være til at sikre
sammen med os - og vi er meget kreative i evnen til at skaffe penge - at forslaget allerede nu
vedtages, men med ikrafttræden 1. januar, fordi
vi selvfølgelig respekterer, at vi har en finanslovaftale med regeringen i indeværende år, og
der er det klart, at man ikke lægger ovenpå ufinansieret. Men når 1. januar kommer, starter
der et helt nyt kalenderår.

(695)
Onsdag den 22. marts 2000 (B 85)
Så min opfordring skal være, at Kristeligt
Folkeparti genvinder livsmodet og troen på, at
det her kan lade sig gøre, og vi bidrager gerne.
Og vi støtter forslaget, det var jo sådan set det
korte af det lange, dog med de kritiske bemærkninger ,til punkt 4.";Villy Søvndal
350625;name_party;":
Tak til hr. Villy Søvndal. Vi vil naturligvis forsøge at få forslaget vedtaget og håber da også,
at det lykkes. Den lidt pessimistiske slutning
har jeg altså ikke været medvirkende til, men
jeg håber, at den ikke bliver nødvendig.
Vedrørende punkt 4 om, at tilskuddet, det
her børnebidrag, skal modregnes, vil jeg sige, at
det vil vi da gerne undlade at modregne, men
jeg tror, vi af hensyn til at holde den totale udgift nede har valgt at tage det med på den her
måde.";Tove Videbæk
351116;name_party;":
Bedre økonomiske vilkår for forældre på SU
kan vi vist alle sammen godt gå ind for. Børnetilskuddet på de 12.000 kr. og 19.000 kr., som
her er skitseret for både enlige forældre og
samboende forældre, lyder i første omgang meget tillokkende. Det koster selvfølgelig nogle
penge at give noget mere. Foreløbig er det beregnet til at koste 120 mio. kr.
I Dansk Folkeparti er vi med på, at vi har
brug for, at unge tager en uddannelse, og vi
mener også, at det er grotesk og direkte umenneskeligt, hvis unge skal vælge abort, fordi de
ikke har råd til at få børn under studietiden. Så
i det store og hele er vi positive over for
forslaget.
Forslagsstilleren lover så til finanslovforhandlingerne at stille forslag om, hvor pengene
skal komme til denne her merudbetaling, og
dér vil vi da også gerne være med. Vi er meget
positive over for det her, og hvis pengene kan
findes, jamen så er vi med.";Inge Refshauge
352037;name_party;":
I CD har vi bestemt sympati for forslaget, fordi
vi også er bekymret for småbørnsfamiliernes
vilkår. Det er jo en debat, vi har haft oppe flere
gange i Folketinget, om, hvordan man kunne
forbedre det.
I dag er det meget vanskeligt at få dagligdagen til at hænge sammen med studier og småbørn og erhvervsarbejde, hvis alle tre ting er til
stede på én gang, men når man nu begrunder
I forslaget med den undersøgelse, som er foreta-

5553

get, hvor de 27 pet. af kvinderne under 25 år,
der får foretaget en provokeret abort, begrunder deres valg med, de var under uddannelse,
så tror jeg ikke, at det nødvendigvis er en økonomisk begrundelse, men lige så meget, fordi
de ikke vil afbryde den uddannelse, fordi de
gerne vil være færdig med den.
Og det er så en planlægning, som man vælger. Og så vælger man jo også noget fra, det vil
jeg da gerne medgive. Men jeg tror ikke, det
nødvendigvis er en økonomisk begrundelse.
Men jeg vil gerne i udvalget kigge på, hvordan
det skal se ud for småbørnsfamilier, for der har
været talt meget om det også fra regeringens side, men der mangler stadig væk en hel del.
Og så synes jeg, vi kan bruge det til at finde
en model, for det er 120 mio. kr., som man meget regulært fra Kristeligt Folkepartis side lover
at finde til finansloven. Nu er det sådan, at når
man når frem til snorene til finansloven, så er
der mange, der er nødlidende. Sikkert.
Men jeg vil altså sige til forslagsstillerne, at
jeg vil medvirke meget positivt i udvalget til at
se på, sammenligne økonomi i de forskellige
grupper, for jeg synes heller ikke, det er rart,
hvis nogen vælger børn fra på grund af økonomi, det skulle ikke være nødvendigt i dag.
Og lad os så i øvrigt se på, hvis vi nu havde
- lad os sige det - 120 mio. kr. til det sociale
område og til småbørnsfamilierne, når vi kommer så langt som til finansloven, om det nu
også er det her sted, vi gerne vil anbringe dem.";Yvonne Herløv Andersen
353955;name_party;":
Forslagsstillerne fra Kristeligt Folkeparti ønsker
med dette forslag, at der indføres et særligt børnetilskud til børn af enlige SU-modtagere og
parfamilier, hvor begge forældre er på SU. Formålet med forslaget er at forbedre den økonomiske situation for forældre på SU, så de tilnærmelsesvis får samme vilkår, som familier på
kontanthjælp.
I Det Radikale Venstre vil vi også gerne være
med til at forbedre forholdene for børnefamilie
erne i Danmark, men der er flere grunde til, at
vi alligevel ikke støtter dette forslag.
For det første er det vigtigt at fastholde, at
det ikke i sig selv er en social begivenhed at
være studerende. Det er faktisk et frivilligt valg,
og det ønsker vi også at det skal være fremover.
Der kan selvfølgelig være tilfælde, hvor de sociale myndigheder må træde til med en hjælpende hånd, og det er også muligt i dag. Men
det er utrolig vigtigt at fastholde det grund-

5554

Onsdag den 22. marts 2000 (B 85)

princip, at studerende som hovedregel ikke er
berettiget til ydelser efter sociallovgivningen.
For det andet kan jeg forstå, at SU-rådet er
på vej med forslag til nye SU-regler, der også
sigter på at forbedre de økonomiske forhold for
studerende med børn, og jeg mener i det mindste, at man bør afvente disse forslag.
For det tredje mener vi fra Det Radikale
Venstres side, at vi skal være meget forsigtige
med at lave særydelser til særlige grupper i
samfundet. I en tid, hvor forenkling er kodeordet, og hvor vi f.eks. netop står over for at skulle lave en reform af førtidspensionsområdet,
som jo netop bliver kendetegnet ved at have det
formål at afskaffe særydelser og skabe mere
gennemskuelige regler, så ønsker vi ikke at indføre nye særregler og særydelser.
Endelig mener jeg også, at det er en vigtig
pointe, at et par med et barn ifølge Socialministeriets beregninger faktisk har et større rådighedsbeløb på SU end på kontanthjælp. Man kan
derfor sætte spørgsmålstegn ved, om forslaget i
virkeligheden vil virke efter hensigten.
Jeg har forstået, at forslagsstillerne godt kan
støtte Venstres forslag om, at pengene skal følge
barnet, hvis man passer sit barn hjemme, i hvert
fald har været positivt indstillet over for det.
Hvis vi lægger det oven i SU'en - vi har en enlig på SU, som så passer sit barn hjemme - og
skal have børnepengene oveni, bliver man efterhånden temmelig velstående.
Der er nogle bemærkninger i punkterne
1,2,3,4 og 5 i forslaget, hvor man f.eks. lægger
op til, at der skal modregnes, hvis man modtager tilskud fra anden side. Er det også tilfældet
her, at såfremt Kristeligt Folkeparti sammen
med Venstre får held til at få gennemført »pengene følger barnet«, så skal der også ske et
modtræk?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
356663;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen spørger, om det skal
lægges oven i et eventuelt tilskud, som gives
ifølge »pengene følger barnet«, som er Venstres
forslag. Jeg vil gøre hr. Anders Samuelsen opmærksom på, at Kristeligt Folkeparti har haft et
selvstændigt forslag i den retning, og i vores
forslag gik det på, at hvis man fik en overførselsindkomst eller en indkomst fra det offentlige i det hele taget, kunne man ikke få yderligere
tilskud til at passe sine børn.
Men jeg vil da så også godt spørge hr. Anders Samuelsen, om ikke regeringen mener, at

det er vigtigt at få så mange som muligt, også
enlige mødre, ind i en uddannelse. Og i den her
forbindelse udtaler SU-rådets formand, Jakob
Lange, jo netop i dag i Kristeligt Dagblad, at alt
for mange enlige mødre aldrig får en uddannelse, fordi de ikke har råd til at skifte deres kontanthjælp ud med SU.
Og mener hr. Anders Samuelsen ikke, at sådan et ganske lille tilskud på 12.000 kr. til en
enlig mor kunne være en meget enkel og billig
måde at hjælpe hende til at komme i gang med
en uddannelse, netop når vi i Danmark skal
satse så meget på viden, kompetence og
uddannelse?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
357825;name_party;":
Jeg er enig i, at det er klart formålstjenligt og et
ønske, at også enlige mødre får mulighed for
tage sig en uddannelse. Men jeg er også enig
med, jeg tror, det var CD's ordfører, som sagde,
at hvis der viste sig at være penge tilovers, kunne det være formålstjenligt også at se på, om
det lige netop er på det her område, vi skal sætte ind, plus at jeg netop, når vi nu bliver henvist
til SU-rådets formand, mener, at det må være
det mindste, man kan gøre, at vente og så afhøre de endelige indstillinger og så tage stilling ud
fra det.";Anders Samuelsen
358385;name_party;":
Enhedslisten er enig med forslagsstillerne i, at
studerende med børn er en af de grupper, der
er allerdårligst stillet økonomisk, og vi er derfor
meget positive over for intentionerne i forslaget.
Jeg tror ikke, det kommer bag på Kristeligt
Folkeparti, at Enhedslisten flere gange har
fremsat forslag af den her karakter og senest i
forbindelse med de seneste finanslovforhandlinger.
Vi synes stadig, at det er en mindre teknisk
vanskelig måde at gøre det på at lave en særlig
SU-takst for forældre i stedet for at indføre to
nye former for børnetilskud. Vi tror simpelt
hen, at det er alt for administrativt besværligt.
SU søger man om allerede i dag, og det vil administrativt være meget enkelt at udvide SUsystemet med en særlig forældretakst.
Børnetilskud skal derimod søges særskilt.
Man skal hvert år bekræfte, at man stadig opfylder betingelserne. Det eksisterende børnetilskudssystem indeholder ikke modregning af
indtægter. Det vil altså være administrativt

Onsdag den 22. marts 2000 (B 85)
mere besværligt at lave et særligt børnetilskud
for studerende.
De allerfleste studerende er nødt til at have
erhvervsarbejde for at få økonomien til at hænge sammen, fordi SU generelt er et meget ringe
forsørgelsesgrundlag. Når studerende får børn,
bliver det endnu sværere at få enderne til at nå
sammen. SU-reglerne giver så ret til en højere
arbejdsindtægt ved siden af stipendiet, men det
er jo nærmest selvmodsigende.
Det er i virkeligheden en meget skadelig ordning, der dér er iværksat, fordi de studerende
som forældre ikke kan udnytte den mulighed
for at tjene flere penge uden også at bruge mere
tid på det naturligvis, og det betyder, at man
enten sætter samværet med barnet til eller en
del af studietiden. Så selve den måde at administrere en løsning af problemet på er ikke særlig hensigtsmæssig, sådan som det er i
øjeblikket.
Men vi er som sagt meget positive over for
intentionerne i det forslag, vi behandler her i
dag, og vi håber, at vi under udvalgsarbejdet
kan nå frem til at finde den enkleste løsning
rent administrativt til at få en forbedring for
studerende med børn.";Jette Gottlieb
360495;title_name;"Og så er det fru Tove Videbæk som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
360579;name_party;":
I december sidste år råbte Mødrehjælpen vagt i
gevær. I Ekstra Bladet den 5. december 1999
udtalte Mødrehjælpens leder, Hanne Simonsen,
at det er helt nødvendigt at få lempet på reglerne for økonomisk hjælp til mødre på SU. De har
intet økonomisk råderum til uforudsete udgifter. Det er en katastrofe for den enlige mor på
SU, når køleskabet bryder sammen, eller når
der er brug for et par nye vinterstøvler. Det vil
Kristeligt Folkeparti gerne have gjort noget ved.
Vi vil målrettet gå efter at forbedre vilkårene
for de ringest stillede børnefamilier, og derfor
fremsættter vi det her forslag om bedre økonomiske vilkår til forældre på SU med henblik på
at sikre bedre vilkår for enlige forsørgere på SU
og parfamilier, hvor begge forældre er på SU.
Vi foreslår derfor at indføre et særligt børnetilskud til børn af enlige uddannelsessøgende
på 12.000 kr. pr. barn og til uddannelsessøgende par på 19.000 kr.
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at forslaget
bygger på et solidt fundament, og at der er

5555

mange gode grunde til at indføre det her forslag.
Når vi tager i betragtning, at Danmark i dag
er et videnssamfund, og at alle eksperterne
spår, at nutiden og fremtidens vigtigste ressourcer er viden og kompetence og uddannelse
og atter uddannelse, jaì så virker det absurd, at
de unge studerende med børn skal leve under
særlig trange kår. Disse unge mennesker udgør
jo et af de vigtigste fundamenter i skabelsen af
vores fremtidige videnssamfund.
Kristeligt Folkeparti mener, at det er en samfundsmæssig pligt at skabe de bedst mulige
økonomiske rammer for også denne gruppe af
studerende, og det kan vi gøre ved bl.a. at yde
dette ekstra tilskud til forældre på SU. Derved
skabes der bedre muligheder for at fastholde de
studerende i uddannelsessystemet, samtidig
med at de får tid til at være forældre. Vi undgår
dermed også spild af ressourcer på grund af
uddannelser, der ikke bliver færdiggjort, eller
uddannelser, der trækkes i langdrag på grund
af alt for meget erhvervsarbejde.
SU-rådets formand, Jakob Lange, siger i dag i
Kristeligt Dagblad, at det vil være både menneskeligt og samfundsøkonomisk fornuftigt at
sikre studerende med børn en bedre økonomi.
Samtidig vil forslaget også have en positiv
indvirkning på antallet af aborter. Socialforskningsinstituttet skriver i en rapport »Abort eller
fødsel« fra 1994, at 27 pct. af kvinder under 25
år, der får foretaget provokeret abort, begrunder deres-cvalg med, at de var under uddannelse. Dette er den hyppigst anvendte begrundelse
for kvinder til at vælge abort i den aldersklasse.
Som reglerne er i dag, forhøjes det årlige fribeløb for en studerende med knap 18.000 kr. for
hvert barn, man har. Studerende, som er forældre, har altså ret til at tjene flere penge end andre studerende. Det virker ikke hensigtsmæssigt for nogen af parterne, hverken for børnene
eller forældrene, at der lægges op til mere erhvervsarbejde til studerende forældre. Som
hverdagen ser ud for de fleste unge par med
studier og børn, er det jo ikke ligefrem mere erhvervsarbejde, man higer efter, men derimod
tid til studier og til børn.
Det burde være en selvfølge, at studerende
forældre ikke skal presses til at tage mere erhvervsarbejde for at få pengene til at slå til. Og
for en enlig mor, som er studerende, vil det
være absurd at tænke på, at hun skal ud at have
mere erhvervsarbejde, end før hun blev mor.

5556

Onsdag den 22. marts 2000 (B 85)

Ved at indføre en ekstra ydelse til enlige og
studerende par med børn mener vi, at der ydes
en nødvendig og fremtidssynet støtte til både
barn, forældre og samfund på én og samme tid.
På et mikroniveau betyder dette et ekstra økonomisk løft for de studerende med børn, at de
som forældre vil kunne undgå at skulle knokle i
samme grad med erhvervsarbejde ved siden af
studierne.
Derved får de studerende forældre forbedrede betingelser for at opbygge en hverdag, hvor
der er både tid og kræfter til børnene. Samtidig
vil denne økonomiske håndsrækning betyde, at
de studerende vil få mere tid til at passe studierne på en tilfredsstillende måde og lige så vigtigt: at gennemføre studiet på den normerede
tid, hvilket kun kan være en samfundsøkonomisk fordel i sidste ende.
Tilskuddet, som vi foreslår, vil samtidig i
tråd med Kristeligt Folkepartis politik give studerende bedre mulighed for at blive forældre i
en gennemsnitlig yngre alder end den, vi ser i
dag. De ringe økonomiske forhold for uddannelsessøgende medfører, at mange venter med
at få børn, til de har færdiggjort deres uddannelse, og om dette udtaler Jakob Lange også, at
han ser det som en af de vigtige begrundelser
for, at studerende gravide eller studerende forældre bør have tilbudt yderligere tilskud.
Kristeligt Folkeparti opfordrer til, at der tænkes visionært på uddannelsesområdet, og at vi
styrker de økonomiske vilkår for den gruppe af
mennesker, som vælger både at berige samfundet med at tage en uddannelse og med at få
børn samtidig.
Og jeg vil samtidig også her sige tak for alle
de positive meldinger, der kom til det her. Det
virker næsten, som om hele salen, alle partier,
vil være med til at se, om vi kan få det her igennem. Og tak for en god debat.
Jeg vil også se frem til den rapport, der kommer fra SU-rådet. Og med alle de citater, som
jeg i hvert fald her i dag har givet fra Jakob
Lange, tror jeg, at rapporten fra SU-rådet vil
stemme rigtig godt sammen med det forslag,
som vi er kommet med her.
Så lad os se, om vi ikke i fællesskab kan finde
de midler, der skal til for at give forældre, studerende par, enlige studerende lidt bedre økonomiske forhold.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Tove Videbæk
366254;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om retten til
frit valg af plejehjem og plejebolig.
Af Erik Larsen (V) og Jens Heimburger (KF)
m.fl.
(Fremsat 22/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
366751;title_name;":
Med »Det holdbare samfund« har regeringen
taget fat på en bredere folkelig debat på kernevelfærdsområderne.
Den første debat er jo skudt godt i gang i forbindelse med ældrehøringen, som blev afholdt
den 2. marts. Jeg synes, det var en spændende
høring, for den afdækkede vel i realiteten to
væsentlige ting, nemlig at det slet ikke står så
dårligt til endda på området. Mange steder går
det faktisk rigtig godt. Men den afdækkede også, at der faktisk er nogle områder, hvor vi nok
kan gøre det bedre, og det skal vi så også være
indstillet på at lytte til.
Regeringen er meget optaget af den proces,
som nu er sat i gang, som vel i realiteten har tre
faser i sig. Den første fase er det, man kunne
kalde lytte-dialog-fasen. Derefter kommer på et
tidspunkt konklusionsfasen, og så kommer udførelsen af de konklusioner, der måtte blive
enighed om.
Jeg synes, når det gælder ældreområdet, at
det er spændende at konstatere alle de engagerede mennesker, som deltager i dem, de ældre
selv, deres pårørende, ældreorganisationerne,
ja, alle dem, som har indsigt og viden på området og er i fuld gang med debatten, lokalt, re-

Onsdag den 22. marts 2000 (B 101)
gionalt og på landsplan. Vi skal som sagt senere
drage vores konklusioner.
Når jeg er betænkelig i forhold til det her forslag, så er der nogle helt kontante indgangsvinkler til det, men det er vigtigt for mig at understrege, at jeg også er optaget af, at partierne
kommer med deres bidrag også på ældreområdet.
Jeg synes, man bliver nødt til at gøre sig
klart, at selv om det er meget sympatisk med et
frit valg som indgangsvinkel, så er der nogle
problemstillinger, som vi bliver nødt til at debattere lidt mere til bunds. Og der er faktisk noget, som er lidt kernen i det, og som jeg egentlig
også altid har forstået var kernen i forhold til
Venstres politik, nemlig det kommunale selvstyre.
Jeg vil gerne skynde mig at bekende mig som
tilhænger af det kommunale selvstyre, men skal
vi ind og have et reelt frit valg på det her område, ja, så bliver vi i hvert fald nødt til - og det
mener jeg Venstre og Det Konservative Folkeparti må forholde sig til - at kigge på den måde,
vi visiterer til plejehjemmene på. Skal vi nu til
at gøre det ens over hele landet? Hvis vi ikke
gør det, hvilken mening har det så at indføre et
frit valg?
Det kan godt ske, at vi skal gå den vej, jeg
skal ikke afvise det, men jeg synes, inden man
begiver sig ud på det, så skal man gøre sig
klart, at vi jo i realiteten taler om en politisk reform, og det synes jeg der er grund til at give en
eftertanke.
Forslaget løser jo heller ikke det, der er det
helt reelle problem, nemlig at vi har for få plejeboliger. Hvad vil det her betyde? Vil det betyde, at man med det frie valg kan komme i den
situation, at man nærmest kan tvinge ældre til
at søge andre steder hen, f.eks. til deres oprindelige hjemkommune? Og hvad betyder det for
de ældre, som bor i nogle attraktive kommuner,
hvor kommunalbestyrelsen har taget deres ansvar på sig, og det hele ser forholdsvis attraktivt
ud? Kan de så blive tilsidesat af udefra kommende ældre? Det kan vel også være en af konsekvenserne. Det synes jeg måske er det værste,
at vi ikke med dette forslag løser det reelle problem, i hvert fald et af de reelle problemer,
nemlig at der er for få plejehjemspladser.
Så hvis jeg skal summe det her op, vil jeg sige: Tak for bidraget. Det vil på lige fod med så
meget andet indgå i den tænksomhed, som regeringen vil udøve efter diskussionsfasen, men

5557

også med den klare indgangsvinkel til det, at
der er nogle helt fundamentale problemer, som
V og K's forslag her rejser, og som kræver lidt
eftertænksomhed.";Henrik Dam Kristensen
370403;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor Venstre og De Konservative vil gøre så mange ældre mennesker sure
med det her forslag, for det er faktisk det, der
bliver konsekvensen, hvis forslaget skulle blive
vedtaget.
Alle de mennesker, der bor i en kommune,
hvor man har sørget for at bygge det antal plejeboliger, der er behov for, vil med en vis rimelighed blive meget sure, når de kan se, at de
plejeboliger, som de med rette har sat næsen op
efter, vil gå til borgere fra andre kommuner.
Det vil vi ganske enkelt ikke være med til i
Socialdemokratiet. Vi vil ikke være med til at
belønne kommuner, der ikke har sørget for at
bygge et tilstrækkeligt antal plejeboliger til
deres ældre.
En vedtagelse af dette forslag vil blot yderligere lægge en dæmper på plejehjemsbyggeriet i
de kommuner, der ønsker at skubbe deres problemer over til de andre kommuner.
Betyder det så, at Socialdemokratiet ikke går
ind for et friere valg for ældre? Nej, det gør det
ikke, men det betyder, at vi ikke kan leve op til
yderligere frie valg end dem, der foreligger. Vi
har allerede i dag betydelige muligheder. Man
har muligheden for at flytte over kommunegrænser, flytte til et plejehjem, hvor man har tilknytning til familie, pårørende og andre.
Naturligvis så vi gerne, at en plejeboligs
standard, hvad enten det drejer sig om de fysiske rammer, om udsigten f.eks., eller om kvaliteten af pleje og omsorg, kunne indgå som et
kriterium, når ældre skal vælge plejebolig i en
anden end bopælskommunen. Men det kræver
efter Socialdemokratiets opfattelse, at der er
plejeboliger nok, så et valg ikke skubber andre
med en berettiget forventning om en plejebolig i
egen kommune længere ned på ventelisten.
Hvis dette forslag samtidig havde indeholdt
f.eks. et forslag om yderligere 4.000, ja, 5.0006.000 plejeboliger og samtidig havde anvist en
acceptabel finansiering, kunne vi måske have
snakket om det. Men finansieringen af velfærdsydelser er jo ikke ligefrem det, Venstre sådan medvirker allermest til.
Med disse ord kan jeg på Socialdemokratiets
vegne afvise forslaget.

5558

Onsdag den 22. marts 2000 (B 101)

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
372533;name_party;":
Det er noget andre toner, den socialdemokratiske ordfører, fru Grete Schødts, lægger for
dagen, end dengang vi i 1991 vedtog, at vi
ophævede stavnsbåndet. Da ville man godt
være med til, at man kunne vælge en anden
kommune.
Så jeg vil da gerne høre, hvad det er, der gør,
at man nu ikke synes, at de ældre selv skal have
lov til at være med til at vælge deres sidste bolig. Hvorfor skal vi vælge for de andre?
Jeg vil også gerne kommentere: Det er da alligevel første gang, jeg har hørt både en socialminister og en socialdemokratisk ordfører sige,
at der ikke er plejeboliger nok. Når vi tidligere
har haft debatten her, plejer man at sige, at der
er bygget så og så mange boliger, ældreegnede
boliger og deslige under ét, men nu siger man
pludselig, at der ikke er nok. Hvordan kan det
gå til?";Else Winther Andersen
373349;name_party;":
Forslaget om frit valg af plejehjemsplads er ret
enkelt, nemlig at den ældre frit skal kunne vælge plejehjemsplads enten i egen kommune eller
i en anden kommune, hvor der i dag skal være
en religiøs eller familiemæssig begrundelse.
Tankegangen bag forslaget er også, at det frie
valg vil tvinge kvaliteten højere op, ved at man
kan vælge.
Forslaget minder jo meget om et forslag, jeg i
øvrigt selv fremsatte i 1991. Dengang havde vi
en socialminister fra Venstre. Hvis jeg husker
rigtigt, hed hun fru Else Winther Andersen. Det
blev dengang afvist af ministeren med den begrundelse, at det ville give problemer for kommuner med mange plejehjemspladser.
Jeg mener for så vidt, at ministeren dengang
havde ret i sin argumentation, nemlig at det,
man kan frygte, som også ministeren var inde
på, er, at den kommune, der stort set intet foretager sig i forhold til plejehjemsbebyggelse, vil
kunne opleve, at problemet så løses af den anden kommune, der bygger mange plejehjem.
Det er vel i virkeligheden ikke særlig klogt at
arrangere det sådan, og derfor kan man sige, at
den afgørende diskussion, som Venstre smyger
sig uden om i forslaget, jo i virkeligheden drejer
sig om kapacitet. Jeg synes, det er underligt, at
Venstre ikke tager den diskussion sådan mere
med åben pande, for man kan diskutere meget
frem og tilbage på det her område, men summa
summarum er, at vi i dag har så få pladser, at vi

visiterer så begrænset, kan man sige, at de
mennesker, der bliver tilbudt en plejehjemsplads, enten er stærkt fysisk plejekrævende i
meget stort omfang eller også er senildemente i
meget stort omfang.
Derfor har vi brug for som grundlag for den
her diskussion at diskutere det, som socialministeren også var inde på, nemlig at bygge flere
ældreboliger og bygge flere plejehjemspladser.
Og jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om
Venstre medgiver, at det er den centrale del af
den her diskussion.
Så vil jeg godt kvittere for socialministerens
forståelse for den her sammenhæng, nemlig at
det helt afgørende ældrepolitiske spring hedder
at bygge og bygge og bygge, at bygge noget,
der er velegnet til den tæthed, den nærhed, den
tryghed, som er forudsætningen for det, og så
selvfølgelig også sikre, at der er de mennesker
til stede, der gør, at vi kan få en ordentlig pleje.
Jeg tør ikke gisne om, hvorfor Venstre smyger sig uden om den diskussion, men hvis jeg
alligevel blev provokeret til at skulle gætte på
det, vil jeg umiddelbart tro, at det har meget at
gøre med, at så kan man ikke nøjes med de luftige formuleringer og de gode hensigter, så skal
man gribe til baglommen, så koster det nemlig.
Det koster penge at opføre et plejehjem, det
koster penge at bemande et plejehjem.
Det er til gengæld den reelle diskussion.
Medmindre man er et fuldstændig fritsvævende
åndevæsen, så giver den her diskussion om frit
valg kun mening i den situation, at vi har det
antal plejehjemspladser, der gør, at man reelt
kan vælge. Og jeg synes måske, det for klarhedens skyld ville være rart, hvis Venstre vil melde
ud om det.
Vi afviser således ikke forslaget her, men vi
synes lidt, det bliver en skindiskussion, hvis de
materielle forudsætninger ikke diskuteres.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
376557;name_party;":
Et svar til hr. Villy Søvndal, som også er udvidet til et spørgsmål: Tror hr. Villy Søvndal virkelig, at alt løses bare ved at bygge flere plejehjemspladser? Det er jo et typisk spørgsmål, der
kommer fra SF hver eneste gang. Man tror, at
alt kan løses, bare der bliver bundet flere penge
i halen på det.
Derimod drejer det sig om, at de virkelig
svage ældre, de ældre, som kan få de pladser,
selv kan vælge den sidste bolig. Vi har faktisk
temmelig mange, og det er jo helt sjovt, at det er

Onsdag den 22. marts 2000 (B 101)
mig, der står og forsvarer de mange, og Socialdemokratiet og nu regeringen, der siger nej.
Vil det virkelig sige, vil jeg så spørge hr. Villy
Søvndal, at man vil fratage mennesker den ret,
at man selv kan vælge sin sidste bolig?
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
377352;name_party;":
Nej, må jeg sige til fru Else Winther Andersen,
det er jo ikke en afvisning, heller ikke det, jeg
sagde i min ordførertale. Men igen synes jeg
bare, vi har det, man kunne kalde en skindiskussion.
Valgmuligheden forudsætter jo, at der er et
antal steder at vælge imellem. Hvis den ældre,
der f.eks. har boet hele sit liv i København, gerne vil på et plejehjem i København, så forudsætter det, at det tilstrækkelige antal plejehjemspladser er til stede, ikke? Og jeg tror, den
reelt manglende valgmulighed skyldes, at vi
mangler plejehjemspladser.
Hvis jeg skal komme med en personlig bekendelse, kan jeg kun huske, jeg har lavet én
politisk fejl i de år, jeg har været politiker: de
andre har jeg glemt. Det var, at vi engang kom
til at bygge for mange plejehjemspladser i et
område lige nord for Kolding. Det havde den
meget lykkelige konsekvens, at fordi vi skulle
fylde pladserne op, så visiterede vi både ældre,
der havde et stort plejebehov, og ældre, der næsten ikke havde noget plejebehov. Hvad skete
der så? De spurgte i en gruppe: »Må vi godt
lave en minigolfbane rundt om plejehjemmet?«
En anden gruppe spurgte: »Må vi tage musikinstrumenter med?« Det blev et kolossalt spændende plejehjem.
Mit ideal er ikke, at vi erstatter enhver type af
ensomhed på ældreområdet med plejehjem. Mit
ideal er, at vi bygger så meget, at der er plads
til, at stærke og svage ældre kan danne de netværk, der er modsætningen til, at det offentlige
skal klare det hele.";Villy Søvndal
378832;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget fra Venstre om frit valg-princippet, når det angår plejehjem og plejeboliger.
Vi mener som forslagsstillerne, at ældre, der
skal på et plejehjem, skal have lov til at vælge,
hvor de vil leve deres sidste tid. Det skal være
muligt, at det kan ske tværkommunalt.
Det skal være muligt, at det kan ske tværkommunalt. I dag er der begrænsninger på, når
en ældre vælger et plejehjem eller en plejebolig

5559

uden for egen bopælskommune. Det finder vi i
Dansk Folkeparti ikke det skal være. Der er dog
kommuner, der har en begrænset valgfrihed,
nemlig mellem kommunalt drevne plejehjem og
plejehjem, som er selvejende institutioner, og i
de tilfælde, hvor der er familiære hensyn, kan
den ældre også flytte uden for kommunegrænsen.
Vi mener, at begrænsningen i det frie valg
skal helt væk. Det vil så også anspore plejehjemmene til at blive endnu mere kvalitetsbevidste, hvad angår pleje og omsorg. Der bliver
ligesom sat mere fokus på plejehjemmene og
plejeboligerne, når fritvalgsprincippet kommer
ind.
Princippet om, at pengene følger den ældre
fra hjemkommunen og ud i andre kommuner,
mener vi i Dansk Folkeparti er i orden. Fritvalgsprincippet vil efterhånden brede sig endnu
mere i samfundet.";Inge Refshauge
380093;name_party;":
De fleste ældre ønsker egentlig at blive i nærheden af, hvor de har levet hele deres liv, i
hvert fald den meste del af deres voksne liv, og
derfor vil de helst blive i lokalområdet. Så har
der været de tilfælde, hvor vi har diskuteret,
om ikke man skulle kunne flytte nærmere sine
børn, eller det kunne jo, som der vist står i forslaget, også være af religiøse grunde, at man
ønsker at flytte, men her er der jo, hvis vi prøver at sammenligne med et frit sygehusvalg,
nogle problemer forbundet med det.
Dels vil jeg da i dag, hvor jeg står her og ikke
har brug for et plejehjem, sige, at jeg vil vælge
Lotte, for det er alligevel det bedste plejehjem,
jeg har set på skærmen indtil dato, og det er,
fordi det er det, vi synes, vi har brug for nu.
Men man kunne jo også komme i en situation,
hvor man havde brug for et specialhjem, fordi
man havde udviklet Alzheimer. Der er så mange ting, man kunne forestille sig kunne blive
problematiske.
Dels så forudsætter det jo også - det er da
rigtigt nok, som der er sagt før i dag - at der er
noget at vælge imellem. Vi har det med at sige,
at vi har en vifte af tilbud, og når man beder om
at få den foldet ud, er det nogle gange så småt,
og det kan der jo være flere forskellige årsager
til. I hvert fald så forudsætter det at kunne vælge et andet plejehjem jo også kendskab til, hvad
det er, man flytter efter.
Så forudsætter det vel også en anden ting.
Den kommune, man gerne vil hen til, vil nemlig

5560

Onsdag den 22. marts 2000 (B 101)

først og fremmest ønske at dække behovet for
sine egne borgere med et niveau for kvalitetsstandard og tilbud og udbud, som er almindelig
i den kommune, for det er nemlig også meget
forskelligt, hvad det er, man egentlig tilbyder.
Nogle steder har, som jeg sagde før, lagt
mere vægt på spørgsmålet om at have et hjem,
et egentligt hjem, hvor der også er tid og omsorg, og andre går meget op i at skrive skemaer
for de forskellige ting, der sker med et menneske gennem livet, og så kan man jo måle og veje
det, hvis man vil. Så det er altså utrolig forskelligt, og det er vanskeligt at danne sig et overblik
over det.
Jeg vil da gerne støtte at give en større fleksibilitet, hvis man ønsker at flytte af den ene eller den anden årsag, men jeg kan se, at der er
nogle problemer forbundet med det, nemlig de
problemer, som jeg sagde før, der er dukket op
omkring frit sygehusvalg, hvor vi heller ikke
har kunnet levere varen af mange forskellige
årsager, men lige så meget, fordi det enkelte
menneske jo er individuelt og har brug for et
tilbud, der er sat sammen præcis efter behov, og
det kan det være svært at byde ind på for et
plejehjem i en anden kommune.";Yvonne Herløv Andersen
382765;name_party;":
I Det Radikale Venstre ønsker vi ligesom Venstre, som en overskrift, at borgerne skal have
flere valgmuligheder og større fleksibilitet i forhold til den offentlige sektor. Det mål kan man
opnå på flere måder. At lade pengene følge
borgerne, i dette tilfælde den ældre, er Venstres
opskrift på valgfrihed. Og det lyder jo fristende
og utrolig simpelt altid at lade pengene følge
borgerne, men spørgsmålet er, om det også altid er den mest hensigtsmæssige måde i den
virkelige verden.
Fra radikal side har vi ved tidligere debatter
tilkendegivet, at vi ikke altid er lige enige i
Venstres opskrift på det frie valg. Det gælder
f.eks. på børnepasningsområdet, hvor vi ikke
kan se det fornuftige og rimelige i at betale forældre for at passe deres egne børn.
I det hele taget savner vi ofte lidt mere realisme i Venstres forslag om valgfrihed, og en
gang imellem virker det, som om man har brugt
mere tid på retorikken end på egentlig at gennemtænke, hvad der rent praktisk kan fungere i
den virkelige verden.
Nu er vi så nået til de ældre og valgfriheden.
Her foreslår Venstre, at alle ældre, der er visiteret til en plejehjemsplads eller plejehjemsbo-

lig, frit skal kunne vælge, hvilket plejehjem eller
ældrebolig de skal på. Og det skal gælde for
alle ældre og også dem, der allerede er på plejehjem, og det må gerne være over kommunegrænser.
Igen må jeg sige, at vi da også synes, det lyder smukt og besnærende, men ét er altså teori,
noget andet er praksis. Vi kan faktisk se flere
problemer i forslaget, og vi savner at få afklaret,
hvordan Venstre konkret har tænkt sig, at det
skal spænde af.
Normalt taler Venstre jo om en 85 pct.smodel, og spørgsmålet er så, om man også her
tænker på, at måske 85 pct. af udgiften til en
plejehjemsplads skal følge den ældre, og resten
skal den enkelte selv betale. I det her beslutningsforslag ligger der måske et svar, som er en
afvisning af den model. Det er nemlig blevet til,
at der skal fastsættes nærmere regler for, i hvilket omfang kommunen er forpligtet til at betale
en eventuel merpris i forhold til gennemsnitsprisen for en plejehjemsplads på kommunens
egne plejehjem.
På den baggrund vil jeg alligevel godt spørge
ordførerne fra Venstre og De Konservative, om
de forestiller sig, at den enkelte ældre selv skal
betale for sit frie valg af plejehjemsplads, hvis
det er en overpris. Og hvis det er tilfældet, hvor
er det så, at det frie valg er henne for den ældre,
der ikke har råd til det, eller er det måske staten, der skal finansiere merudgiften? Hvis det
er tilfældet, så kan det jo gå hen og blive en
temmelig dyr fornøjelse.
For det andet er vi betænkelige ved at forpligte kommunerne til at tilbyde fritvalgsordningen, fordi det efter vores opfattelse må være
den enkelte kommune, der bestemmer inden for
lovens rammer, hvad kommunens serviceniveau skal være. Og det skal også gælde på
ældreområdet.
Endelig er der hele spørgsmålet, om forudsætningerne for at indføre et frit valg af plejehjem og plejebolig overhovedet er til stede.
Spørgsmålet er, om det frie valg i den nuværende situation vil føre til bedre kvalitet i plejen og
større tilfredshed hos brugeren, for trods flere
års udbygning af ældreboligområdet er der jo
stadig væk ældre, som ikke kan få den bolig,
som de har behov for.
For at fritvalgsordningen skal fungere, skal
der faktisk være en overkapacitet i systemet.
Der skal altså være flere boliger, end der er behov for, og så kan man spørge, om det er samfundsøkonomisk rentabelt.

(696)
Onsdag den 22. marts 2000 (B 101)
Men det største problem med Venstres og De
Konservatives valg og i det her tilfælde De
Konservatives valgfrihed er ikke, at den ofte
ikke kan fungere i praksis. Det største problem
med Venstres og De Konservatives model er, at
den er et udtryk for en form for rendyrket egoisme. Det er forestillingen om, at den offentlige
sektor er et supermarked, hvor alle frit kan vælge fra alle hylder, hvor alle har ret til at trække
på samfundet, som de har lyst til, når bare de
har betalt deres skat. Er det den tankegang, som
skal drive vores velfærdssamfund?
Fra radikal side kan vi godt frygte, at Venstres valgfrihed vil skabe et samfund, hvor enhver er sig selv nærmest, og hvor solidariteten
med de svageste kan ligge på et meget lille sted,
og det er bestemt ikke sådan, vi ønsker, velfærdsstaten skal udvikle sig.
I Det Radikale Venstre mener vi faktisk, at
det er at stikke borgerne blår i øjnene, når vi
fortæller dem, at de frit skal kunne vælge alt
det, de gerne vil, for den totale valgfrihed er en
illusion. Derfor bør vi i stedet tale om valgmuligheder. Det vil sige, at borgerne får mulighed
for at vælge mellem nogle forskellige alternativer, som er fastlagt af demokratisk valgte politikere, i dette tilfælde kommunalbestyrelsen.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
387624;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge den radikale ordfører: Hvor er respekten for den ældre henne i
den lange ordførertale om, at vi andre ved
bedst, hvordan de ældre skal have det? Jeg vil
gerne spørge: Hvor er respekten henne for den
ældre til selv at kunne være med til at vælge og
planlægge den bolig, der er brug for, når den
ældre virkelig skal ind og have pleje og omsorg?
Dernæst vil jeg også gerne spørge den radikale ordfører om, hvad der er anderledes i dette
her forslag om at kunne vælge plejehjem selv,
end der var ved i fællesskab at ophæve stavnsbåndet i 1991, så de ældre selv kunne flytte fra
en kommune til en anden?
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
388295;name_party;":
Kerneproblemstillingen her er egentlig spørgsmålet om demokrati kontra økonomi. Det er
spørgsmålet om, hvorvidt respekten for de ældre skal udtrykkes i den form, som Venstre

,

5561

lægger op til her, hvor vi taler om velfærdssamfundet som et supermarked, eller om man har
respekt over for alle borgere i samfundet og siger, at vi har et demokratisk system, og at vi
f.eks. har et kommunalt system, som er en del
af det demokratiske system, hvor vi har valgt at
decentralisere i så høj grad som muligt. Og derude i det system kan man påvirke via de demokratiske midler, de redskaber, som vi alle sammen har fået stillet til rådighed, så det forhåbentlig bliver en sammenhængende beslutning
og en sammenhængende politik, som er det, de
ældre skal leve under.
Det er et spørgsmål, om vi, hver gang vi herinde opdager, at tingene ikke foregår lige nøjagtig sådan, som vi gerne vil have det ude lokalt, så - meget i modsætning til, hvad jeg
egentlig troede var Venstres politik - siger
statsstyring, eller om vi skal fastholde, at vi har
et demokratisk system, og det stoler vi på.";Anders Samuelsen
389396;name_party;":
De allerfleste af os vil garanteret gerne have et
frit valg i de fleste af livets forhold. Men der
kan jo kun være tale om et reelt frit valg, hvis
der er noget at vælge imellem.
Det forslag, som vi kigger på her og nu, giver
jo ikke noget frit valg i sig selv. Der er stort set,
ingen substans i forslaget. Hvad er det, man
skal vælge indenfor? Det er svært at se andet
end en ideologisk markering, og det er for så
vidt også i orden.
Men hvis man nu alligevel forestiller sig fru
Jensen, der efter et par ugers behandling på sygehuset er klar til udskrivning, og det er klart,
at hun ikke længere kan klare sig i eget hjem,
og derfor er hun sammen med sine pårørende
og sundhedspersonalet og den kommunale sociale forvaltning blevet enig om, at nu skal hun
udskrives til et plejehjem. I hendes kommune er
der så to ugers ventetid på en plejehjemsplads,
men det forudsætter jo naturligvis, at hun er
villig til at flytte ind dér, hvor pladsen er. Hvis
fru Jensen skal have et reelt frit valg, så forudsætter det jo, at der er ledige pladser på alle
plejehjem. Men vi ved vist alle sammen, at sådan er virkeligheden ikke.
Enhedslisten ønsker, at den ældre skal have
størst mulig indflydelse, også når det handler
om en bolig på et plejehjem, men det er en anelse umoralsk at bilde landets ældre ind, at de
selv kan vælge, hvilket plejehjem de vil bo på.
Når man flytter på plejehjem, så er det oftest,
fordi man har behovet her og nu. Man er altså

5562

Onsdag den 22. marts 2000 (B 101)

ikke i en situation, hvor man kan vente, indtil
en drømmeplads bliver ledig.
Enhedslisten har flere gange foreslået, at det
skal være den ældre selv, der visiterer sig til en
plejehjemsplads. Se, det opfatter jeg som et
ægte frit valg. Når en ældre medborger selv ønsker at flytte fra de vante omgivelser til en ældrebolig eller et plejehjem, så er der garanteret
en god grund til det, og den ældre er selv den,
der bedst er i stand til at bedømme det. Hvad
enten ønsket er begrundet i manglende fysisk
formåen eller utryghed ved at bo alene, så bør
grunden accepteres. Dét er et frit valg. Vi vil
gerne være med til at give de ældre den type
frie valg. Det frie valg mellem praktisk og personlig bistand i hjemmet eller indflytning i en
mere beskyttet bolig er et reelt frit valg.
Jeg synes, at forslagsstillerne skulle besøge
nogle af de plejehjem, og de ville hurtigt erkende, at der ikke er meget folkedans på landets
plejehjem, så enhver forestilling om ældreboligområdet som et marked, hvor samfundet udstyrer den enkelte ældre med en pose penge,
som hun selv kan bruge til at købe en plads for,
er rent ud sagt absurd. Det ville være at fralægge sig det fælles ansvar for, at de ældre, der har
det største behov for omsorg, får den hjælp, de
har brug for.
Så Enhedslisten tror ikke rigtig på det her
forslag som andet end en hensigtserklæring
uden fundament i realiteternes verden, og det
kunne være lidt rart at vide, hvilke skatteudskrivninger eller forhøjelser af skatter Venstre
vil være villig til at acceptere for at sikre, at det
rette antal ældreboliger eller plejehjemspladser
er til rådighed, sådan at der kan blive tale om et
reelt frit valg.";Jette Gottlieb
392568;name_party;":
Rent spontant vil jeg umiddelbart sige ja til det
her forslag. De ældre bør absolut frit kunne
vælge, hvor de vil tilbringe deres sidste år.
Problemet er bare, at vi har ikke nok plejehjemspladser. Der er lukket alt for mange plejehjemspladser ned. Man har villet afinstitutionalisere. Man har villet, at folk skulle være
længst muligt i eget hjem. De ældre skulle så
bare have al den praktiske hjælp og pleje, de
havde behov for. Problemet er bare, at det rigtig
mange steder ikke fungerer ude i det virkelige
liv.
Man har lukket plejehjemspladser og har
ikke kunnet følge med med at etablere andre
tilbud og med at yde den praktiske hjælp i dej

res eget hjem. Og deres eget hjem er ofte ikke
længere et ønsket bosted for den ældre, selv om
det er eget hjem. Og det er slet ikke egnet, når
den svage ældre bliver så isoleret og ensom og
utryg, som mange er blevet i de senere år.
Så er der her i dag også talt om visitering til
plejeboliger eller ældreboliger, og den er blevet
alt for stram, og derfor er ældre alt for syge og
svage, inden de når at komme i plejeboliger.
Ældre, der ønsker at komme på plejehjem, får
ofte det lidet opmuntrende svar: Du er ikke
dårlig nok til at komme på plejehjem. Det medfører igen, at de i mange tilfælde slet ikke får
glæde af mange aktiviteter og sociale tilbud,
som kan være disse steder, når de endelig når
dertil. Visiteringen bør absolut blødes op, så ældre, som mener, at de ikke længere kan klare
sig selv, i højere grad får mulighed for at komme på plejehjem og i plejebolig og i det mindste
også skal kunne være med til at vælge.
Plejehjemspladser skal vi have nogle flere af,
også gerne private, så der er mening i det frie
valg. De ventelister, der findes på trods af den
meget stramme visitering, skal vi have udryddet - ikke ved at stramme visiteringen yderligere, som man gør nogle steder, men altså ved
at bygge flere plejeboliger. Ventelisterne i sig
selv er nemlig med til at skabe utryghed hos de
ældre.
Mange plejehjem står i øvrigt i øjeblikket til
lukning på grund af, at de ikke lever op til nogle bygningsmæssige regler. Jeg mener, at der er
mange andre kvaliteter ved plejehjem, som kan
være mere vigtige for de ældre, end om plejehjemmet er en moderne, veludstyret bygning,
der kan leve op til alle kravene i diverse tekniske skemaer. Når ældre er ensomme og utrygge
og måske kun minimalt selvhjulpne, er det helt
andre ting, de prioriterer og vælger - sådan noget som nærhed, socialt samvær og et par hænder til at hjælpe med det praktiske eller stryge
over kinden. Det handler om at skabe miljøer,
tilpasse ressourcerne efter brugernes behov og
ønsker og give dem medindflydelse på, hvor de
vil tilbringe deres sidste år.
Vi skal have genskabt trygheden for de ældre
og have udryddet den frygt og usikkerhed, som
p.t. råder på området rigtig mange steder i landet. Hvis de ældre selv kunne, være med til at
vælge plejehjem, hvis de selv kunne være med
til at vælge, hvor de skulle tilbringe deres sidste
år, ja, så tror jeg, det vil gøre dem yderligere
trygge, så Kristeligt Folkeparti kan støtte dette
forslag.

Onsdag den 22. marts 2000 (B 101)";Tove Videbæk
395710;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne lige sige, at De Konservative selvfølgelig kan støtte forslaget, eftersom
de er medforslagsstillere. Men ordføreren havde ikke mulighed for at være til stede.
Vi vil godt med dette beslutningsforslag sætte de ældre selv, og man kunne måske for den
sags skyld også sige de pårørende, i centrum, så
de kan få opfyldt de ønsker, de har med hensyn
til deres bolig. Man kan også sige, at vi vil være
med til at ophæve den sidste del af stavnsbåndet, så man nu både kan flytte til en anden
kommune, men også flytte inden for kommunen. Den gruppe ældre, vi taler om, er de svageste ældre, der ikke selv har kræfter til at sige
fra eller til, og dem skylder vi at tage større
hensyn til deres ønsker og behov, også om
hvordan de ønsker at tilbringe deres sidste dage. Jeg vil heller ikke lægge skjul på, at beslutningsforslaget her hænger utrolig meget sammen med beslutningsforslag nr. B 102 om
kvalitetsudvikling.
Så vil jeg gerne komme med kommentarer til
de forskellige ordførerindlæg inklusive ministerens. Vores nye socialminister talte meget om
det kommunale selvstyre og om, at man nu skal
til at visitere ens over hele landet, og søreme <
om vi ikke også hørte noget om, at der er for få
plejehjemspladser. Det er faktisk første gang i 7
år, jeg har hørt en socialdemokratisk socialminister sige det, og det vil jeg tage ad notam, vil
jeg nok sige. Man har altid sagt, at det, man har
lavet, var så godt. Det var i orden, og der
manglede ingenting, men så må det alligevel
have været forkert.
Det andet om det kommunale selvstyre, og at
man skal visitere ens over hele landet, blev sagt
med nøjagtig de samme ord, men med omvendt
fortegn, da vi havde debatten i 1991 om, at de
ældre skulle have lov til at skifte kommune og
flytte hen i nærheden af deres pårørende. Det
ville simpelt hen vælte hele systemet. Og hvad
er der sket på det område? Der er ikke ret mange, der er flyttet, for det er jo rigtigt, at de ældre
gerne vil blive i deres lokalområde. Men de skal
have muligheden, og hvorfor kan man så ikke
give dem mulighed for også at få lov til at vælge inden for deres egen kommune? Jeg synes,
det i den grad er at gå ind og tage et ansvar for
andre, at. vi som medmennesker burde have
meget svært. ved at være det bekendt.
Hr. Villy Søvndal har jeg jo haft en disput
med om selve indholdet i forslaget, men jeg synes, der var en lidt spændende udvikling i hr.

5563

Villy Søvndals svar, da han berørte spørgsmålet
om andre boligformer for de ældre. Det er ikke
lige det, beslutningsforslaget her drejer sig om,
men det lukker op for en debat, som vi somme
tider har været lidt inde i rundtomkring i hjørnerne af salen, når vi har snakket ældrepolitik
og pleje og bolig. Den er gået på, om vi ikke .
skal have en diskussion om, hvorvidt vi har
fundet den rigtige boligform, både for de svage
ældre, vi har i dag, og for dem, der kommer i
fremtiden, så jeg vil gerne kvittere for, at man
ligesom lukker op her. Det er ikke sikkert, at alt
det, vi har i dag, er lige nøjagtig det helt rigtige.
Jeg vil sige tak til Dansk Folkeparti for støtten
til beslutningsforslaget.
Fru Yvonne Herløv Andersen var netop inde
på det, jeg også har talt om, nemlig at man gerne vil blive i sit eget lokalområde, så der ikke
bliver. den megen flytten. Vi må erkende, at vi
en gang til her fra Folketingets talerstol må
nævne plejehjemmet »Lotte«, hvis overenskomst er sagt op af Københavns Kommune,
fordi det ikke opfylder kravene om egne toiletter og deslige. Men det opfylder de krav, som
de ældre ønsker, nemlig respekt for dem og den
omsorg, de har brug for, og samtidig er jeg vidende om, at »Lotte« har den længste venteliste, der er her i området til et plejehjem. Hvis
fru Yvonne Herløv Andersen har lyst, vil jeg
meget gerne tage en tur med hende rundt på
tilsvarende plejehjem under den samme organisation. Det er nemlig rigtigt, at vi har brug for
en større fleksibilitet på dette område, som det
også blev sagt fra CD's ordfører.
Jeg har været heroppe og stille spørgsmål til
hr. Anders Samuelsen, og jeg kan ikke lade
være med at gentage, at jeg synes, ät der i den
grad er vist en manglende respekt for de ældre.
Vi har ikke fremsat dette beslutningsforslag for
ideologiens skyld eller for retorikkens skyld. Vi
har fremsat det, fordi vi har en respekt for de
ældre. Den debat, vi havde sidste vinter, kørte
på hjemmehjælp. I år kører den på forskellige
former for problemer på plejehjemmene, og
hvis det ikke er vores opgave herinde at begynde at se på, hvad det er, der er galt, kunne det
jo i hvert fald være, at vi kunne være med til at
hjælpe kommunerne med at løse de problemer.
Jeg vil gerne sige tak for fru Tove Videbæks
positive holdning over for beslutningsforslaget
og for det menneskesyn, der ligger til grund for
det. Det ligger jo meget tæt op ad menneskesynet hos forslagsstillerne til beslutningsforslaget.

5564

Onsdag den 22. marts 2000 (B 101)

Enhedslistens ordfører var bange for, at der
pludselig bliver for mange tomme pladser, og
at de ældre reelt ikke får lov til at vælge alligevel, fordi det ikke kan lade sig gøre med den
kapacitet, der er til stede. Men vi kunne da give
forslaget en chance og lade dem få lov til at
prøve. Så kunne det jo være, det viste sig, at vi
fik nogle flere tilfredse ældre.
Jeg tror nok, jeg har været rundt til alle ordførerne, og jeg vil sige tak for indlæggene og
især tak til dem, der har været positive over for
forslaget. Jeg håber på, at vi kan få en positiv
debat i Socialudvalget, og at vi fortsat kan være
med til at flytte grænser hos dem, der på nuværende tidspunkt er meget negative over for
forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Else Winther Andersen
401430;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af kvalitetsstandarder i den kommunale plejesektor.
Af Erik Larsen (V) og Jens Heimb urger (KF)
m.fl.
(Fremsat 22/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
401942;title_name;":
Ifølge forslaget ønsker man at pålægge kommunerne, at der bliver udarbejdet kvalitetsstandarder på al ældreomsorg, og jeg forstår, at
kvalitetsstandarderne skal medvirke til at kvalificere det frie valg og skabe gennemskuelig-

hed og øget konkurrence mellem udbyderne af
ældreomsorgen.
Jeg ved ikke, om jeg ville være så optaget af
at skabe øget konkurrence mellem dem, der er
udbydere af ældreomsorg. Jeg tror nok, jeg ville
være mere optaget af at sikre, at de tilbud, vi
har, er af så høj kvalitet som overhovedet muligt, og ligesom i den debat, vi netop har overstået, synes jeg, der er et spørgsmål, som hele
tiden dirrer i luften, nemlig: Hvor megen overkapacitet skal der i realiteten være, før man har
et frit valg?
Jeg hørte, at alle ordførerne satte fokus på
kvaliteten i ældreomsorgen, og det ønsker regeringen bestemt også. Vi er fuldstændig enige i
de flotte ord om at sætte den ældre i centrum.
Vi ønsker bl.a. at skabe en diskussion om, hvordan der kan skabes større brugerindflydelse og
gennemsigtighed, og derfor har vi, som det
også blev nævnt tidligere i dag, sat en proces i
gang. Vi glæder os meget til at være en del af
den og at konkludere på et tidspunkt.
Trods de indimellem gode intentioner, der
kan ligge bag forslaget, kan regeringen på nuværende tidspunkt ikke bakke op om en udvidelse af kvalitetsstandarderne, og det er der i
hvert fald to helt konkrete årsager til. For det
første har vi allerede regler om udarbejdelse af
kvalitetsstandarder for personlig og praktisk
hjælp. Ordningen er, forstår jeg, i øjeblikket under evaluering, og evalueringen forventes afsluttet her i løbet af år 2000. Det tror jeg er klogt
at have i baghovedet, før vi går videre.
For det andet arbejder regeringen med en
række konkrete projekter, som alle har til formål at give ældreområdet et kvalitetsløft. Disse
projekter skal bl.a. give kommunerne redskaber, som kan være med til at skabe større gennemsigtighed og give klare rettigheder for brugerne samt sætte fokus på ikke kun brùgernes
individuelle ressourcer, men også deres behov.
Bl.a. har et mindre antal kommuner i samarbejde med Socialministeriet udviklet og afprøvet
en række ideer, værktøjer og metoder for at forbedre plejen i plejeboligerne. Erfaringerne herfra skal sammen med en række konkrete forslag
til indsatsområder opsamles og udbredes til anvendelse i landets øvrige kommuner, og udbredelsen påbegyndes her i foråret 2000.
Andre af projekterne handler bl.a. om opkvalificering af både den kommunale leder og personalet, altså hele plejepersonalet. Ikke mindst
det tror jeg er helt afgørende for det, som jeg

Onsdag den 22. marts 2000 (B 102)
hører alle ordførerne give udtryk for, nemlig at
sikre kvaliteten, når det gælder vore plejehjem.
Med disse ord må jeg afvise forslaget, som
det ligger her og nu. Men intentionerne synes
jeg bestemt der bør arbejdes videre med i den
kommende tid.";Henrik Dam Kristensen
404840;name_party;":
Det er umuligt ikke at sympatisere med hensigten bag dette beslutningsforslag, for hvem vil
ikke gerne have nogle gode kvalitetsstandarder
på ældreplejen og i ældreomsorgen? Så meget
vil jeg give forslagsstillerne medhold i.
Men når vi fra Socialdemokratiets side ikke
støtter forslaget, er det, fordi forslaget netop
griber ind i en proces, der allerede er i gang ja, faktisk griber forslaget ind i to processer, og
vel at mærke på en upassende vis. Det ved
Venstre og De Konservative naturligvis også
godt, og derfor betragter jeg også snarere forslaget som en holdningsmarkering end som et
initiativ, der kan omsættes til handling.
Som socialministeren så klart gjorde rede for,
er der allerede i dag regler om udarbejdelse af
kvalitetsstandarder for personlig og praktisk
hjælp. Hertil kommer alle de initiativer, der
foregår for at få den indsats, som kommunerne
yder, til at virke bedre, og det er den proces,
forslaget vil virke lammende på - eller man kan
sige, at processen og forslaget kommer i den
forkerte rækkefølge.
Vi skal først have resultaterne af alle de initiativer, før vi beder kommunerne om at sætte
nye standarder for, hvordan den personlige
omsorg i en kommune skal være. Vi skal se på
resultatet af evalueringen af de gældende kvalitetsstandarder, og vi skal se på resultatet af
projekterne om et kvalitetsløft inden for ældreområdet, hvad enten det drejer sig om større
gennemsigtighed, rettigheder, forbedret pleje,
opkvalificering, personale, ledelse osv.
Der er allerede sat et kæmpearbejde i gang,
som præcis tjener det samme formål som forslaget her. Vi har ikke brug for nye paradeforslag. Vi har ikke brug for mere kontrol, som det
her forslag lægger op til.
I fremtiden gælder det handling: det er meget, meget mere vigtigt. Det er det at få hjælpen
ud i det enkelte hjem til de opgaver, som de enkelte har brug for og ikke selv kan. Og det
handler meget mere om dygtig ledelse på vore
plejehjem og i vores hjemmepleje, og det handler om at sætte mennesket over systemer. Det,

5565

som det her forslag er udtryk for, er bare et nyt
system.
Hvad der skaber en bedre ældreomsorg er
hårdt arbejde med hele tiden at udvikle og evaluere den service, vi allerede har, og ikke
mindst sørge for udbredelsen af kendskab til de
gode eksempler. Vi har ikke brug for nye initiativer om kontrol, men brug for initiativer, der
på den ene side kan sikre, at vi sætter den enkelte ældre i højsædet, giver den enkelte medbestemmelse og indflydelse på egen hverdag,
og på den anden side sikre, at vi bruger vores
ressourcer optimalt.
Derfor har vi brug for nogle gode ideer og
brug for en dialog med dem, som ældreomsorgen drejer sig om: de ældre, personalet, pårørende og mange flere. Denne dialogproces har
regeringen som bekendt startet med den første
høring her den 3. marts. Vi skal have at vide,
hvor og hvordan skoen trykker, og vi vil meget
gerne have at vide, hvordan vi kan gøre det
anderledes.
Denne dialog slutter hverken i dag eller i
morgen, og denne her proces skal vi ikke kortslutte ved at vedtage sådan et beslutningsforslag i dag. Dialogen om ældreomsorg skal have
lov at køre, og Venstre og De Konservative skal
være meget velkomne til at deltage i denne dialog, ganske ligesom vi gør det i Socialdemokratiet. Men tiden er ikke til dette forslag lige nu.
Tiden er inde til dialog. Derfor må vi også af
den grund afvise forslaget.";Grete Schødts
408228;name_party;":
Man kan nogle gange specielt sidst på dagen
som nu blive grebet af filosofiske overvejelser.
Og der er øjeblikke i historien, hvor man sådan
har en meget stor frihed. Jeg sad og overvejede,
hvad forskellen egentlig ville være, hvis man
stemte for eller undlod at stemme eller valgte at
stemme imod det her forslag. Jeg tænker sådan
i forhold til, hvordan de ældre bliver betjent.
Der vil næppe være den store forskel. Jeg tror
ikke, de ville kunne mærke den.
Jeg må kvittere for Venstres egenskab til at
have en mand ansat, der er i stand til at lege
med ord i en ganske fortryllende form og dermed en gang imellem sikre en debat, hvor indholdet stort set er fraværende. Det synes jeg betegner en meget stor grad af frihed.
Jeg tror, at DJØF, altså Danmarks Jurist- og
0konomforbund, ville mærke meget mere til
det her forslag end de ældre. Jeg synes, det er
en forlængelse af den diskussion, som jeg synes

5566

Onsdag den 22. marts 2000 (B 102)

Bent Rold Andersen berettiget har rejst, nemlig
om vi ikke er ved at beskrive os ihjel på det her
område, sådan at alt bliver atomiseret, analyseret i småstykker, mens helhedsindtrykket, omsorgen, plejen, kærligheden til mennesket forsvinder i det her arbejde, hvor DJØF'erne får
lov at lave alt det beskrivende.
Men på den anden side tror jeg i virkeligheden ikke, at det vil betyde så meget, bortset fra
at der er nogle ting i forslaget, som vi ikke bryder os om. Vi bryder os ikke om, at man på det
her område skal ud at konkurrere med store
private entreprenører. Vi er modstandere af i
SF, at ISS og andre skal have en fremtrædende
rolle inden for ældreområdet. Vi tror ikke på, at
det betyder bedre forhold - tværtimod, hvis
den første gevinst, der skaffes, skal bruges til at
skaffe afkast til dem, der har investeret i et
firma.
Igen synes vi, at det er et skinforslag. Vi synes, at de egentlige diskussioner ligger et helt
andet sted. De ligger i forhold til ressourcediskussionen, for det er nemlig reelle mennesker
ude hos de ældre, der er brug for flere af, og
ikke flere beskrivende folk.
Hvis man skal sikre en bedre kvalitet også i
den eksisterende pleje, for det er selvfølgelig
ikke kun en diskussion om ressourcer, så har vi
et forslag, som er undervejs i systemet, og som
drejer sig om plejehjemsbestyrelser. Jeg tror, at
mennesker af kød og blod, som er optaget af
ældreområdet, er med til at udvikle kvalitet.
Det tror vi der er langt mere folkelighed i. Vi
tror, der er langt større kvalitetsudvikling i det
end i det her forslag, som jeg synes bærer præg
af, at Venstre må have mange ansat i sekretariatet, som er medlemmer af DJØF.";Villy Søvndal
410855;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget og kunne i
grunden godt have været medforslagsstillere.
Det er en god idé at opstille kvalitetskrav også i
omsorgen og plejen af ældre mennesker. Men
her er udførelsen af disse helt afhængig af, hvilke mennesker der skal stå for udførelsen.
Jeg kan altså heller ikke lade være med at
nævne plejehjemmet »Lotte«. Det har været
nævnt et par gange her. Men ved mit sidste besøg derude kunne man rigtig se, at her var der
kvalitet i omsorgen af ældre mennesker. Bygningerne er ikke helt up to date, og det er ikke
et stort forkromet plejecenter, men omsorgen,
varmen og plejen, kort sagt menneskelighed,
blev skrevet med stort derude på »Lotte«.

Der findes helt sikkert andre plejehjem, hvor
ældre får en lignende omsorg her i landet, ja,
mange endda. Jeg kender i hvert fald et på min
egen hjemegn, og det er Rise Plejehjem i Rødekro Kommune, men der er sikkert mange, mange flere. Desværre har vi i den senere tid set andre tilfælde, hvor omsorg og pleje ikke har været i orden, hvor ældre svage mennesker kort
sagt er blevet misrøgtet. Det må ikke forekomme. Det kan vi ikke være bekendt.
Det her er ikke noget angreb på plejepersonalet rundt om i landet, for de gør alt, hvad de
kan, og sikkert mere til. Mange af dem går også
hjem fra arbejdet med en dårlig samvittighed
over for de ældre. De rammer, kommunalbestyrelsen har givet dem, giver hverken tid eller råd
til at udføre opgaverne, sådan som de måske
gerne ville gøre det. Det er måske dér, vi skal
sætte ind.";Inge Refshauge
412391;name_party;":
Venstres forslag rammer jo ned i den debat, der
har været i den senere tid, om at sikre, at forholdene på plejehjemmene er i orden, som jo er
noget, vi alle sammen gerne vil skrive under på
er præcis, som de skal være.
Så foreslår Venstre, at vi måler på kvalitet.
Det tror jeg egentlig man gør ret mange steder.
Det er også sat i gang. Jeg kan huske, at et af de
første steder, hvor man satte det i gang, var på
Bernadottegården, og det var så også dér, man
måtte erkende, at mennesker, der er plejetunge,
som vi plejer at kalde det for, jo i realiteten er
mindre krævende end alle dem, der går oppe
og gerne vil ud af døren hele tiden eller på anden måde er omkringfuttende.
Så vil vi gerne sikre os, at man ikke medicinerer de mennesker, så de medicinerer sig ud af
problemet eller bruger det, man en lang overgang kaldte for et blødt bælte. Det kan jeg da
huske.Det var der i øvrigt ikke nogen forskel
på, for den ældre kunne jo ikke komme ud af
det. Det var jo det, der var den dybere mening
med det.
Men det, som man jo gerne vil, er, at det skal
være synligt for borgeren. Det kan jeg huske fra
dengang, jeg var minister. Så satte man sådan
noget i gang med, at det skulle være synligt for
borgeren. Der skulle de forskellige kommuner
så fortælle, hvad man egentlig kunne få. Det synes jeg altså er en god ting, så man ved, hvad
kan man forvente i den kommune, man bor i.
Ellers kan man jo vælge at flytte, hvis man gerne vil det. I Statistisk Årbog står der helt klart,

Onsdag den 22. marts 2000 (B 102)
hvad man kan få inden for de enkelte sociale
områder. Det er egentlig morsomt at kigge på,
men jeg tror ikke, som jeg har sagt før, at man
flytter af de grunde.
Men det, vi gerne vil måle, er jo noget, man
ikke kan måle. Det er det, der er så svært. Altså
meget af tiden på et plejehjem, som i høj grad er
blevet kliniske - det kan der være forskellige
årsager til - går jo med at måle forskellige ting.
Altså det måles, hvor meget væske man får,
hvor mange tabletter man har spist, hvor længe
man var oppe, og gik det godt på potten, og
hvad det nu ellers er.
Alt det kan vi jo sagtens måle os frem til, men
vi kan ikke måle os frem til det, som vi så inderlig gerne vil have, nemlig nærhed, reel og
ærlig omsorg og tid. Det er meget svært at måle
sig frem til det, som man kalder for det enkelte
steds livsnerve, og som er blevet efterlyst flere
gange heroppefra i dag. Det er i hvert fald
svært.
Når man taler om subjektive kvalitetsstandarder, er det præcis de her holdningsmæssige
og etiske overvejelser, der ligger bag. Jeg ved
ikke, hvordan man måler det. Jeg har så inderlig gerne altid villet ansætte folk, som havde de
kvaliteter, og man opdager altså ikke, før der er
gået et godt stykke tid, om de har dem. Så det
er utrolig svært. Det ville jeg synes var utrolig
vanskeligt at måle på.
Så er der også forskel på, hvad man synes er
livskvalitet, fra den ene kommune til den anden. Én ting i Vestjylland kan være anderledes,
end den er ude i Farum. Det er der ikke noget
at sige til, og det hører med til den kultur, der
er det enkelte sted, hvor man bor. Men det har
jo så ikke noget at gøre med, om man kan levere kernen i det, der skal gives det enkelte
sted, og det, som vi nu kan definere os frem til
bliver kvalitet.
Når man kommer på plejehjem i dag, så er
man jo i reglen faktisk ikke så rask, at man kan
sætte sig ned og vælge. Man er ikke så rask, at
man egentlig kan bruge det værktøj, tror jeg,
som bliver lagt frem her. Det vil være sjældent.
Så skal man være fysisk handicappet. Hvis man
er ældre og er blevet konfus eller på anden
måde har svært ved at tage stilling til sit eget
liv, så er det de pårørende, vi skal lægge det på,
når de skal hjælpe med at vælge.
Så er medicinforbruget, som også svinger
meget fra plejehjem til plejehjem, nævnt. Ja,
men det kan jo også godt være, fordi de mennesker, der bor på netop det plejehjem, har brug

5567

for særlig, meget medicin af den ene eller den
anden type. Men ellers er det da noget, man er
blevet opmærksom på, her sidst efter den meget store plejehjemssag, og det er da også meget
væsentligt, fordi ældre mennesker ikke tåler
samme mængde af medicin og ikke de samme
medicintyperì som yngre mennesker gør, så
derfor skal man være meget omhyggelig, når
man medicinerer.
Jeg synes, at det, man gerne vil, er svært at nå
med et skema. Det er svært at nå at måle og
veje det, det drejer sig om her, for det drejer sig
jo dybest set om den måde, vi behandler hinanden på. Det, som vi så gerne vil, den underliggende forståelse, der kan ligge i, at to mennesker bare tager en kop kaffe, er der ikke meget
værdi i i dag.
Jeg vil meget gerne diskutere det, også gerne
diskutere det dybere i udvalget, men jeg har en
erfaring for, at det snarere er uddannelserne, vi
skal gå ind og kigge på, og ikke nødvendigvis,
om man er flink nok til at kunne sætte de her
ting op. Det kan jeg love jer for, at det kan man
godt.";Yvonne Herløv Andersen
417316;name_party;":
Jeg skal også med det samme meddele, at Det
Radikale Venstre ikke kan støtte dette forslag.
Den overordnede hensigt, altså at sikre kvalitet,
kan vi godt støtte, men der har før været nævnt,
at der er en proces i gang. Der bliver indsamlet
erfaringer i øjeblikket, og her har vi den indstilling, at vi skal vente på, at de bliver samlet ind.
Grundlæggende er der også en anden årsag
til, at Det Radikale Venstre ikke er meget for at
støtte forslaget, og jeg vil egentlig godt benytte
en historie ude fra det private erhvervsliv, som
kan illustrere hvorfor, og som bakker lidt op
om det, som hr. Villy Søvndal var inde på.
Det er faktisk fra LEGO, og det er en af mine
yndlingshistorier. LEGO var i en krise for et års
tid siden, der var et stort underskud, og så kiggede de ud over deres virksomhed og kunne se,
at den i princippet var delt op i tre niveauer: ledelsen og dem på gulvet som et andet niveau dem, der producerede - og så var der et mellemniveau af funktionærer. Det var efterhånden
vokset temmelig voldsomt, fordi ledelsen gerne
ville være helt sikker på, hvad der foregik nede
på det nederste niveau, og hele tiden være helt
med på, hvad der foregik, altså også et udtryk
for en vis form for manglende tillid.
Så spurgte ledelsen sig selv, hvem de helst
ville skaffe sig af med, når nu de skulle spare.

5568

. Onsdag den 22. marts 2000 (B 102)

Ledelsen ville de nødig slippe af med, for det
var jo dem selv. Produktionsleddet var også
ganske vanskeligt at slippe af med, for det var
jo dem, der lavede legoklodserne. Det ville
være ligesom at fjerne en vis form for grundlaget for virksomhedens eksistens. Tilbage var
der så funktionærerne. For at kunne komme af
med dem måtte de så ligesom acceptere, at de
skulle udvise en større grad af tillid til dem på
gulvet.
Hvis vi nu overfører det her til den offentlige
sektor, kan man sige, at det, vi måske nogle
gange gør, når vi mener, at vi har knapt med
ressourcer, i hvert fald hvis man skal tro på alle
de historier ude fra kommunerne, er, at vi
springer direkte ned til det nederste niveau.
Så fyrer vi nogle af hjemmehjælperne i stedet
for at prøve at kigge på nogle af dem i mellemleddet: Hvad er det egentlig, de sidder og laver? Så tror jeg nok, at man mange gange ville
opdage, at de sidder og kontrollerer dem ude i
det yderste led for at se, om de nu også laver
det rigtige. De skal udfylde skemaer af den ene
og den anden art.
Det er måske ikke den mest hensigtsmæssige
måde, hvis man skulle give noget mere plads,
noget mere tid, og opfylde lige netop de der
ting, som er hensigten med det her forslag,
nemlig en bedre form for omsorg, en bedre
kvalitet i ordets bredeste forstand ude hos de
ældre.
Derfor, skønt jeg selv er DJØF'er, som var
nogle af dem, som hr. Villy Søvndal hængte ud
- jeg må se at få meldt mig ud af den forening
- vil jeg sige, at jeg egentlig er mere tiltalt af at
gå Lego-vejen og overveje, om det også ud fra
et demokratisk og en anden form for ledelsesmæssigt synspunkt måske kunne tænkes, at vi
på en anden måde kunne give plads til nogle
flere i det yderste led, i det, der er kerneydelsen
for den offentlige sektor, nemlig der, hvor vi
står over for det enkelte menneske.
Det kunne være en spændende og alternativ
måde at gribe tingene an på, og i hvert fald
burde den overvejes nogle gange med baggrund i bl.a. de erfaringer, der så bliver trukket
ind her nu, inden man griber til et sådant forslag, som måske i bund og grund bare ville forøge papirmøllen, og som i den sidste ende måske ikke vil være til nogen som helst gavn for
dem, som vi gerne vil hjælpe.";Anders Samuelsen
420911;name_party;":
Enhedslisten er enig med forslagsstillerne i, at
det er en god idé at definere nogle kvalitetskrav
i ældreplejen. Allerede i dag er der faktisk rigtig
mange kommuner, der har fastsat kvalitetsmål.
Det er en god idé. Der er også flere steder, hvor
man, som f.eks. i plejehjemmet Sølund i København, arbejder med etiske regnskaber og den
slags.
Men målstandarder, eller hvad man nu vælger at kalde dem, har kun en reel mening, hvis
der også er de nødvendige økonomiske og personalemæssige ressourcer til at opfylde dem ellers bliver det jo tom snak.
Vi ser gerne, at der fra Folketingets side fastsættes nogle mindstekrav, som kommunerne
skal opfylde. Det vil øge retssikkerheden for
borgerne. Det kan f.eks. være krav til de fysiske
rammer for plejeboliger eller regler for, hvor tit
man mindst skal yde forskellige typer hjælp inden for hjemmehjælpen.
Vi kan i dag ikke love, at vi vil stemme for
forslaget, når det kommer til endelig behandling, for forslaget, som det er fremsat her, bygger på en illusion om, at ældreplejen er et marked, hvor den enkelte ældre via Internet, eller
hvad man kan forestille sig, selv finder den udbyder, der bedst modsvarer den ældres ønsker
og behov. Som jeg nævnte under den forrige
behandling, så er sådan en illusion fuldstændig
ude af trit med virkeligheden.
Helt galt bliver det jo, når man i bemærkningerne som eksempel nævner medicinering,
hvor det skulle være et område, hvor der skulle
være kvalitetsstandard. Nu er det jo ikke plejehjemmet eller hjemmehjælperen, der ordinerer
medicinen, det er faktisk den ældres egen praktiserende læge, så medmindre man fra forslagsstillernes side har tænkt sig, at ældre, der kommer på plejehjem eller modtager praktisk eller
personlig bistand, skal fratages retten til selv at
vælge praktiserende læge og i stedet have en
kommunalt ansat læge, så kan hverken stat,
amter eller kommuner fastsætte normer for,
hvilken medicin der skal ordineres til den
enkelte.
Derimod kan man ved at sikre sig, at alle former for praktisk og personlig bistand ydes med
et forebyggende og aktiverende sigte, være med
til at bevare det bedst mulige funktionsniveau
hos den enkelte ældre og helst selvfølgelig uden
medicin.
Men Enhedslisten synes altså, det er en god
idé med kvalitetsstandarder, men de skal tage

(697)
Onsdag den 22. marts 2000 (B 102) udgangspunkt i de ældres virkelighed og ikke i
en illusion om et ældreplejesupermarked. Konkurrencen er i hvert fald ikke vores grundlov.";Jette Gottlieb
423388;name_party;":
Vi må have et sæt kvalitetsstandarder eller
standardregler i den kommunale plejesektor
for, hvordan pasning af de ældre skal foregå i
praksis på plejehjem og i kommunen i øvrigt.
Man kunne måske endda strække det her forslag så langt som til at sige, at vi må have en
kvalitetsmærkning eller en slags certificering af
plejehjem.
Fru Grete Schødts fortalte om en rapport,
som er på vej, der skulle omhandle 11 konkrete
indsatsområder, og den rapport ser jeg da frem
til at modtage. Den kan måske give os yderligere gode ideer. Jeg håber så, at den rapport er
bedre end den, vi for nylig fik om ældreplejen
fra KL, hvori der sådan set overordnet stod, at
vi gør det jo godt, og at vi ingen problemer har.
Sådanne rapporter kan vi ikke bruge til noget
som helst.
Vi bør have et kvalitetsløft vedrørende holdning til de ældre, holdning til at passe ældre,
som er helt afhængige af andre, og kvalitetsløft
vedrørende værdig pleje, praksis for medicinering, fysiske rammer, kostforplejning, hygiejniske forhold, personaleforhold m.v., som nævnes
i bemærkningerne til forslaget. Derudover bør
der også sættes ind med uddannelse til de ansatte og især til lederne.
Et kvalitetsløft bør også fokusere på mentaliteten eller atmosfæren, omsorgen, varmen,
medmenneskeligheden i plejen. Disse begreber
er måske de allervigtigste for de svage ældre,
og vi kender da heldigvis alle nogle gode eksempler på plejehjem, som vi gerne vil være på,
når vi engang kommer så vidt.
Men de kvaliteter, som findes de gode steder,
vi kender og sætter pris på, ønsker vi indført på
flere plejehjem, det er helt klart. Det er af hensyn til de ældre og for at give de ældre en værdig og tryg tilværelse.
Så derfor et helt klart ja til forslaget om indførelse af kvalitetsstandarder i den kommunale
plejesektor.";Tove Videbæk
425196;name_party;":
Jeg vil gerne som sidst begynde med at sige, at
De Konservative selvfølgelig støtter dette forslag, da de jo også er medforslagsstillere.
I Ugebrevet Mandag Morgen fra den 28. februar 2000 står der, at mange plejehjemsledere

5569

mangler værktøjer til at udvikle kvaliteten af
plejen, men også udnytte ressourcerne med det
personale, der er på et plejehjem eller tilhørende ældreboliger. Og det er netop med dette beslutningsforslag, at vi vil gøre det muligt at
hjælpe den udvikling på vej, sådan at kommunerne også her fik nogle værktøjer til at kunne
udvikle kvalitet.
Det handler jo nemlig ikke bare om penge og
ressourcer, men også om en kultur. Det er vigtigt i beskrivelsen af kvalitetsstandarderne i den
kommunale plejesektor, at de værdier og det
engagement og de holdninger, som plejehjemslederen er garant for, også bliver ordentligt beskrevet. Det drejer sig jo nemlig her også som
det vigtigste om trivsel for beboerne.
Derudover vil jeg da gerne lige kommentere
de her ordførertaler, og jeg vil også gerne på
forhånd sige tak for mange positive bemærkninger, selv om der også har været kritiske.
Socialministeren siger - og det falder jo i tråd
med fru Grete Schødts, den socialdemokratiske
ordfører - at man har sat en proces i gang her,
og at regeringen er i gang. Og det, jeg sådan set
hører Socialdemokratiet sige rent ud, er, at Socialdemokratiet har en lidt dårlig sag her ved, at
de er nødt til at afvise noget, som de i og for sig
synes er godt nok, for Socialdemokratiet indrømmer jo, ved at de har sat processen i gang,
at problemet er der. Jamen hvorfor så ikke rose
sagen i stedet for bare at gå ind og sige: Ja, ja,
alt det, der er deri, kan vi ikke bruge.
Der er også blevet sagt, at det her kun er en
gang holdningsmarkeringer. Jamen det er det jo
ikke. Vi har jo set i den debat, der har været
vinteren over, at det altså ikke er nok, at man
bare bliver ved med at sætte nogle ting i gang.
Der er faktisk også brug for handlinger, i stedet
for at det hele tiden er nogle parader, man
viser.
Kunne den socialdemokratiske ordfører nu
ikke vende debatten lidt og så prøve at se på
det reelle indhold og se på, hvad det er, der er
brug for i det her tilfælde. Og det er faktisk
handlinger. Det er ikke nok, at man bare siger:
Nu får vi dialogen med de ældre, og så skal vi
have det hele ind og få det vendt. Lad os da
komme i gang med det.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige: Det har også
noget med debatten at gøre og om at få hele beslutningsforslaget vendt. At det pludselig faktisk kun er et spørgsmål om økonomi er jo ikke
rigtigt. Det er et spørgsmål om, hvad det er for
en pleje, hvad det er for en omsorg, med stor

5570

Onsdag den 22. marts 2000 (B 102)

streg under omsorg, vi giver de ældre mennesker på vores plejehjem og i vores ældreomsorg.
Det, det nemlig drejer sig om, er jo mennesker af kød og blod, og det drejer sig ikke kun
om økonomi. Der er ikke nævnt ét ord om økonomi i det her. Det drejer sig om, at vi viser respekt for den ældre generation.
Fru Inge Refshauge nævner bl.a., at det jo
kunne være, at det er kommunerne, kommunalbestyrelserne, og der kan vi jo så allerede nu
begynde at gå ind og tage fat på det sidste beslutningsforslag i dag, hvor vi jo klart peger på,
at ældreomsorgen er kommunalbestyrelsens
ansvar.
Fru Yvonne Herløv Andersen nævner mange
forskellige elementer for, hvad der skal ligge i
at måle en kvalitet. Og det er jo nemlig rigtigt,
at den ikke er så nem at måle. Det er meget
nemmere, når man kan putte det hele ind i et
skema: at det varer så og så længe at spise, og
det er den mad, de får. Men det er jo også det,
vi i andre sammenhænge kalder de bløde værdier, der er væsentlige. Og hvad er det for en
livskvalitet, der bliver lagt til grund for indholdet på et plejehjem?
Det er rigtigt, når det bliver sagt, at livskvalitet kan opfattes forskelligt rundt i landet, og
det skal der bestemt også være plads til, når
man skal gå ind og måle og gå ind og beskrive.
Det er lige så meget et spørgsmål om en beskrivelse, så de pårørende og de ældre selv kan se,
hvad det er, man vælger at gå ind til.
Fru Jette Gottlieb tager også fat om kvalitetsmål. Det er rigtigt, at vi jo nemlig har mange
kommuner, der har taget det her alvorligt og er
begyndt frivilligt at gå ind og sætte kvalitetsmål
op. De kvalitetsmål kan jo så indeholde forskellige elementer. Det er jo også rigtigt, som det
bliver sagt, at aktivering og den måde, man
drager omsorg for, at de ældre er med i livet,
dér hvor man bor, også giver en højere livskvalitet.
Hr. Anders Samuelsen siger klart det samme,
fordi man er en del af regeringen: at der er sat
en proces i gang, og nu vil man se, hvad der
kommer ud af det. Og så fik vi lidt historier om,
hvor det er, at vi har for mange ansatte. Er det
på mellemniveau? Jamen det er jo en debat,
som må ligge ude i de enkelte kommuner, og
det kan jo så være, at man her kan udvikle nogle værktøjer, så kommunerne finder ud af, om
det er den rigtigt sammensatte personalegruppe, man har til det her område.

Til fru Tove Videbæk vil jeg gerne sige tak
for tilsagnet om, at man klart er enig i, at kvaliteten gerne må få et løft, og at det her også
drejer sig om værdien af plejen. Så bliver der
rørt ved uddannelse af ledere, og det er der i
øvrigt også flere andre der har gjort. Der har vi
nok et område, hvor vi godt kunne sende nogle
signaler til kommunerne: Er det den rigtigt uddannede personalegruppe, der er ledere til det
her arbejde?
Men tak for det positive tilsagn og tak for debatten i det hele taget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Else Winther Andersen
430825;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om praktiserende lægers tilsyn med plejesektoren i
kommunerne.
Af Erik Larsen (V) og Jens Heimburger (KF)
m.fl.
(Fremsat 22/2 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
431335;title_name;":
Forslagsstillerne ønsker indført en ny tilsynspraksis i kommunerne bl.a. ved inddragelse af
de praktiserende læger i tilsynet. Desuden ønsker forslagsstillerne at holde kommunalbestyrelserne fast på deres ansvar for tilsynet.
Det er ikke så forfærdelig mange uger siden,
at jeg var i den situation, at jeg som minister for
et ressort blev minister for et andet ressort. I
den situation er der mange tanker, der går

Onsdag den 22. marts 2000 (B 103)
igennem hovedet på én, og jeg husker i hvert
fald én ting, som jeg tænkte på min tur fra
Fødevareministeriet over i Socialministeriet, og
det var, at nu slap jeg i hvert fald for én ting, nu
måtte jeg slippe for det accelererende ønske om
kontrol af alting.
Jeg har somme tider som fødevareminister
haft opfattelsen af, at hver eneste stump rullepølse, hver eneste bakke leverpostej skulle kontrolleres, og hvis der var nogen risiko for at blive syg, så vidste jeg godt, hvem alle synes havde ansvaret. Det var i sidste ende ministeren,
som havde ansvaret for hvert eneste mavetilfælde i dette land. Jeg var helt sikker på, at når
man kom over i et andet system, så måtte den
mani med at skulle kontrollere sig ud af alting i
hvert fald være anderledes. Men jeg er ikke helt
sikker på, at den er så meget anderledes.
Jeg vil gerne sige, at jeg har den indgangvinkel, at jeg ikke har noget imod kontrol. Men jeg
har noget imod, at man tror, at man kan kontrollere sig ud af alting. Det tror jeg ikke, man
kan.
Vi har set nogle eksempler på omsorgssvigt
inden for plejehjemssektoren, som har været
helt uacceptable, hvor værdigheden har været
trådt under fode. Derfor synes jeg også, der er
grund til, at vi har igangsat en undersøgelse af
den kommunale tilsynspligt, der er med plejehjemmene, og sammen med de meldinger, som
vi får med den debat, der er i gang, ja, så kan
det eventuelt også ende med, at det kan komme
til en revision af det kommunale tilsyn.
Forslagsstillerne lægger så også op til, at der
skal være en større inddragelse af de praktiserende læger i forbindelse med tilsynet. Jeg synes, at man her skal gøre sig klart, hvad det er,
der er de praktiserende lægers ansvar. Det er
vel det sundhedsmæssige, det er medicineringen. Og jeg tror faktisk ikke på, at vi ved en
større inddragelse af privatpraktiserende læger
så vil få et bedre tilsyn som sådan.
For det første vil man sige, at der er meget af
det, som ligger i plejehjemssektoren, som ikke
har lægefaglig karakter. Og for det andet er det
altså sådan, at plejehjemsbeboere ligesom alle
andre borgere har hver deres praktiserende læge, så jeg ved ikke, hvor meget det her vil kunne hjælpe. Jeg tror faktisk, det vil være begrænset, og jeg tror i hvert fald, man vil kunne komme til at bygge på en falsk tryghed, som ikke
kan være til gavn for nogen.
Den anden del af forslaget, ansvaret for tilsynet, synes jeg så til gengæld er interessant. Jeg

'

l

5571

er meget enig i, at det er væsentligt, at vi får
fastholdt den forpligtelse dér, hvor den ligger i
dag, og hvor den også fortsat skal ligge, nemlig
at tilsynet er kommunalbestyrelsens ansvar. Jeg
synes, det kunne være meget interessant at diskutere, hvordan vi, kan sikre mere åbenhed,
hvordan vi kan sikre mere gennemsigtighed i
forhold til det ansvar, som kommunalbestyrelsen har.
Jeg synes, det kunne være spændende, hvis
vi sikrede, at hvert eneste kommunalbestyrelsesmedlem måtte forholde sig til, hvilken kvalitetsstandard og ønsker vi netop inden for vores ældresektor i vores kommune har, men også
skulle forholde sig måske én gang om året til,
om der er levet op til de kvalitetsstandarder, vi
nu har defineret i kommunen her, og at man så
også, i en åben proces hvor borgere og brugere
har mulighed for at blive inddraget, på en eller
anden måde fik sandsynliggjort, hvor den kvalitetsstandard så var henne i forhold til den virkelige verden.
En sådan proces synes jeg kunne være meget
interessant at diskutere, for her ville vi nemlig
komme i den situation, at vi i realiteten ville nå
to eller tre ting. Punkt 1: Vi ville sikre, at det er
kommunalbestyrelsen og dermed dem, som er
folkevalgte, der har ansvaret for at udstikke retningslinjerne, intentionerne for netop min kommune. Punkt 2: Vi får evalueret, om intentionerne så også lever op til virkelighedens verden,
og bliver derefter eksempelvis i en åben kommunalbestyrelse tvunget til at drøfte det. Måske
skulle man oven i købet gå skridtet længere, så
der var en del af kommunalbestyrelsen, som fik
det som sit ansvarsområde.
Her vil jeg gerne sige til forslagsstillerne, at
der tror jeg egentlig, at der er mange instrumenter, som er i brug allerede i dag, som vi
måské kunne samordne, forfine. Det er noget af
det, som jeg måske gerne vil bruge tid på at
sætte mig endnu bedre ind i i den kommende
tid og bestemt meget gerne vil bruge tid på at
diskutere.
Her er der altså nogle intentioner, som jeg
mener sammen med øget demokratisering for
brugere og af bestyrelse osv. er et meget bedre
værktøj til at sikre, at ordentlighed og værdighed er til stede, frem for at vi tonser mere og
mere og mere kontrol på.";Henrik Dam Kristensen
436421;name_party;":
Jeg har allermest lyst til på Socialdemokratiets
vegne at give fuld tilslutning til socialministe-

5572

Onsdag den 22. marts 2000 (B 103)

rens tale. Vi er fuldstændig enige. Men jeg skal
på vegne af fru Karen J. Klint, da hun ikke kan
være til stede, læse hendes ordførertale op:
Socialdemokratiet er enig med forslagsstillerne i, at de ældre og handicappede skal have en
anstændig behandling, god pleje og værdig
omsorg i den kommunale plejesektor, men vi
finder dog ikke, at disse mål opfyldes ved at
indføre tilsyn, udført af en enkelt sundhedsfaglig gruppe, nemlig de praktiserende læger, eller
ved at udvide den faggruppes tilsyn til at omfatte andre faggruppers arbejde.
God og forsvarlig pleje og omsorg er ikke
kun sammensat af godt sundhedsarbejde. Dette
skal naturligvis være i orden, men det kan ikke
stå alene. For at brugerne kan finde glæde og
energi til at udnytte flest muligt af egne ressourcer, skal de sociale og de kulturelle og de
personlige forhold være i centrum. For at omsorg kan kaldes god, skal den være nærværende og tilrettelagt i respekt for modtagerens tidligere liv, vaner og traditioner.
For at personalet kan tilrettelægge den gode
hverdag for den enkelte, forudsætter det en god
og tillidsfuld dialog med pårørende i bred forstand. Det kræver godt tværfagligt arbejde at
opbygge denne helhedsorienterede omsorg, så
hverdagen reelt tager udgangspunkt i den enkeltes behov, fremfor i bostedets egne traditionelle rutiner.
Det handler derfor om, at de ansvarlige for
tilbudet om god pleje og omsorg til ældre og
handicappede selv er nærværende i det i forvejen lovpligtige behandlingsmæssige og administrative tilsyn. Kun på den måde vil tilsynet blive sat i forhold til de politiske og faglige målsætninger, som kommunalbestyrelsen har
meldt ud til borgerne.
Kommunen skal sammen med brugerne, ældreråd, pårørende, ansatte og andre tilrettelægge, hvordan kommunen vil gennemføre et systematisk tilsyn. Når tilrettelæggelsen sker i
denne åbenhed, vil der opstå den tillid, der skal
til, for at tilsynet kommer til at afdække den reelle hverdag, men selve udførelsen af tilsynet
skal ske under den fornødne diskretion over for
den enkelte borger og tæt på den ansvarlige og
den ansvarliges niveau, så der let kan ske den
fornødne opfølgning.
Vi tror ikke på den model, der er ridset op i
beslutningsforslaget, og kan derfor ikke støtte
forslaget, men vi ser frem til en drøftelse af den
undersøgelse om tilsyn, som socialministeren
har nævnt, for vi er enige i, at det ser ud til, at

flere kommuner bør gennemføre deres tilsyn på
en bedre tilrettelagt måde.";Grete Schødts
439035;name_party;":
Forslaget har jo sit udspring i den fælles erkendelse, som Folketingets partier har, nemlig at
der er problemer i plejesektoren, ikke forstået
på den måde, at der ikke også er en række af
plejehjemmene, der fungerer udmærket - jeg
tror endda, det er det store flertal - men det er
klart, at man jo laver foranstaltninger for at sikre, at også de sidste kommer med.
Jeg synes, det er rart, at forslaget ikke bygger
videre på den, synes jeg, illusion, Venstre har
haft i en årrække, om, at bare man udliciterede,
så var alle problemer løst. Den her debat har jo
vist, at de samme tilsynsproblemer har været på
tre plejehjem, henholdsvis et kommunalt plejehjem i Odder, et udliciteret plejehjem i Farum
og et selvejende plejehjem i Nordborg, og derfor er vi så fri, kan man sige, af den mere mytiske diskussion, og kan sådan nærme os realiteterne. Det synes jeg er befriende.
Det, der så er diskussionen, er, hvordan vi
bedst laver et tilsyn, der fungerer. Dér synes
jeg, at Venstre har gjort sig umage med at finde
en indviklet model, og jeg synes, det er
lykkedes.
Jeg har lidt svært ved at forstå, hvorfor man
først skal have den praktiserende læge med og
så bagefter have embedslægen til at komme
med en udtalelse om den praktiserende læges
indberetning. Skal de derud begge to, eller skal
embedslægen alene give en udtalelse på baggrund af en teoretisk viden uden at have set
stedet selv? Jeg har lidt svært ved at forstå det,
også fordi jeg som sagt synes, man bevidst har
forsøgt at skitsere en indviklet model, og jeg synes, at anstrengelsen har båret frugt.
Vi foreslår i SF, synes jeg, et meget mere enkelt tilsyn, nemlig at genindføre det plejehjemstilsyn, som Venstre i øvrigt som bekendt har
været med til at afskaffe i 1992, for at sikre, at
der er nogle, der holder øje med den ene del af
det.
Jeg er enig med socialministeren, når ministeren siger, at det her jo kun er den ene del.
Det, en embedslæge er velegnet til, er at holde
øje med de hygiejniske forhold: det er medicin,
det er mad og sådan nogle ting. Men den anden
del af det, som er vigtig for udviklingens skyld,
er noget, en læge ikke nødvendigvis er den
bedste til, og det er at holde øje med de plejemæssige dele af et plejehjems dagligdag.

Onsdag den 22. marts 2000 (B 103)
Dér foreslår vi, at man for at styrke det folkelige element på plejehjemmene laver plejehjemsbestyrelser, der er bredt sammensat af beboere, ansatte, pårørende, ildsjæle i et lokalsamfund, politikere, så også de lokale politikere
får den tilknytning til dagligdagen, at man så at
sige ser dem ude omkring. Det tror vi er en
langt mere dynamisk model i forhold til det, vi
synes er hovedproblemet på plejehjemmene i
dag, nemlig at omsorgen ikke fungerer godt
nok.
Så vi synes, hvis jeg skal konkludere, at
Venstres søgen efter at finde det mest logiske
svar ikke er lykkedes i forhold til at finde en
enkel model.";Villy Søvndal
441924;name_party;":
Jeg er lige ved at sige, at SF's ordfører, hr. Villy
Søvndal, kunne have holdt min ordførertale
samtidig.
Dansk Folkeparti er selvfølgelig enig i, at vi
skal have tilsyn på plejehjemmene. Vi fremsatte
selv et beslutningsforslag den 29. februar i år,
hvor vi foreslog, at det var embedslægeinstitutionen, der skulle varetage uanmeldte tilsyn på
plejehjemmene,
Det kunne Venstre ikke støtte. Nu var det jo
også en Venstreminister, der i 1991 afskaffede
tilsynene på plejehjemmene, som netop embedslægerne udførte, så det kunne måske være
derfor, at man ikke igen ville have embedslægerne ind i tilsynene.
Venstres ordfører sagde dengang, at der ikke
er penge til at sætte embedslægerne på tilsynsopgaverne, men i Dansk Folkeparti tror vi nu
ikke på, at det her fremlagte forslag bliver billigere. Her skal både de praktiserende læger og
embedslægen involveres, så dette forslag er
langt mere bureaukratisk end det, Dansk Folkeparti stillede.
Vi vil meget gerne drøfte tilsyn på plejehjemmene i udvalget. Om det skal være det ene eller
andet forslag, må vi se på. Men selvfølgelig synes vi i Dansk Folkeparti bedst om vores eget
forslag, og vi mener selvfølgelig også, at det er
det rigtige, men vi er enige i, at kommunalbestyrelser og byråd har ansvaret. Vi ser også gerne ældrerådene i kommunerne involveret og
måske også en form for plejehjemsbestyrelse,
som er sammensat rigtig bredt. Det ville være
den ideelle løsning.

5573";Inge Refshauge
443383;name_party;":
Den bedste løsning var måske, at vi selv tog ansvaret på os igen. Det er vores familiemedlemmer, det er vores far og vores mor og vores tante og sådan noget, der jo sidder der. Måske burde vi tage det ansvar på os igen, i stedet for hele
tiden at være så nervøs for, hvad de dog kan
finde på, dem på det plejehjem.
Jeg tror, man i de fleste tilfælde får det, man
har betalt for, men med det, man har valgt at
betale for og med den visitation, der er, bliver
det jo en meget klinisk behandling. Det bliver jo
omsorg og pleje, som man havde det før i tiden
på en medicinsk afdeling på sygehuset. Det har
man så ikke mere. Og det er måske så også derfor, det skulle være læger, der kommer og kigger på.
Nu kan man, når man kommer på besøg,
ikke se meget andet end det, der kan ses med
øjet, og der skal godt kendskab til den daglige
rutine for at kunne se, hvis man ikke følger den.
Og embedslægerne, som vi havde før, mener
jeg heller ikke egentlig var særlig egnede til det
her. Så jeg ser ikke med sorg, at de pakker
sammen.
Jeg vil gerne gentage - jeg har gjort det næsten hver gang, ligesom den med Kartago - at
jeg aner ikke, hvad man skal bruge den embedslægeinstitution til. Jeg synes ikke, at den
laver noget, man egentlig har brug for. Jeg ved,
at der er nogle, der holder hånden over den,
men jeg har heller ikke aldrig rigtigt forstået
hvorfor.
Jeg vil godt være med til at løse det her problem, og der kommer sikkert mange gode forslag på bordet.
Jeg kunne bedre forestille mig en bestyrelsesløsning, der også involverede de ældre, men
ikke mindst også de pårørende. Og så kan jeg
huske, at man, jeg tror, det var i Norge, havde
indført, at man kunne komme, hvornår man
ville, og kigge. Det kunne man jo vælge at lade
Ældrerådet gøre, som der også blev sagt, og så
have en stærkere aktie i det.
Med sådan en bestyrelsesmodel med de involverede parter levende engageret, men også
med ansvar for det, der skal ske, også meget
gerne med et økonomisk ansvar, tror jeg egentlig vi får næsten den bedste model.
Jeg er blevet sådan lidt i tvivl om, hvorvidt
det alene er personalet fra den lægelige sektor,
som er egnet til at se, om der også ydes omsorg.
Det kan jeg godt blive i tvivl om.

5574

Onsdag den 22. marts 2000 (B 103)

(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
445660;name_party;":
Fru Yvonne Herløv Andersen kurserede lidt
omkring, hvem der skal sidde i en bestyrelse på
et plejehjem.
Og noget af det, vi i Dansk Folkeparti kunne
tænke os, var, at der kom en medarbejder ind,
at der kom én fra kommunen, at der kom eksempelvis en pårørende ind. Pårørende er desværre i denne her situation i fare for at blive
skiftet ud ret tit.
Men noget af det, jeg synes er utrolig vigtigt,
er nogle af de frie fugle, nogle af de dér ildsjæle,
som vi oplever udeomkring, der virkelig går op
i de ældre og sørger for, at eksempelvis nogle af
dem, der kommer som fast vagt hos de ældre,
kommer og holder hånd en gang imellem og
ved, hvordan forholdene skal være.
Så vil jeg godt spørge fru Yvonne Herløv
Andersen, om hun ikke synes, embedslægerne
netop har påpeget nogle af de ting eksempelvis
i Århus Amt, hvor det virkelig er gået galt, og
det er jo dem, vi netop kan bruge i denne her
situation. Embedslægerne har fået frataget nogle af deres forpligtelser, og det var helt fint at
kunne få sat dem på denne her opgave igen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
446739;name_party;":
Jeg husker godt, at det var embedslægen i
Nordjylland, der satte debatten i gang, satte den
løbende debat i yderligere acceleration, må jeg
sige. Men hvis vi nu står og kan vælge nye modeller, så var det måske ikke lige den.
Jeg er ligesom fru Birthe Skaarup interesseret
i at lave en form for bestyrelse, og jeg er sikker
på, at vi også kan drøfte os frem til, hvilken
type bestyrelse det så skal være. Og der kommer jo så også repræsentanter for personalesiden, vil jeg tro.
Det dér med de frie fugle, de dér ildsjæle: De
skal jo have et ansvar for det, de laver, de skal
have et ansvar for det her plejehjem og en særlig tilknytning til det.
Med hensyn til, at de pårørende bliver skiftet
hurtigt ud, i erkendelse af, at de ældre jo godt
nok ikke er så raske, når de kommer på plejehjem i dag, kunne man vel lave de samme ordninger, som man har gjort på skolesiden. Altså
dér har man jo også i skolebestyrelser det samme problem med, at ens børn bliver ældre osv.,
og om man så kan blive siddende. Det har man
jo fundet løsninger på, og det kan man også
her.

Og så synes jeg, at det ville være godt at have
én fra Ældrerådet også. Sikkert.
Men jeg er i tvivl om, hvad det skal v æ r for
en øvrighedsperson. Hvad skal det være for
nogle kvalifikationer, de særlig skulle have tor
at kunne klare den her opgave?
J";Yvonne Herløv Andersen
448078;name_party;":
Der har i den sidste tid været en del sager i medierne om kritisable forhold på forskellige plejehjem. Fra Radikal side ønsker vi ikke at bagatellisere disse tilfælde. Det er meget ulykkeligt
og yderst alvorligt, at der kan forekomme så
dårlige forhold for ældre på plejehjem i
Danmark.
Jeg mener, at det er vigtigt, at disse ulykkelige sager ikke tages til indtægt for, hvordan det
generelt står til rundtom på landets plejehjem.
Mange steder fungerer tingene faktisk godt, og
de ældre får den pleje og den omsorg, som de
har krav på og behov for. Det hører man bare
sjældent om.
Det er forståeligt, at vi som politikere kan få
et behov for at reagere på ting, som vi finder er
urimelige, men jeg mener, det er yderst problematisk, hvis Folketinget begynder at lovgive på
baggrund af enkeltstående sager. Resultatet kan
blive flere regler og mere bureaukrati, uden at
det nødvendigvis kommer de ældre på plejehjemmet til gode. Selvfølgelig skal vi overveje,
hvordan vi undgår lignende hændelser i fremtiden, men det er vigtigt, at vi ikke bare hovedkulds kaster os ud i at lave en ny lovgivning.
Derfor er jeg skeptisk over for Venstres og De
Konservatives forslag om at indføre ny tilsynspraksis i kommunerne i forhold til plejesektoren.
Jeg mener ikke, at forslaget nødvendigvis vil
forbedre tilsynet. Der er snarere fare for, at det
vil føre til mere bureaukrati på området.
For det første foreslås det, at der skal udpeges praktiserende læger, som to gange årligt
skal rapportere til kommunalbestyrelsen om,
hvordan det står til med plejeindsatsen. Fra radikal side kan vi imidlertid ikke se, at det nødvendigvis skulle styrke tilsynet. Vi synes derfor,
at vi i stedet bør afvente Socialministeriets undersøgelse af kommunernes faktiske tilsyn, så
vi kan få klarhed over, hvor problemerne med
tilsynet ligger, inden vi begynder at lovgive.
For det andet foreslås det, at den enkelte
kommunalbestyrelse skal have ansvaret for tilsynet med plejesektoren uden mulighed for uddelegering, og det kan Det Radikale Venstre da

Onsdag den 22. marts 2000 (B 103)

5575

kun være fuldstændig enigt i. Men som socialministeren også påpegede i sit indlæg, som jeg
hørte det, er det faktisk allerede tilfældet i dag,
jf. retssikkerhedslovens § 16. Så på baggrund af
det mener vi heller ikke, at der på nuværende
tidspunkt er behov for en lovændring på dette
område. Men vi vil som sagt afvente Socialministeriets undersøgelse og er selvfølgelig parate
til at diskutere behovet for ændring, når vi har
fået klarhed over, hvor problemerne ligger.
Og så har jeg et enkelt opklarende spørgsmål
til forslagsstillerne, og det er med hensyn til
sidste gang, der blev ændret omkring tilsynet
på plejehjemmene. Det mener jeg var under
Venstres sundhedsminister, fru Ester Larsen.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, i hvilken retning det blev ændret på det tidspunkt, om forslagsstillerne har mulighed for at give mig et
overblik. Jeg har nemlig en snert af en mistanke
om, at det var i den modsatte retning, men man
har jo selvfølgelig lov til at ændre holdning.

Det er vores opfattelse, at den københavnske
tilsynsmodel fungerer godt. Men jeg vil godt
gentage, at tilsyn i sig selv ikke løser de problemer, som f.eks. for ringe personalenormeringer
fører til.
Hver enkelt beboer har sin egen praktiserende læge præcis ligesom alle andre borgere i landet. Den læge har ansvaret for behandling og
medicinordinering, men jo også for den ældres
trivsel. Det kan godt være, at det er et sted,
hvor man også skal minde om en ansvarlighed.
For selvfølgelig er den praktiserende læge ansvarlig for og har pligt til at gøre opmærksom
på de forhold, han eller hun bliver bekendt med
på plejehjemmet. Så der er måske også et sted
dér, hvor man skal råbe lidt op.
Men det er Enhedslistens opfattelse, at det er
en god idé med et regelmæssigt, uanmeldt tilsyn. Vi mener, det skal ligge under embedslægen, og derfor synes vi ikke, at det her forslag
er et godt forslag.";Anders Samuelsen
452041;name_party;":
Enhedslisten synes, der er meget, der tyder på,
at der er blevet et behov for et regelmæssigt tilsyn med forholdene i plejeboligerne, men næsten endnu mere vigtigt er det sådan set at opdyrke ansvarligheden for selve driften. Og dér
tror jeg ikke, man skal løbe fra, at kommunalbestyrelserne har et ansvar. Jeg synes, man skal
være med til at betone det. De pårørende har
også en slags ansvar, må man sige, og jeg synes
også, beboerne selv har en slags ansvar for at
definere, hvad det er for en orden, man vil have
på de plejehjem, der skal være.
Tilsynsopgaven hører for os at se naturligt
ind under embedslægen. Der er ikke noget i vejen for at omdefinere embedslægeinstitutionens
arbejdsområde, sådan at det udvides med det
regelmæssige, uanmeldte tilsyn. Sådan har det
også været før.
Uanset hvilken model man vælger, er det
vigtigt at gøre sig klart, at den enkelte plejebolig er den ældres hjem, og at det tilsyn altid skal
finde sted under hensyn til den enkelte beboers
privatliv. I Københavns Kommune fører stadslægen allerede uanmeldt tilsyn med de kommunale plejeinstitutioner. Tilsynet koncentrerer
sig ikke bare om de registrerbare forhold såsom
rengøringsstandard og medicinopbevaring og
sådan noget, men også om trivslen. Det sidste
prøver man at få et billede af gennem samtaler
med beboere og pårørende.";Jette Gottlieb
453384;name_party;":
I bemærkningerne til dette forslag står der, at
der er behov for igen at stramme tilsynet med
landets plejehjem og plejeboliger ved at etablere
et lovpligtigt, regelmæssigt, uanmeldt og uafhængigt tilsyn med disse hjem og boliger, og
det er jeg helt enig i. Langt de fleste plejehjem
behandler de ældre, som bor på disse, fint og
giver dem den nødvendige omsorg og det nødvendige nærvær. Men der har den sidste tid
været tilfælde af omsorgssvigt, misrøgt osv., og
derfor er der behov for, at der kommer både
anmeldte og uanmeldte besøg af f.eks. en læge.
I bekendtgørelsen om tilsyn, som trådte i
kraft i 1992, står der, at embedslægerne skal yde
rådgivning på anmodning, og siden 1992 har
det primære tilsyn med landets plejehjem ligget
i kommunerne. Men tilsynet fungerer simpelt
hen ikke godt nok p.t. Jeg mener egentlig, at tilsynet lige så godt kunne gå tilbage til embedslægerne igen.
Derudover ville det være godt med en slags
styrelse eller et udvalg, der er sammensat af
både brugere og pårørende, ansatte og politikere samt flere ildsjæle. De har alle en naturlig
kontakt til stedet, både til de ansatte og brugerne og til folk, der kommer jævnligt på hjemmet.
Men ud over dette skal der være et tilsyn, der
fungerer både anmeldt og uanmeldt, og det tilsyn mener jeg ikke skal foretages af kommunen,
hvis det er et kommunalt plejehjem, der er tale
om. Kommunen kan ikke både udføre jobbet,
!

I

I

5576

Onsdag den 22. marts 2000 (B 103)

tage imod klager over jobbet og føre tilsyn med
jobbet. Kommunen må da være inhabil vedrørende mindst ét af disse job. Disse funktioner
bør skilles ad.
Vi skal i hvert fald have skabt tryghed på
dette område igen, og de uanmeldte tilsyn, hvis
de udføres af en instans, som ikke er inhabil,
kan være en af faktorerne, der kan være medvirkende til dette. Så derfor kan Kristeligt
Folkeparti støtte, at der skal føres tilsyn af en
læge, men vi mener så, at det bør være embedslægen.";Tove Videbæk
455342;name_party;":
Forslagsstillerne til beslutningsforslaget om tilsyn på plejehjem har vurderet, at det er nødvendigt at præcisere, hvem der er ansvarlig for
tilsynet på plejehjemmene. Overordnet er det
kommunalbestyrelsen.
Derfor har vi ønsket, at der skal rapporteres
til kommunalbestyrelsen og ikke kun - i anførselstegn - til et udvalg. Den praktiserende læge
vil kunne det. Vedkommende kender de pårørende, kender de ældre, er vant til at komme på
plejehjemmene, kan lytte og se, hvordan hverdagen er. Når så det bliver kædet sammen med
en rapport fra lederen, vil kommunalbestyrelsen have et reelt grundlag at vurdere kvaliteten
på hjemmene på.
Vi vurderer, at det er vigtigt, at kommunalbestyrelsen har et ansvar og er bekendt med, at
det er den samlede kommunalbestyrelse, der
har ansvaret for kvaliteten på kommunens
plejehjem og plejeboliger.
Det overordnede med at lade de praktiserende læger være dem, der går ind og tager tilsynet: Ministeren var ikke så glad for mere kontrol og problematiserede noget omkring de dér
områder. Jamen det er man jo nødt til at gøre,
når man grundlæggende føler, at her er noget,
der måske går lidt ind over det, man selv har
nogle tanker om på et eller andet område.
Men der blev også meldt nogle tanker ud om
ansvaret og det dér med, at det reelt er kommunalbestyrelsen, og at vi her har nogle fælles
elementer, vi er enige om, og det vil jeg gerne
kvittere for. Jeg vil også gerne kvittere for ordene, som ikke bare blev læst op fra et manuskript, om mere åbenhed og en diskussion om
det her emne for derigennem at få en større
gennemsigtighed. Det synes jeg lover godt for
det videre forløb af det her emneområde, at vi
får diskuteret: Hvad er det for en kvalitetsstan-

dard, og hvem er det, der reelt er ansvarlig for
det her område?
Vi har nogle dygtige kommunalbestyrelser
rundtom i vores kommuner, der bestemt også
gerne vil tage ansvaret på sig, men man har ligesom delegeret arbejdet ud på en anden måde
og har måske fået øjnene op for, at der måske er
noget her, man skal have fat i. Så kunne man i
en dialog også med kommunalbestyrelserne få
den åbning over for, hvordan man kan lave et
godt produkt her. Det synes jeg ville være meget godt.
Fru Grete Schødts, der ikke selv er ordfører
på det her område, sagde jo sådan set det, der
skulle siges, ved, at hun sagde: Jeg vil meget
gerne fuldstændig tilslutte mig ministerens tale.
Men i solidaritet med en kollega vælger man
altså at læse ordførertalen op, og da var jeg da
godt nok lige ved at synes, at man nu fik talt sig
lidt væk fra det positive i elementerne - men
det tror jeg ikke vi får gjort - de positive elementer, som ministeren meldte ud.
Hr. Villy Søvndal udtrykte også et fælles ønske om, at vi får en model på det her område,
hvor man kan se noget med en kvalitet, der
godt kan måles, og en kontrol, men følte, at den
her model er meget for indviklet, og spurgte,
hvad den praktiserende læge og hvad embedslægen skal. Det kan jeg skille meget enkelt ad
ved at sige, at den praktiserende læge skal ikke
føle, at han kommer i en loyalitetskonflikt. Hvis
man på et plejehjem oplever, at der reelt er et
meget stort forbrug måske af sovemedicin og
måske fra en bestemt læge, så er det meget rimeligt, at man her kan bede embedslægen om
at gå ind og vurdere det område. Det er det, der
ligger i det.
Til fru Inge Refshauge, der jo klart har sagt,
at Dansk Folkeparti helst vil have embedslægen
- det har vi jo set i et forslag, der har været her
i salen - vil jeg godt sige, at vi har valgt den her
model, fordi vi føler, at embedslægen er for
langt væk. Vi synes, at den praktiserende læge
kommer mere på plejehjemmet, hører med til
lokalområdet, oplever, hvad det er, der sker i
området, og derved kan have mere føling med,
hvad det er, der foregår.
Til fru Yvonne Herløv Andersen om indgangsvinklen til det her med at tage ansvaret
for vores ældre på os: Hvordan vi får vendt den
holdning, at det ikke alt sammen hviler på det
offentlige, er jo nok også en debat, der er værd
at tage, men det er ligesom ikke det, der hundrede procent ligger i det. Dermed være ikke

.

(698) RT
Onsdag den 22. marts 2000 (B 103)
sagt, at vi med de tre beslutningsforslag, vi behandler i dag, har frasagt os det enkeltansvar,
vi også har for vores ældre.
Hr. Anders Samuelsen påpeger også, at der
jo er steder, hvor det er i gang, men i det hele
taget er man, fordi man er en del af regeringen,
i gang med at prøve at finde en model. Jamen
lad os så se, om det ikke kan lade sig gøre, også
ud fra den dialog, der er med ministeren, at finde en model, hvor vi også gør kommunalbestyrelsen mere synlig.
Så fik jeg et spørgsmål om, hvorfor det blev
ændret i 1992, sådan at det ikke længere er embedslægen, der har kontrollen. Nu vil jeg godt
sige, at det ikke var mig, der var minister på
området: det hørte under sundhedsministeren.
Men embedslægerne kom jo ikke længere væk,
end at man stadig væk kan bruge dem som
konsulenter og spørge dem til råds om, hvordan man kan gøre det bedre. Og det er jo også
rigtigt, som det er blevet sagt i dag, at det trods
alt er embedslægen i Århus, Kate Runge Nielsen, der har været inde og pege på nogle områder, hvor det ikke er så godt.
Fru Jette Gottlieb havde en bemærkning om,
at vi må jo huske, at det også er et privat hjem,
det drejer sig om, og det er jo rigtigt. Derfor er
det også et spørgsmål om at lave en model,
hvor det bliver tilgodeset. Det er ikke nok, at vi
vil alt det bedste for de ældre. Man kan sige, at
der er en form for svigt. De pårørende får tit
besked af de ældre om, at de skal i hvert fald
ikke gå ind og blande sig i det her, for det vil de
ikke have. De er bange, for de er ældre og opdraget i en anden tidsalder. Men det er jo ikke
ensbetydende med - og det vil jeg medgive fru
Jette Gottlieb - at vi ikke skal tage hensyn til, at
det er et privat hjem.
Fru Tove Videbæk vil gerne understrege, at
der er brug for et tilsyn, og at vi har brug for at
kunne gå ind og være sikre på, at de ældre, der
ikke får den pleje og omsorg, der er brug for,
får den. Men det er også rigtigt, når det bliver
sagt, at der også er utrolig mange ældre, der får
en god omsorg i hverdagen.
Men tak for de positive meldinger! Og jeg vil
så sige til de andre, at jeg bestemt også vil sige
tak for dialogen. Der har været god nytænkning, så lad os se, om ikke vi finder en eller anden model.

5577

(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
461714;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge aftenen meget mere, men
jeg kan ikke nære mig for at spørge fru Else";Grete Schødts
461826;title_name;"Hvis nu kommunalbestyrelsesmedlemmerne ude i hele landet har lyttet til
debatten her i aften om de tre beslutningsforslag fremsat af Venstre og De Konservative, kan
fru Else Winther Andersen så her fra talerstolen
bekræfte, at man har et enigt bagland i Venstres
grupper ude i kommunalbestyrelserne i forhold
til folketingsgruppen herinde?
Jeg vil tillade mig at stille spørgsmålet på
KL's delegeretmøde i morgen.
(Kort bemærkning).";Winther Andersen
462278;name_party;":
Jeg vil sige til fru Else Winther Andersen, at det,
der efter Dansk Folkepartis mening er forkert
ved de her forslag, er netop, at de praktiserende
læger kommer ud og kontrollerer sig selv: det
er det, vi synes de ikke skal. Det skal være en
uvildig instans, der ikke er vant til at komme på
plejehjemmene, ikke er vant til komme og se til
patienterne. For det er jo sådan nu, at plejehjemspatienterne har deres egen praktiserende
læge til at komme og tilse dem.
Det skal være nogle uvildige, og det er det, vi
synes er så dårligt med de her forslag. Det er
bureaukratisk, og vi får nogle praktiserende læger, som Venstre selv skriver i bemærkningerne
til forslaget, der i forvejen har deres daglige
gang på plejehjemmene og i plejeboligerne, og
det er det, der er forkert.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
463098;name_party;":
Til fru Grete Schødts' spørgsmål, om vi kan gå
ud og tage samtlige kommunalbestyrelser i ed
på dette beslutningsforslag? Det er der vist ingen der kan, men i Venstre går vi meget ind for
dialogen, og vi har også været i dialog med
vores kommunalpolitiske bagland på dette
område.
Men jeg mener, det er vigtigt, at vi har nogle
områder, hvor vi også kan diskutere hensigter
og målsætninger, som vi har gjort med de her
tre beslutningsforslag, og det er da logisk, at
vores kommunalbestyrelser også gerne vil være
med til at gøre det bedst muligt for deres ældre.
Og kan der være noget nyt i det her, som gør, at
de kan gøre det bedre, så er jeg også helt sikker
på, at de vil bakke det op.

5578

. Onsdag den 22. marts 2000 (B 103)

Jeg mener i hvert fald, at vores kommunalbestyrelser generelt ude i landet er ansvarlige for
deres ting, men det er jo ikke ensbetydende
med, at man ikke også har forskellige holdninger på de forskellige områder. Nogle ønsker at
styrke deres folkeskoler, andre ønsker at styrke
nogle andre ting. Det er der vist ikke stor forskel på i en Venstrekommune og en socialdemokratisk kommune.
Til Dansk Folkeparti: Der var sådan set ingen
spørgsmål i det, der blev sagt. Det var bare en
kommentar med hensyn til, hvorfor man ønsker
embedslægen på det her område.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Else Winther Andersen
464504;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
I .

Meddelelser fra formanden";Formanden
464713;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
28. marts 2000 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.25";Formanden
