split;reason;text;value
0;;"1766

Tirsdag den 30. november 1999 (D)

25. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Svend Auken (S) og Kaj Stillinger (SF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd, lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning
og lov om folkekirkens økonomi. (Ajourføring
af bestemmelser vedrørende værgemål, tidsfrister og brevstemmer på institutioner samt bestemmelser vedrørende medlemmer af
Skt. Petri tyske menighed).
Af kirkeministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 14/10 99.
Betænkning 17/11 99. Anden behandling
25/11 99).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Bopælsamtskommunens finansiering
af akut sygehusbehandling).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 29/10 99.
Betænkning 17/11 99).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel
og lov om buskørsel. (Chaufførvikarer).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 17/11 99).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøttelo ven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 27/10 99).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om planlægning. (Klager over retlige
spørgsmål i forbindelse med afgørelser om afvikling af ulovlige helårsbeboelser i boliger i
sommerhusområder).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 24/11 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1860;title_name;"Medlem af Folketinget Christine Antorini har
meddelt mig, at hun ønsker at nedlægge sit
hverv som medlem af Folketinget fra og med
den 1. december 1999.
Medlemmer af Folketinget Erik Larsen (V), Else
Winther Andersen (V), Tove Fergo (V), Eva Kjer
Hansen (V), Gyda Kongsted (V) og Lars Løkke
Rasmussen (V) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Udvidelse af ordningen om frit valg af
børnepasning).
(Lovforslag nr. L 102).
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF), Villy Søvndal (SF), Søren Søndergaard
(EL) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Formanden
2555;title_name;"»Hvad kan ministeren oplyse om udviklingen
af det amerikanske NMD-system og om dets
mulige konsekvenser for Grønland?«
(FÇJrespørgsel nr. F 27).
Medlemmer af Folketinget Jacob Buksti (S),
Charlotte Antonsen (V), Pia Christmas-Møller
(KF), Mimi Jakobsen (CD) og Elisabeth Arnold
(RV) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og";udenrigsministeren
2943;title_name;"»Hvad kan statsministeren og udenrigsministeren oplyse om Det Europæiske Råd i Helsingfors den 10. og 11. december 1999, særligt om
regeringens politik i forhold til EU's udvidelse,
den kommende regeringskonference samt de

Tirsdag den 30. november 1999
danske forbehold, herunder den fælles valuta
og udviklingen af en europæisk forsvarsdimension?«
(Forespørgsel nr. F 28).
Trafikudvalget har afgivet:
Beretning om koncentrations- og konkurrenceforholdene i rutebussektoren.
(Beretning nr. 1).

1767

Endvidere har jeg modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i
Østre Storkreds, uddannelseskonsulent
Thorstein Theilgaard, godkendes som ordinært
medlem af Tinget fra og med den 1. december
1999, efter at Christine Antorini har nedlagt sit
mandat.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Eksemplarer vil blive omdelt.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 105 stemmer.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Svend Auken (S) og Kaj Stillinger (SF).";udenrigsministeren
4087;title_name;"Hr. Svend Auken og hr. Kaj Stillinger har begge
søgt om orlov fra den 30. november 1999 på
grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortrædeme indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
4506;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at følgende godkendes som
midlertidige medlemmer fra og med den 30.
november 1999:
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
Århus Amtskreds, afdelingsleder Jytte Madsen,
i anledning af Svend Aukens orlov.
1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i
Fyns Amtskreds, sygeplejerske Inga-Britt
Olsen, i anledning af Kaj Stillingers orlov.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
4996;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget sundhedsministeren.
Der er tilmeldt to spørgere, der vil få ordet i
denne rækkefølge:
1. Henriette Kjær.
2. Birthe Skaarup.
Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2 minutter til rådighed, de efterfølgende gange
1 minut. Medlemmernes taletid er 1 minut.
Hovedspørgeren kan få ordet to gange, og herefter er der som bekendt mulighed for, at medspørgere kan få ordet én gang. Et hovedspørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål må højst
tage 15 minutter.
Spm. nr. US 19";Formanden
5594;name_party;":
Sundhedsministeren ...";Henriette Kjær
5630;title_name;"Der må være ro i salen under spørgetimen. Det
er meget afgørende.

1768

Tirsdag den 30. november 1999 (Spm)";Formanden
5760;name_party;":
Sundhedsministeren og socialministeren har i
fællesskab udsendt en pressemeddelselse vedrørende nye regler angående høreapparater, så
man for fremtiden kan gå til en privatpraktiserende ørelæge og få sit høreapparat med tilskud
fra det offentlige. Det er godt, og det støtter vi i
Det Konservative Folkeparti, for vi håber på
den måde at få nedbragt de lange ventetider og
sikre patienterne et mere frit valg.
Men sådan som jeg har forstået det, gælder
det kun privatpraktiserende øre-, næse- og
halslæger med ydernumre, og det er et problem, da der er ganske udmærkede ørelæger,
der ikke har ydemumre og dermed heller ikke
er omfattet af de nye regler i ordningen. Kan
det virkelig passe, og hvad er begrundelsen?";Henriette Kjær
6510;title_name;":
Det er sådan, at der nu er sendt et lovforslag ud
til høring, og af det lovforslag fremgår det, at
der ikke stilles krav om, at den pågældende
specialist i øre-, næse- og halssygdomme skal
have ydernummer. Dermed kommer alle ind
under de sædvanlige regler. Der er udsendt retningslinjer, og af de retningslinjer vil det fremgå, at der ikke er krav om ydemummer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 20";Carsten Koch
6937;name_party;":
Der er indgået finanslovforlig på efterhånden
mange fagområder her i Folketinget, også på
sundhedsområdet, og det er generelt gode forslag, der er på dette område. Det kan vi jo i
Dansk Folkeparti læse i medierne.
Der skal ikke herske nogen tvivl om - og det
regner jeg også med at sundhedsministeren har
bemærket - at vi har en sådan politik på sundhedsområdet, at vi på netop de områder, som
der er indgået forlig om, sagtens kunne være
med. Derfor er det efter Dansk Folkepartis opfattelse temmelig provokerende, at vi ikke er
indbudt, og derfor vil jeg spørge sundhedsministeren: Hvad er årsagen til, at vi i Dansk
Folkeparti ikke er indbudt til forhandlinger på
sundhedsområdet?";Birthe Skaarup
7656;title_name;":
Det er sådan, at vi har forhandlet med nogle
partier, som klart har lagt vægt på at oppriori-

tere nogle områder, som regeringen også har
valgt at opprioritere.
Jeg kan ikke udelukke, at der findes andre
partier, som også har visse berøringspunkter og
visse sammenfaldende interesser på visse områder, og at de også kunne have interesse i at
være med. Men det afgørende har været, at vi
har valgt at forhandle med partier, som på
mange måder er enige med os. Det har været
det afgørende for regeringen.";Carsten Koch
8181;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at spørge sundhedsministeren igen: Hvad er sundhedsministerens personlige holdning til dette? For os virker det
nemlig stadig temmelig provokerende, at vi
ikke er indbudt. Sundhedsministeren kender
udmærket Dansk Folkepartis sundhedspolitik.";Birthe Skaarup
8481;title_name;":
Jamen jeg kan kun gentage, at det har været ud
fra nogle politiske vurderinger og nogle praktiske vurderinger for ikke at gøre forhandlingerne alt for komplicerede, at vi har valgt den
strategi, som rent faktisk er valgt.";Carsten Koch
8724;name_party;":
Som sundhedsministeren ved, er vi med i
mammografiforliget, som også er en del af det
foreliggende finanslovforlig, og jeg tror også,
sundhedsministeren ved, at vi er medforslagsstillere til forslaget om hospicer.
Jeg vil godt spørge: Er der over- og undermennesker i dette Folketing? Det virker stadig
temmelig provokerende for mig, og synes
sundhedsministeren, at det er demokratisk at
udelukke 13 mandater? Det vil jeg godt endnu
en gang prøve at spørge sundhedsministeren
om.";Birthe Skaarup
9239;title_name;":
Jeg kan kun sige, at i det omfang Dansk Folkeparti har foreslået ting, som rent faktisk også er
kommet med i finanslovforliget, synes jeg,
Dansk Folkeparti skulle glæde sig over det.";Carsten Koch
9443;name_party;":
Vil sundhedsministeren godt fortælle Dansk
Folkeparti, hvorledes vi kunne have stukket en
kæp i hjulet, netop når det gjaldt sundhedsforliget? Det synes jeg er meget vigtigt at få frem
her i salen, for jeg kan ikke se, at der overhovedet er én eneste grund til, at vi ville have

(222)
Tirsdag den 30. november 1999 (Spm)
kompliceret forhandlingeme på sundhedsområdet.";Birthe Skaarup
9848;title_name;":
Mit svar er, at det altid komplicerer forhandlingerne, når man tager endnu flere partier ind i
forhandlingerne. Der er kun det at sige til det.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1769

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Bopælsamtskommunens finansiering af akut sygehusbehandling).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/10 99. Første behandling 29/10 99.
Betænkning 17/11 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd, lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning og lov om folkekirkens økonomi. (Ajourføring af bestemmelser vedrørende værgemål,
tidsfrister og brevstemmer på institutioner
samt bestemmelser vedrørende medlemmer af
Skt. Petri tyske menighed).
Af kirkeministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 6/10 99. Første behandling 14/10 99.
Betænkning 17/11 99. Anden behandling 25/11
99).

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Carsten Koch
11046;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel og lov om buskørsel. (Chaufførvikarer).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 17/11 99).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
11663;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Formanden
11751;name_party;":
Jeg må sige, at trafikministeren med dette lovforslag om chaufførvikarer lever helt op til
Trafikudvalgets betænkningsbidrag til godstransportloven, og jeg synes faktisk også, at trafikministeren har ageret hurtigt. Jeg har også
bemærket, at udvalgsarbejdet, som er grundlaget for dette lovforslag, har vist, at arbejdsmarkedets parter har kunnet mødes i et godt
kompromis.

1770

Tirsdag den 30. november 1999 (L 90)

De væsentligste tvivlsspørgsmål, nemlig om
beskyttelsesniveauet i bred forstand for chaufførerne, er nu fjernet. Derfor kan vi også med
vedtagelsen af lovforslaget tilgodese behovet
hos vognmændene for at kunne finde en vikar
til afløsning for den ordinære chauffør på en
ordentlig måde. Vi kan også fjerne de uautoriserede vikarbureauer, som særlig i grænseområdet har formidlet vikarer, ved at lave en tilladelsesordning, og det betyder også, at tilladelsen kan mistes, hvis man ikke lever op til
godkendelseskravene.
Lovforslaget er altså, som et bredt flertal i
Trafikudvalget har ønsket, og derfor støtter vi
fra Socialdemokratiets side forslaget. Jeg forventer, at vi kan gennemføre udvalgsbehandlingen hurtigt, og at forslaget kan vedtages
inden jul.";Erling Christensen
12948;name_party;":
Dette lovforslag er et, som vi fra Venstre generelt kan støtte. Vi har jo op til flere gange forsøgt at få disse regler om chaufførvikarer vedtaget, og vi har forsøgt at bygge dem ind i
godskørselsloven, og vi har også forsøgt os med
et beslutningsforslag.
Desværre har det ikke været muligt for os at
finde flertal, for vores synspunkter, men nu ser
det jo så ud til, at regeringspartiet Socialdemokratiet er kommet i bevægelse og kan støtte
dette lovforslag.
Vi har nogle indvendinger imod det. Vi forstår ikke rigtig, hvorfor firmakørsel ikke kan
komme med, og så synes vi heller ikke, det er
korrekt, at chaufførvikarbureauer ikke bliver ligestillet med andre vikarbureauer. Så det er
nogle sager, vi gerne vil have drøftet eller nærmere bearbejdet under det kommende udvalgsarbejde.
Og da den konservative ordfører ikke kan
være til stede her i salen, gælder mine synspunkter således også for Det Konservative
Folkeparti.";Erik Jacobsen
13890;name_party;":
Jeg vil godt sige, at vi fra SF's side er meget
positive over for lovforslaget.
Der ligger en række ting, som vi vil have uddybet under udvalgsarbejdet. Et af spørgsmålene er bl.a., om man har fået sikkerhed for - og
det er det, vi godt vil bore lidt i - hvordan det
objektive arbejdsgiveransvars placering ligger i
loven, for det er noget af det, vi er meget opta-

get af, specielt når vi snakker om arbejdsmiljødelen. Men som udgangspunkt er vi meget
positive over for lovforslagets gennemførelse.";Ole Sohn
14408;name_party;":
Dansk Folkeparti er positivt indstillet over for
lovforslaget. Lovforslaget er jo fremmkommet
ved, at bl.a. Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti har stillet forslag om, at man skulle
ændre på de her regler i kraft af et beslutningsforslag i 1997-98, som ikke nåede at blive vedtaget, men kun nåede at blive førstebehandlet.
Så havde vi et nyt forslag i 1998-99, der jo endte
med en beretning, og der er så kommet en rapport om, at man anbefaler en bestemt måde at
gøre det her på, og der er jo også allerede kommet nogle høringssvar.
Der er ikke ret mange betænkeligheder fra
vores side, men vi vil godt lige under udvalgsarbejdet se, om der kommer flere deputationer,
om der kommer yderligere henvendelser udefra, men som hovedsynspunkt er vi positive
over for forslaget.
Ame Melchior (CD):
Også i CD finder vi, at retningen i dette forslag
kører den rigtige vej, og som Venstres ordfører
sagde, er det kun nogle mere teknisk betonede
ting, man kan drøfte og diskutere, og det vil vi
være med til.
Vi vil også gerne være med til at gennemføre
det hurtigt. Nu skal det jo altså ifølge forslaget
først indføres den 1. juli næste år, så da: der kun
er 6, 7 arbejdsdage, inden en betænkning skal
være afgivet, tør jeg ikke love, at det kan nås
inden jul. Vi skal ikke hindre det, men om det
så skulle blive i januar, er det vel også i orden.
Men altså positiv tilslutning til hovedsigtet i
lovforslaget.";Ole Donner
15840;name_party;":
I Det Radikale Venstre synes vi, lovforslaget er
et udmærket forslag. Det udvider de bestående
muligheder for at låne arbejdskraft ud, og det
sætter det i mere faste rammer, at man nu skal
have tilladelse eller godkendelse til at gøre det,
med den virkning, at den kan fjernes igen, hvis
man f.eks. ikke giver overenskomstmæssig løn.
Vi synes, forslaget er godt, og vi kan støtte
det, men vil selvfølgelig høre på, hvad der
kommer i udvalget, hvis der skulle komme
indvendinger.

Tirsdag den 30. november 1999 (L 90)";Vibeke Peschardt
16380;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget her, men vi er interesserede i at se, om der
skulle komme nogle betænkeligheder frem i
nogle høringssvar. Der kan jo være nogle af
dem, der har forstand på det, og som ved, hvor
skoen trykker, som kan have indvendinger
imod det, men ellers er vi for lovforslaget.";Ole M. Nielsen
16718;name_party;":
Enhedslisten kan konstatere, at i den efterhånden langtrukne debat om chaufførvikarer har vi
nu fået et forslag, hvor man prøver at regulere
området så godt som vel muligt.
Jeg skal ikke skjule, at selv om vi har iagttaget, at der virkelig på en lang række niveauer
finder en regulering sted, så er vi meget nervøse for, at man hermed kan invitere til mere løsarbejde. Er der noget, der ikke er behov for, så
er det mere løsarbejde: der er behov mere stabilt og fast arbejde, og på den baggrund kan vi
ikke umiddelbart tilslutte os lovforslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
I Frihed 4000 ser vi positivt på det her lovforslag. Det er noget, vi har haft oppe tidligere.";Søren Kolstrup
17402;title_name;"Jeg går ud fra, at det er Frihed 2000.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Undskyld, det er dejligt, at formanden retter
mig. Det er ikke Frihed 2000: det hedder
Frihed 4000.";Formanden
17582;title_name;"Nej, det hedder Frihed 2000. Der blev sagt
Frihed 4000.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Vores gruppe hedder Frihed 2000.
Vi ser positivt på det her forslag med vikarordninger for chauffører. Det er noget, der kan
være med til, at bilerne bliver brugt fuldt ud. En
anden ting kan det også være medvirkende til,
nemlig at hviletidsbestemmelseme overholdes.
Der er dog en del af lovforslaget, som vi finder ikke er nødvendig, nemlig at der er lagt op
til, at de, der vil drive sådan en chaufførvikarvirksomhed, skal være nogle, der har godseller buskørselstilladelse.
Vi kan ikke se sammenhængen i det. Vi mener, at det, det drejer sig om, er, at med hensyn
til de chauffører, der kan lejes hos et sådant

1771

bureau eller en sådan virksomhed, er hovedsagen, at det selvfølgelig er chauffører, der har
den rigtige uddannelse. Det mener vi er punkt
1. Hvorfor det absolut skal være nogle, som har
gods- og buskørselstilladelse, der skal drive en
sådan virksomhed, kan vi ikke rigtig forstå er
nødvendigt. Det er det, der er lagt op til, men
det må vi tale om i udvalget.
En anden ting er det, der hedder firmakørsel.
Det er der jo meget af, for der er mange firmaer,
der har lastbiler. De er også undtaget, de kan
ikke rekvirere en chauffør fra sådan et vikarbureau. Jeg mener, det også er noget, vi må tale
om i udvalget, for lige præcis dér er der et stort
problem i ferieperioder og på andre tidspunkter, hvor den chauffør, der er vant til at køre
den pågældende lastbil, skal have fri. Der er det
da bedre, at den virksomhed kan rekvirere en
chauffør fra sådan et vikarbureau, i stedet for at
man bruger en tilfældig person, der har kørekort til bilen.
Men vi ser positivt på det her, og det, jeg har
nævnt, kan vi snakke om i udvalget.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne takke for den generelt positive
modtagelse af det her lovforslag, som jo baserer
sig på et udvalgsarbejde, hvor parterne har været inddraget, og som derfor også har forsøgt at
tilgodese alle de hensyn, der også skal tages
med sådan et lovforslag. Jeg kan også forstå på
de fleste ordførere her, at det er man sådan set
helt indstillet på, så det vil jeg gerne kvittere
for. Jeg tror, det tyder på, at vi kan få en lov
igennem, som også branchen synes den kan
bruge til noget. Det er jo vigtigt: det er jo det,
det hele drejer sig om.
Til et par af de spørgsmål, som er rejst af
ordførerne, vil jeg gerne lige komme med et par
kommentarer, for det første spørgsmålet om,
hvorfor firmakørsel ikke er med:
Det hænger jo sammen med et forsøg på at
bruge de samme regler, som gælder på internationalt plan, på europæisk plan, hvor det er sådan, at en rådsforordning om adgang til markedet for godstransport i Fællesskabet bestemmer, at hvor kørsel sker fra eller til en medlemsstats område eller igennem en eller flere
medlemsstaters område, ja, så må den alene
foretages med virksomhedens eget personale,
og det er sådan set det, der er grundlaget for, at
forslaget ser ud, som det gør.
Men det er klart, at vi kan drøfte det spørgsmål nærmere. Jeg er også helt indstillet på at

1772

Tirsdag den 30. november 1999 (L 90)

drøfte det nærmere i udvalget, så vi kan se, om
vi også her kan nå frem til en fælles holdning.
Men udgangspunktet i forslaget har jo så været
de europæiske regler på det her område.
Det andet, jeg gerne vil kommentere, er
spørgsmålet om ligestilling med andre vikarbureauer:
Jeg tror, det er vigtigt, at man er opmærksom
på, at det lovforslag her, som drejer sig om muligheden for at bruge vikarer inden for bus- og
godskørselsområdet, jo skal betyde, at vi kan
bruge vikarer inden for et område, der er baseret på et tilladelsessystem. Og det er jo netop
for at spille op til dette tilladelsessystem og
fortsat sikre, at der er ordnede forhold inden for
de to brancher, vi lægger op til et tilladelsessystem. Det har branchen jo også selv både på
lønmodtagerside og på arbejdsgiverside sagt at
den sådan set godt kan leve med som en løsning på det her område.
Til hr. Ole Sohns spørgsmål om placering af
det objektive arbejdsgiveransvar kan jeg sige, at
det er noget af det, der har været behandlet i
det udvalgsarbejde, der ligger foran, og jeg uddyber naturligvis gerne den løsning, der er fundet på det område.
Til hr. Ame Melchior vil jeg sige, at det er
helt i orden, hvis det først bliver færdigt i januar: det har jeg sådan set ikke nogen indvendinger imod, og jeg synes ikke, der er nogen grund
til at haste den her sag igennem. Men som jeg
også kan forstå, er der en positiv fælles interesse for at få loven gjort færdig, og det vil jeg
gerne takke for.
Med hensyn til det spørgsmål, som hr.
Thorkild Fransgaard fra Frihed 2000 nævnte: at
han ikke rigtig kan se sammenhængen med, at
man både skal drive busvognmandskørsel og så
vikartjeneste, så er det en misforståelse. Det bliver sådan, at man kan vælge alene at drive vikarvirksomhed, men man skal altså stadig væk
have en tilladelse, sådan at man kan få frataget
sin tilladelse, hvis man ikke spiller efter reglerne, på samme måde som man kender det fra de
egentlige vognmænd, der driver vognmandsvirksomhed.
(Kort bemærkning).";Formanden
22700;name_party;":
Tak til ministeren for en delvis imødekommenhed over for chaufførvikarbureauproblematikken vedrørende beløbsstørrelse og firma kørsel.

Jeg vil gerne tilføje, at jeg er enig med ministeren i, at det kan være problematisk ved EUkørsel, men jeg mener dog, at vi indenlands må
kunne finde en løsning, idet det er et stort ønske fra forskellige firmaer, at det bliver bygget
ind i lovgivningen.
Men det ser positivt ud, og jeg forventer, at vi
får en hurtig afslutning på dette lovforslag, så
vi kan få det sat i gang hurtigst muligt - det er
et stort ønske fra erhvervet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Erik Jacobsen
23379;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 27/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
23830;name_party;":
Der kommer mange gode initiativer og forslag
fra fødevareministeren, og det her forslag er et
af dem.
Lovforslaget rummer mange foranstaltninger
for at støtte udviklingen i landdistrikterne, særlig foranstaltninger, der fremmer miljømæssige,
økonomiske, sociale og kulturelle forhold.
Forslaget her skaber også parallelitet til den
nye EU-politik og forenkler grundlaget for
strukturordninger under Fødevareministeriet. I
det hele taget skaber det grundlaget for en sammenhængende politik for støtte til udviklingen
af landdistrikterne, som også kan medvirke til
landbrugets tilpasning til nye markedspolitik-

Tirsdag den 30. november 1999 (L 54)
ker og handelsregler, forbrugernes efterspørgsel
og EU's udvidelse.
Jeg kan sige, at denne lov lægger enkeltbrikker til det puslespil, som vi i Socialdemokratiet
lægger stor vægt på kommer til at samle alle de
behov, som udkantsområder og landdistrikter
har. Jeg mener, der ligger en stor opgave foran
os alle sammen i at medvirke positivt til at samle puslespillet til en bedre og mere sammenhængende landdistriktspolitik, som viser bedre
resultater, end vi hidtil har set.
Lægger vi hertil EU's strukturfondsmidler,
som i 7-års-perioden år 2000-2006 anviser ca.
6,1 mia. kr. til Danmark, så har vi mange ressourcer at bygge en mere bæredygtig og udviklende samlet strukturpolitik på.
Selv om der er mange enkeltforslag i det her
lovforslag, mener jeg, at det må være indenrigsministerens lovede redegørelse om emnet straks
i det nye år, der skal være vores fælles samlede
grundlag for at udforme strategien for en langsigtet landdistriktspolitik.
Måske skulle vi også indtænke alle de statslige penge i øvrigt til kommunerne i den forbindelse. Herved kunne vi også få et helhedsbillede af, hvordan og hvorledes vi kan afhjælpe
forskellene i Danmarks udkantsområder og
samtidig forbedre udnyttelsen af de mange
penge, vi i forvejen giver til de områder til at
igangsætte en positiv udvikling.
Jeg synes, vi har gode muligheder for at drage nytte af både vore egne erfaringer og også i
høj grad erfaringerne fra EU-medlemslandenes
udnyttelse af, skal vi sige »egnsudviklingspuljens strukturfondsmidler«, som har været gode
for Irland og. dårlige for Syditalien.
Landbrugets udvikling er en del af løsningen,
men også en del af problemet vedrørende
udviklingen i landdistrikterne.
Det her lovforslag kan være med til at gøre
landbruget til en god medspiller, når det samlede landdistriktsudviklingspuslespil, som jeg
nævnte før, skal gøres færdigt. Derfor støtter vi
i Socialdemokratiet varmt lovforslaget.";Erling Christensen
26400;name_party;":
I Venstre hilser vi det velkommen, at ministeten
nu kommer med et lovforslag, hvor man sammenskriver forordninger på landbrugsstrukturområdet inden for Fødevareministeriets område
ved gennemførelsen af »Dagsorden 2000« vedrørende landdistriktsudviklingen i Danmark.
I bemærkningerne til lovforslaget står der
bl.a., »at baggrunden for lovforslaget er ønsket

1773

om at forenkle lovgrundlaget for erhvervsstøtteordninger under Fødevareministeriet«, og àt
det foreslås at give ministeren »de nødvendige
hjemler til at gennemføre landdistriktsforordningens støtteforanstaltninger til udvikling af
landdistrikterne samt nationale støtteelementer,
der knytter sig snævert til nævnte forordningsområde uden at være medfinansieret fra De
Europæiske Fællesskaber«.
Ministeren skal have de nødvendige bemyndigelser, men det kan vel diskuteres, om vi skal
gøre loven til en ren bemyndigelseslov. Det
eneste, som der i lovforslaget lægges op til at
skulle være lovbundet, er et tilskud til yngre
jordbrugere. I den forbindelse kan man spørge:
I hvor lang tid skal vi i grunden inden for det
område være »lovløse«?
Venstre er positiv over for lovforslaget, men
det er jo ikke det samme som at sige, at vi ikke
mener, at der kan forbedres noget, inden den
endelige tekst udformes.
Undertegnede vil gerne fremdrage nogle eksempler, hvor vi mener, der bør ændres i lovforslagets tekst:
F.eks. bør de kontrollerende myndigheder
anmelde deres ankomst. Det bør være en hovedregel, at de kommer uden retskendelse, og
at de i god tid melder deres ankomst. Hvis der
i presserende tilfælde skal en retskendelse til, så
kan de få den, men i de fleste tilfælde må det
her kunne gøres, uden at der skal en retskendelse til, men landmanden bør altså advares.
Derudover vil jeg gerne fremdrage nogle
relevante ting i forbindelse med lovforslaget:
Under investering i dyrevelfærd står der, at
alle brug skal være levedygtige, og at de praktiske erfaringer skal være dem, der kræves til
grønt bevis, men almindelig praktisk erfaring
må kunne være nok. Efteruddannelsesordningen må gøres mere fleksibel, måske skal vi også
ned på 1-dags-kurser.
Under miljøvenlig jordbrugsproduktion ved
vi, at vi i forbindelse med Vandmiljøplan II
snakker om en kompensation for vådenge på
25.000 kr. pr. ha. Var det ikke her, vi måske
skulle ind og medvirke med nogle kroner, så vi
kunne forhøje det beløb til 35.000 eller
40.000 kr?
Det er meget vigtigt, at den økologiske jordbrugsproduktion fortsat får et forhøjet tilskud i
perioden med omlægning til økologi, og det er
vigtigt, hvis vi skal gå fra to udbetalingsperioder til en, at det ikke bliver den sidste, der er

1774

Tirsdag den 30. november 1999 (L 54)

gældende, men at det rykkes frem, for at man
kan få den samme likviditet.
Jeg vil også sige, at kun landdistriktsforanstaltninger med tæt tilknytning til landbruget
skal finansieres af EU's landbrugsfond. Resten
må være fra indenrigsministerens fond og fra
erhvervsministerens fond.
Vedrørende yngre landmænds lån mener vi,
at der bør være en ligestilling mellem heltids,
deltids og forpagtninger. Det kan ikke være rigtigt, at vi nu skal til at have tre ordninger, hvor
man kan sige først for heltids, så deltids og så
bagefter ved tilkøb. Det må kunne laves under
én ordning.
Endelig mener vi også, at lånerammen altså
med øverste grænse ved de 6,5 mio. kr. - og inden for garantirammen på 95 pet. højst 975 mio.
kr. - burde hæves til 7 mio. kr. Det vil svare til
den normale prisudvikling inden for jordbrugserhvervet.
Endelig står der jo i lovforslaget, at der skal
være fuld omkonverteringsret, men hvis vi skal
have en god omkonvertering, så burde det vel
være sådan, at de 95 pct.s belåningsgrænse burde hæves, fordi det vil være sådan, at kontantgælden ved omlægning normalt stiger, ellers
kan vi jo ikke få en fornuftig omlægning.
I Venstre anerkender vi, at DLR fortsat står
som bevilgende institut, også fordi vi jo førhen
har gjort det til et specialinstitut, for at det kunne godkendes under EU's bankdirektiv.
Alt i alt vil Venstre i den videre behandling
af lovforslaget lægge vægt på sammenhæng og
smidighed, således at vi får såvel økonomiske
og miljømæssige som sociokulturelle forhold i
landdistrikterne endeligt opprioriteret over det
hele.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
30679;name_party;":
Jeg nåede også, vil jeg sige til hr. Jens Kirk, at få
De Danske Landboforeningers høringssvar til
lovforslag nr. L 54, men jeg ville ikke i min ordførertale gå ind på de der enkeltheder, som jeg
jo sagde at lovforslaget meget består af, men
mere gå ind i en overordnet vurdering, for
landbruget er jo også en del af det her landdistriktsområde.
Jeg kunne jo forstå på hr. Jens Kirk, at han
her meget støtter sig til De Danske Landboforeningers høringssvar, men jeg hørte ikke, hr. Jens
Kirk fortælle lidt om, hvordan han vil finansiere
omkostningerne ved de der udvidelser af
forslagene, som hr. Jens Kirk kom med.

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
31329;name_party;":
Jeg har ikke sagt her, at jeg har endegyldige
forslag til, hvordan vi klarer problemstillingen,
men det er vel en kendsgerning, at landbrugets
prisudvikling har været større, end der er lagt
op til her. Det vil altså sige, at man kan få mindre lån end før, og det er jo så en stor egenkapital, man selv skal komme med i den
forbindelse.
Jeg vil godt lige sige: På grund af strukturudviklingen vil der måske blive færre ansøgere
til yngre landmænds lån i fremtiden, end der er
nu.
Vedrørende efteruddannelseskurser kunne
man sige, at 3-dages-kurser jo ikke behøver
være dyrere end 1-dags-kurser.
Man kan også sige, at om vi udbetaler den
økologiske kompensation a en eller to gange, er
nok ikke det afgørende, men det er afgørende,
at den ene sker i første halvdel af perioden i
stedet for i sidste halvdel af perioden, for ligesom at sige: Landmændene skal have en
likviditet.
Med disse få ord har jeg vist klarlagt lidt af
problemstillingen for hr. Erling Christensen.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
32342;name_party;":
Det er da rigtigt, at der sker en strukturudvikling, og at bedrifteme bliver dyrere, meget
dyrere. Det vidste jeg godt. Det, jeg sådan set
spurgte om, var i forbindelse med det lovforslag her, som udelukkende går på støtten, hvor
jeg spurgte jeg hr. Jens Kirk: Når han ønsker
støtten udvidet, hvordan vil han så finansiere
denne støtteudvidelse.
Det kan da godt være, landbruget har likviditetsproblemer, men hvis støtten bliver udvidet, så skal vi jo finde pengene et andet sted, og
så flytter vi bare likviditetsproblememe et andet sted hen. Dér er det, jeg spørger hr. Jens";Erling Christensen
32927;title_name;"Hvor skal likviditetsproblemerne så ligge?
(Kort bemærkning).";Kirk
33002;name_party;":
Nu kan jeg jo godt forstå på hr. Erling Christensen, at han helst vil have det her til at blive en
diskussion om afgiftspolitik, men det er ikke
det, der lagt op til fra min side. Der er lagt op
til, at vi måske med andre midler og med andre
størrelser skal bruge de samme penge, men måske til færre, fordi der bliver færre i landbruget.
Det er det, der her er lagt op til fra min side.

Tirsdag den 30. november 1999 (L 54)
Endelig kan man sige: Det er jo først til
mølle-princippet, der er brugt i de fleste forslag
her. Det er jo kun yngre landmænds lån, der,
om man så må sige, er lovbundne. Resten er efter først til mølle-princippet, og jeg ved ikke,
hvordan vi undgår at få en ophobning.
Når der også i lovforslaget står, at det skal
være en smidig forordning, så kan jeg i hvert
fald spørge mig selv, hvad vi kalder fødevareministerens forbedringsstøtte og kvalitetsmærkningsordningen. Den har nu været forhindret gennemført i 8 måneder. Man kan spørge
sig selv, om de penge bliver brugt i år. Siden
den 23. marts har der fra Fødevarekvalitetsudvalgets hånd ligget en bemærkning om, at der
var nogle ting, vi godt kunne ændre. Endnu er
det ikke sket.
Man kunne jo spørge ministeren her: Bliver
de penge i den ordning i grunden brugt i år?";Jens Kirk
34270;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at fremme udviklingen i landdistrikterne. Lovforslaget lægger ligeledes op til, at man sammenlægger en lang
række bestemmelser og dermed også forenkler
det samlede grundlag. Dermed skal man så sikre en optimal udnyttelse af midlerne på området.
Lovforslaget ligger som en klar videreførelse
af de beslutninger om »Dagsorden 2000«, der
blev truffet på EU-topmødet, og skal forstærke
indsatsen for udviklingen i landdistrikterne.
Disse overordnede principper tilslutter Det
Konservative Folkeparti sig fuldt ud.
Lovforslaget erstatter en lang række ordninger, som har fungeret positivt i dag, bl.a. støtteordninger til fremme af dyrevelfærd, støtte til
efteruddannelse, bjergdirektivet, støtte til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, støtte til økologi, Mål 5 b, og jeg kunne blive ved, men en
lang række positive ordninger.
Jeg synes, det er vigtigt at få understreget, at
det for Det Konservative Folkeparti er af allerhøjeste betydning, at vi udnytter de mange positive erfaringer, der allerede har vist sig fra
disse EU-projekter. Det er vigtigt at understrege, at det erfaringsgrundlag, som vi allerede har
fra kommunal og amtskommunal forvaltning
samt fra alle de organisationer, som hidtil har
været berørt af disse ordninger, bruger vi i det
videre arbejde. Der er ingen grund til at opfinde
nye dybe tallerkener.
Så det er en opfordring til fødevareministeren om, at vi skal forsøge at trække på det

1775

erfaringsgrundlag, der ligger ude i kommunerne og amterne fra tidligere administration af
ordningerne.
Det fremgår af høringssvarene, at en lang
række organisationer har kommentarer til lovforslaget. Man kan måske sige, at det kan ikke
komme bag på nogen af os, at når der er tale
om her, at vi har en meget stor, fyldt pengekasse, så er der mange om budet, og alle ønsker jo
at få en ekstra lille del af den.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at Folketinget
her bevarer det kølige overblik, at vi sikrer, at
pengene går til de formål, der skaber vækst, der
skaber arbejdspladser og udviklingsmuligheder
i landdistrikterne over en bred vifte af felter.
Det er i hvert fald det, Det Konservative Folkeparti vil lægge vægt på under udvalgsarbejdet.
Vi vil under udvalgsarbejdet også gerne dyrke mulighedeme for at gøre efteruddannelsesordningen mere fleksibel. Det skyldes jo, at vi
allerede på andre områder desværre har gjort
den erfaring, at man nogle gange ved at stille
krav om, at en uddannelse skal have en vis varighed, kommer i den problemstilling, at folk
bliver sendt på kurser i alt for lang tid, alene
fordi det udløser et offentligt tilskud, hvor kursuset måske kunne have en kortere varighed.
Derfor synes jeg, at vi under udvalgsarbejdet
skal dyrke, om der kan komme større fleksibilitet ind i det, men selvfølgelig uden at vi går på
kompromis med kvaliteten af de uddannelsestilbud, som er støtteberettigede.
Vi synes også, det er vigtigt, at vi holder os
for øje, når vi taler om de her ordninger, at et
bredt flertal i Folketinget har gennemført
Vandmiljøplan II. Specielt synes vi, at det er
væsentligt at fokusere på finansieringen af de
våde enge og så sandelig også på omlægningsordningerne til økologisk jordbrug, fordi vi har
forpligtet hinanden til at sørge for, at vandmiljøplanen bliver gennemført, og her er der nogle
åbenlyse støttemuligheder. Så jeg synes, at det
er en af de ting, vi under udvalgsarbejdet også
skal dyrke.
Vi støtter også det helt overordnede sigte, at
ministeren får en mulighed for løbende at justere ordningerne. Det har ikke hidtil været muligt, og jeg vil godt fremdrage bare et enkelt
eksempel, som er et negativt eksempel på, hvad
der sker, hvis man laver for fastlåst en ordning,
nemlig det såkaldte bjergdirektiv, som vi godt
nok fik gennemført med en del forsinkelse, og
hvor en lang række småøer fik en håndsrækning, fordi de har øgede transportudgifter in-

1776

Tirsdag den 30. november 1999 (L 54)

den for jordbrugserhvervet, men desværre fik
hverken Bornholm eller Ærø en del af de
midler.
Det er der mange årsager til, men jeg har faktisk en forhåbning om, at det, at ministeren nu
får en mulighed for at justere ordningerne, også
gør, at vi kan agere hurtigere, i tilfælde af, at
der bliver et behov for en justering af mulighederne.
Alt i alt er Det Konservative Folkeparti meget
positivt over for lovforslaget, men vi vil selvfølgelig under udvalgsarbejdet dyrke nogle af de
problemer, der fremgår af høringssvarene, og
så henstille, at vi husker på, at det her drejer sig
om at forbedre udviklingsmulighederne i landdistrikterne og her bruge den brede vifte af
muligheder, som lovforslaget lægger op til.
Inga-Britt Olsen (SF):
Da mit partis ordfører, hr. Kristen Touborg,
ikke kan være til stede, skal jeg på SF's vegne
forelægge vore synspunkter om lovforslaget.
SF er enige i det overordnede mål med lovforslaget: At bidrage til en bæredygtig udvikling af landdistrikteme, som især fremmer miljømæssige, økonomiske og sociokulturelle forhold. Vi finder, det er godt, at der nu kommer
en lov, som sammenfatter de støtteordninger,
der er lagt op til i EU's landdistriktsforordning.
Jeg vil gerne fremhæve, at lovforslaget vedrører
udvikling i landdistrikter, dvs. at lovforslaget
også vedrører den del af befolkningen, som bor
i landdistrikterne, men ikke arbejder inden for
landbrugserhvervet. Vi finder dog, at lovforslaget specielt inden for økologiområdet kan give
store problemer, men det vil jeg vende tilbage
til om lidt.
SF ser gerne, at støtteordningen til dyrevelfærdsinvesteringer videreføres, ligesom vi er
enige i lovforslagets hensigt om at målrette
strukturforarbejdnings- og afsætningsordninger
mod udvalgte områder, som prioriteres højt,
bl.a. arbejdsmiljø, fødevaresikkerhed, dokumentation af produktionsprocesserne, produkternes sporbarhed, økologi og dyrevelfærd.
Desuden vil ansøgninger fra små og mellemstore virksomheder blive prioriteret højt.
Men der er også dele af lovforslaget, som vi
ønsker ændret. Det handler f. eks. om de bemyndigelser, loven giver til den til enhver tid
siddende minister: dem er vi betænkelige ved.
Lovforslaget lægger jo op til endog meget vide
rammer for, hvad ministeren administrativt kan
bestemme, hvilket kan give problemer i forhold

til folkelig indsigt og parlamentarisk reel
indflydelse.
Herefter skal jeg vende tilbage til økologien.
Høringssvaret fra en række økologiske organisationer leverer en ordentlig bredside mod lovforslaget. SF er enige i en hel del af denne kritik.
Vi frygtede bl.a. også, at ændringerne vil sætte
en stopper for økologisk omlægning, hvor der
ikke er mælkekvote. Vi anser det for at være
absolut nødvendigt at opretholde den særlige
omlægningsstøtte, hvis den mangelsituation på
økologisk kom, som nu har stået på i flere år,
skal afhjælpes.
Desværre må vi sige, at lovforslaget har en
mangel på strategi og vision, som bliver specielt
tydelig på det økologiske område. Lovforslaget
har glædeligt nok bevaret den differentierede
støtte, der fremmer, at mange bedriftstyper kan
omlægges til økologi. Men økologisk jordbrug
er omhyggeligt prioriteret på lige fod med en
række mindre vidtgående aktiviteter, selv om
denne dyrkningsform rummer de potentielt
største virkemidler i landbrugspolitikken. Det
gør den igennem miljøomstilling i landbruget,
omlægning til kvalitetsproduktion, der er tilpasset forbrugernes ønsker, generelt højere anvendelse af lokale ressourcer, højere beskæftigelse, differentiering i produktionen og forbedret husdyrvelfærd.
Lovforslaget rummer i bemærkningerne til
§ 2, stk. 1, nr. 5, en prioritering af små og mellemstore virksomheder, som kan bruges, men
på baggrund af den voldsomme centralisering,
monopolisering, der er på fødevareområdet, så
er denne prioritering ikke tydelig nok, og økologien som murbrækker på området er heller
ikke brugt.
I § 17-udvalg m.v. er det vigtigt fortsat at bevare og bruge Det Økologiske Fødevareråd for
det specifikke økologiområde og ligeledes give
økologien plads i det planlagte overordnede
udvalg.
SF er således overordnet positive over for
lovforslaget, men der er så nogle afsnit, som der
skal ændres på, og det vil vi arbejde videre på i
udvalget.
Christian H. Hansen (DF):
Formålet med dette lovforslag er at bidrage til
en bæredygtig udvikling i vores landdistrikter,
men i Dansk Folkeparti ser vi også tydeligt, at
lovforslaget dermed skulle give en forenkling
for grundlaget for erhvervsstøtteordninger
under Fødevareministeriet.

(223)
Tirsdag den 30. november 1999' (L 54)

1777

Positivt i lovforslaget er efteruddannelsen af
Lovforslaget giver jo tillige fødevareministeren mange bemyndigelser, og her kender mini- landmænd. Her er der åbnet op for mere smidighed i administrationen på det område, og alt
steren jo Dansk Folkepartis holdning. Her ved
andet lige vil jeg sige her, at lovforslaget jo fakførstebehandlingen må jeg sige, at overblikket
tisk generelt stråler af smidighed, og det skal
over ministerens bemyndigelser umiddelbart er
ministeren have ros for. Men sådan overordnet,
svært at finde, men jeg tror på, at man gennem
som også før sagt, vil jeg sige, at der sker en
udvalgsarbejdet og eventuelt en forhandling og
bedre samordning af de redskaber, som anvendrøftelse af selve lovforslaget kan få sat mange
des til at fremme udviklingen, både i landaf disse bemyndigelser på plads.
Derfor er det Dansk Folkepartis opfattelse, at brugserhvervet generelt og i landdistrikterne.
ministerens bemyndigelser nærmere skal speci- Dog må man ikke være blind for, at en kommunal medfinansiering for nogle kommuner kan
ficeres under udvalgsarbejdet, og at der er en
være en stor byrde. Dette er måske også en af
række hensigter og prioriteringer, som fremgår
de ting, der skal tages lidt fat på under
af det her lovforslag, som der efter Dansk
udvalgsarbejdet.
Folkepartis mening godt kunne løsnes lidt op
Jeg vil sige, som jeg har nævnt nogle gange
på. Men det er også et lovforslag, som efter min
før i dag, at Dansk Folkepartis indgangsvinkel
opfattelse er meget omfattende, og jeg ser frem
til dette her lovforslag er positiv, men forslaget
til det her seriøse og grundige udvalgsarbejde
er, som jeg har nævnt, meget omfattende, og
på de respektive områder.
derfor kan vi ikke undgå, at der kommer en
Lad mig i dag nævne nogle enkelte ting. Der
række spørgsmål under udvalgsarbejdet med
lægges op til en ophævelse af den nugældende
det her lovforslag, som jo sikkert vil medvirke
yngre jordbrugerlov pr. 1. januar 2000. Som det
til, at vi får præciseret mange af disse ting, hvilstår nu, mener vi i Dansk Folkeparti, at der her
ket gør, at vi i sidste ende kan ende med at
kan opstå problemer for en række yngre landmænd, hvis der her opstår et tidsmæssigt tom- stemme ja til lovforslaget.
rum mellem ophævelsen af den nuværende YJordning og den reviderede ordning. Derfor me- Annie Lunde Hansen (CD):
ner vi, at det ville være bedst, at den nuværen- Dette lovforslag har jo som sit overordnede mål
at bidrage til en bæredygtig udvikling af landde ordning løber videre, indtil den reviderede
distrikterne, og det synes CD i sig selv lyder
ordning eventuelt kunne træde i kraft.
flot. Og når alt kommer til alt, kan alle vel også
Efter Dansk Folkepartis opfattelse indeholder
de nye regler også nogle problemer for de yng- blive enige om i hvert fald at støtte det gode
formål at samle lovene under ét.
re jordbrugere, som har været forpagtere eller
Som det jo fremgår af bemærkningerne til
ejere af et mindre landbrug og dermed uforlovforslaget, er der mange hensyn, som skal vaskyldt har afskåret sig fra et YJ-lån med tilskud.
retages. Der skal laves regler som følge af ny
Vi mener i Dansk Folkeparti, at heltidslandmænd, deltidslandmænd og forpagtere bør stil- forordning og som følge af ophævelse og ændringer af eksisterende ordninger. Og lovforslales lige i forhold til ordningen med hensyn til at
get er i øvrigt båret af et ønske om at forenkle
opnå disse statsgaranterede YJ-lån med tilskud.
lovgrundlaget for erhvervsstøtteordningeme og
Dog må det siges, at nogle af de her ting har
et ønske om at give ministeren mulighed for
været drøftet, også undet den tekniske genadministrativt at kunne handle, hvis forudsætnemgang, og at der måske er ved at være opnået noget helhed og noget konkretisering om- ningerne ændres. Og der er jo andet i det her
lovforslag, som vi i CD godt kan se det
kring det her. Men vi mener, at vi skal have
hensigtsmæssige i.
klarlagt det sidste.
Det er meget positivt set med mine øjne at
Vi ser gerne, at man via det videre arbejde
opretholde landbrugsvirksomhed og at fastholmed loven åbner op for lidt mere fleksibilitet
de beskæftigelse og befolkningen på småøeme
med hensyn til uddannelseskrav, således at
og i landdistrikterne. Men alt andet lige må
man eventuelt kan opnå en kombination af
praktisk erfaring og gennemførelse af et uddan- man se meget kraftigt på forbedringen af infrastrukturen, og her vil jeg gerne have ministenelseskursus i driftsøkonomi, hvormed der
også opnås mulighed for at få de statsgarante- rens svar på, om det også gælder det trafikale
område. Her er mange småøer og landdistrikter
rede lån uden tilskud.

1778

Tirsdag den 30. november 1999 (L 54)

meget dårligt stillet. Dette hører også med til
livskvalitet i landdistrikterne og småøerne.
En anden lille ting er, at før man giver tilskud, håber jeg, at man kigger på det konkurrencemæssige i det, sådan at der kun gives tilskud til, at der findes én købmand i landdistriktet og ikke, at der pludselig ligger en skråt over
for på det andet hjørne, som eventuelt får tilskud, så den ene af dem må lukke. Altså, at
man kigger på, om der er konkurrenceforvridning, før man giver lånene til den, der flytter
dertil: at man undersøger, hvordan beskæftigelsen dér i det hele taget er.
Men der er gode tiltag i denne samling af
støtteordninger såsom fremme af dyrevelfærd
og miljø og efteruddannelsesmulighederne - og
også penge til kulturelle formål.
Alt andet lige skal vi have givet mange landdistriktområder og småøer et løft opad. Men
der er også tale om et teknisk set overordentlig
indviklet lovforslag, og selv om høringssvarene
jo ikke indeholder de helt vilde indsigelser, vil
det alligevel være meget rart under udvalgsarbejdet at få drøftet de problemstillinger, som er
rejst, og at få klarlagt udstrækningen af bemyndigelserne til ministeren.
I CD går vi altså positivt ind i et forhåbentlig
oplysende udvalgsarbejde.";Lene Espersen
48642;name_party;":
Jeg skal næsten sige, at det bliver en vane her at
stå og rose fødevareministeren og hans ministerium for sammenskrivning af lovgivninger, for
det er altså velgørende at se nogle lovgivninger,
som kommer til at hænge sammen, fordi man
laver en bevidst sammenskrivning af dem. Og
det er det, man har gjort i den her temmelig
uoverskuelige dynge af masser af forskellige
støtteordninger, som nu bliver samlet i én lov.
Det er en meget teknisk lov. Det er i virkeligheden også en ganske svær lov, hvis man kigger på den med de briller, men det, jeg synes er
vigtigt ved den, er, at den har fået en overskrift
eller en underskrift, kan man sige, der hedder
landdistriktsstøtteloven.
Det betyder altså, at det her ikke er en lovgivning alene for landbruget, men en lovgivning, der gælder for landdistrikterne, hvor
landbruget ligger. Nu hørte jeg lige den foregående ordfører efterlyse noget om infrastruktur i
landdistrikterne, ikke hos mig, men hos fødevareministeren, og der vil jeg bare sige så, at det jo
i hvert fald ikke er med i den her lovgivning.

Men vi har jo lige lavet et trafikforlig, hvor i
hvert fald en enkelt strækning i Jylland, tror jeg,
bliver tilgodeset med nogle ekspropriationspenge, og så er det jo i øvrigt amterne selv, der
varetager alt det infrastrukturelle ude i landdistrikterne. Det må man huske, og det kommer
ikke ind under det her.
Jeg har med stor interesse læst høringssvarene, også i den fase, hvor høringssvarene gik ind
til ministeriet, og jeg har set, at man i fremstillingen af loven her, altså faktisk også et langt
stykke hen ad vejen, har rettet sig efter de høringssvar, der er kommet ind. De er selvfølgelig
ikke imødekommet på alle punkter, men de er
imødekommet på mange punkter.
Vi har også i dag alle sammen modtaget høringssvar fra landboforeningérne, som jo fokuserer meget på, at det her alene i virkeligheden
drejer sig om landbruget. Det gør det altså ikke.
Det drejer sig også om landdistriktsudviklingen. Og en enkelt ting, som jeg vil tage frem,
fordi vi jo også i dag lige har indgået et finanslovforlig, er ønsket om at hæve pengene til de
våde enge fra de 25.000 kr. Det ses nu som et
problem, at man skal ud som led i vandmiljøplanen og udrede det her via de miljøvenlige
jordbrugsforanstaltninger.
Jeg vil godt sige, at der havde været anledning til for de partier, som har haft mulighed
for at sidde med ved finansloven, at gå ind og
rejse det her spørgsmål, men jeg kan ikke se det
afspejlet i den hurtige gennemlæsning, jeg lige
har taget.
Til sidst vil jeg sige lidt om noget, der undrer
mig. Jeg hører flere ordførere her endnu en
gang gøre op med bemyndigelserne, som der
også i denne her lovgivning er mange af. Det er
jo også næsten fast inventar, når vi drøfter
Fødevareministeriets lovgivning, at der er for
mange bemyndigelser, og det vil man ikke
have. Det, der undrer mig i den her sammenhæng, er, at andre organisationer end landbrugets organisationer i høringssvarene har været
inde og blande sig i den sag.
Jeg ved ikke, hvordan problemet skal løses,
men da koret af dem, der rejser det her problem, bliver større og større, så mener jeg, at
der måske er grund til at gå ind og kigge på
det, uden at jeg har nogen som helst konkrete
svar på, hvordan det skal gøres.
Men vi kan støtte lovforslaget, og jeg tror, det
får en fornuftig gang igennem Fødevareudvalget.

Tirsdag den 30. november 1999 (L 54)
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
52059;name_party;":
Jeg kunne forstå på den radikale ordfører, at
man undrede sig over, hvorfor de partier, der
rejste problemstillingen omkring finansiering af
de våde enge, ikke havde gjort det tinder
finanslovforhandlingerne. Nu ved jeg ikke, om
den radikale ordfører er bekendt med, at
finansministeren har kørt et forløb, hvor vi har
forhandlet finanslov på enkeltområder, og derfor vil jeg måske lidt polemisk spørge fru
Vibeke Peschardt, om det var under DSBforhandlingeme, om det var under sundhedsforhandlingeme, eller om det var under politiforhandlingerne eller under forhandlingerne
om aktivering, vi skulle have rejst spørgsmålet
om de våde enge. Jeg synes faktiske det ville
have været aldeles upassende, hvis vi havde
gjort det i det forløb.
Hvis vi havde haft muligheden for at forhandle en finanslov samlet set med finansministeren, havde Det Konservative Folkeparti haft
en lang, lang række af synspunkter, som vi gerne ville fremføre, ikke kun når vi taler om våde
enge, men også når vi taler om de andre afgifter, man pålægger landbrugserhvervet og de
små og mellemstore virksomheder, bl.a.
administrationsgodtgørelsen.
Jeg vil sige til fru Vibeke Peschardt, at det
netop er et lovforslag som det her, der skal forsøge at løse de her problemer. Det er jo netop
meningen, at man har mulighed for ved jordbrugsforanstaltningerne at gå ind og få finansieret det her, og jeg mener, at det er i de partiers interesse, der har lavet vandmiljøplanen, at
vi finder en fællesfinansiering, også af de våde
enge.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
53605;name_party;":
Det, jeg sagde med hensyn til infrastrukturen,
vil jeg gerne gentage her: Hvis vi nu får nogle
dejlige penge ud til småøerne og til landdistrikterne, så virker de ikke, fordi færgetrafikken
ikke er optimalt i orden og man i landdistrikterne ikke har en kollektiv trafik. Det er muligt,
at der er nogle ovre i Jylland, der har fået noget,
/men der er sandelig mange sorte pletter ude i
landdistrikterne bare på denne ø, hvor vi står
nu, og det er en stor ø.
Derfor vil jeg godt spørge den radikale ordfører, om det måske var på tide, at vi også fik
de love, som skal passe ind i de her ting, til at
fungere, for det kan altså ikke nytte noget, at

1779

man bliver ved med, at de transportmidler, der
går ud til de ting, dem piner man væk til sidst.
Så kan det ikke nytte noget, at mekanikeren har
fået støtte til at fungere, hvis ikke han kan komme derfra, uden at han har egen bil, og kunderne heller ikke har bil.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er lige det med, at man ikke havde bragt
problematikken omkring de våde enge frem
under forhandlingerne:
Nu er det sådan, at jeg og Dansk Folkeparti
er rimelig glade for, at vi f.eks. er med i landbrugsloven, og vi føler egentlig også, at mange
ting på landbrugsområdet har vi været rimelig
positive over for. Problematikken omkring de
våde enge og afgifter på landbruget havde vi
selvfølgelig bragt ind i forhandlingerne: hvis
det var sådan, at vi var blevet inviteret til forhandlingerne. Det er vi imidlertid ikke. Vi har
fået lov til at stå ganske udenfor trods en rimelig stor opbakning til vores parti, måske specielt
i øjeblikket. Men jeg synes da, at der måske var
et signal om, at fru Vibeke Peschardt faktisk
mente, at vi burde have været med ved forhandlingsbordet, og det er jeg glad for.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
55413;name_party;":
Først til fru Lene Espersen:
\
Jeg kan jo kun tale om de forhandlinger, jeg
selv har deltaget i, og det er trafikforhandlingerne. Men jeg hørte da under trafikforhandlingerne - selv om man aldrig må citere fra lukkede forhandlingsforløb - bestemt også andre
ønsker blive bragt på bordet. Og når jeg sidder
og kigger finansloven igennem, siger jeg: Nu
har man altså strategimæssigt lagt det sådan an,
at man har haft en fem-seks klumper, som man
har forhandlet igennem på udvalgte områder sundhed, trafik osv. - jamen så prøv at kigge
finansloven igennem og se, hvor meget, der i
virkeligheden også er kommet igennem på
landbrugets område! Der har ikke været en
særskilt landbrugsdel, men noget, der glæder
mig, er, at vikarordningerne fortsætter uændret,
og det samme gør konsulentordningen. Og administrationsbidragene til små og mellemstore
virksomheder aftrappes nu ikke over 1, men
over 2 år, så der er jo i virkeligheden mulighed
for at forhandle det her til næste år.
derfor havde der været mulighed for, hvis
man i øvrigt havde ønsket at deltage i finanslo-

1780

Tirsdag den 30. november 1999 (L 54)

ven, at gå ind og sige: Jamen så vil vi sådan og
sådan, også omkring de våde enge.
Til fru Annie Lunde Hansen vil jeg bare sige,
at lige præcis færgetrafikken til små øer er altså
specialreguleret hele vejen over og stort set
også statsstøttet. Den hører ikke hjemme i
denne her sammenhæng.
Og endelig til hr. Christian H. Hansen, som
gerne ville have været med i finanslovforhandlingerne og i øvrigt også i landbrugsloven, som
Dansk Folkeparti jo tilsluttede sig, men ikke var
en del af forliget omkring: Dér må man bare sige, at det må Dansk Folkeparti så se at arbejde
på at komme.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
57148;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad det er for en aftale, fru
Vibeke Peschardt har indgået i nat. Jeg må bare
fastholde, at Folketinget endnu ikke er informeret om, hvilken finanslovaftale der er indgået.
Jeg har i hvert fald ikke modtaget ét eneste
stykke papir i mit dueslag, og jeg var der for
5 minutter siden, så jeg ved ikke, hvad aftaler
det er, der er indgået. Jeg kan bare konstatere,
at der i hvert fald har været nogle forhandlinger, som vi overhovedet ikke er blevet tilbudt at
være en del af.
Vi har forsøgt at påvirke tingene dér, hvor vi
kunne, men det skal ikke være usagt, at Det
Konservative Folkeparti jo hele vejen igennem
netop har anmodet om at få mere af det bragt
tilbage til finansministerens bord, så der var en
mulighed for at forhandle på enkeltområder.
Det skal ikke skille os ad. Det eneste, jeg synes er vigtigt at fremhæve her, er, at alle
forligspartier har et fælles ansvar for, at de våde
enge kommer på plads.
At der er nogle strukturudviklinger - bl.a. på
grund af en landbrugslov, hvor Dansk Folkeparti helt og aldeles er en del af aftalen - som
det ikke har tilsluttet sig, er så en helt anden
side af sagen. Men jeg må fastholde, at for de
våde enge har vi alle sammen et fælles ansvar,
og dér er det det her lovforslag, der kan hjælpe
os på rette vej - ikke sene forhandlinger mellem
regeringen, SF og CD.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
58525;name_party;":
Jeg ved godt, det ikke er dette lovforslag, men
jeg vil godt lige sige til fru Vibeke Peschardt, at
det ikke er korrekt, at støtteordningerhe til
færgerne har været reguleret hvert år. De har

stået stille. Det var først sidste år, vi fik en regulering, og det drejer sig om, at der i dok ligger en halv million, som man mangler at få en
efterregulering på, og som vi også kunne have
ønsket havde været med nu her i finansloven.
Men vi kæmper videre.
Jeg vil bare sige, at tingene skal ligesom følges ad, og hvis man giver tilskuddene nu her,
så skal infrastrukturen - og når man siger infrastruktur, så gælder det altså også trafik også passe til landdistrikterne og til småøeme,
for at det hele går op i en enhed og det kommer
til at virke.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
59310;name_party;":
Til fru Annie Lunde Hansen først: Det er jeg sådan set fuldstændig enig med fru Annie Lunde
Hansen i. Jeg mener bare ikke, det hører hjemme her i landdistriktsstøtteloven at snakke om
tilskud til færger og sådan noget. Men det var
bare en formalitetsbetragtning. Selvfølgelig skal
de ting være i orden, og det er de jo så også
blevet, kan jeg forstå.
Jeg må også give fru Lene Espersen ret i, at
der da er et fælles ansvar med hensyn til de
våde enge. Og det var selvfølgelig en lidt polemisk bemærkning at komme med, for nu har
jeg været så heldig, kan man sige, at se hele det
finanslovkompleks, som fru lene espersen ikke
har set, og derfor har jeg haft mulighed for at
se, at der er forhandlet alle mulige ting og sager
ind på kryds og tværs.
Den mulighed har altså været der for dem,
der virkelig ønskede at deltage i det grove, kan
vi sige, nemlig det at finde finansieringen af finansloven, som jo har været en meget vigtig del
af hele den her finanslovøvelse.";Vibeke Peschardt
60299;name_party;":
Det her lovforslag virker umiddelbart sympatisk, men jeg har lidt de samme bemærkninger,
som fru Inga-Britt Olsen fremførte, nemlig at
det jo er store summer, vi har med at gøre. Derfor kunne man godt tænke sig, at der var en
mere klar målsætning med henblik på at fremme et økologisk bæredygtigt landbrug, hvor der
blev eksperimenteret mere med lokale arbejdspladser til forarbejdning og distribution af
fødevarer.
Jeg synes også, det ville være formålstjenligt
at få præciseret, hvor vidt man vil gå med hensyn til reduktion af produktionsomkostninger,
når der nu skal tildeles støtte. Vil man have et

Tirsdag den 30. november 1999 (L 54)
gennemrationaliseret landbrug, eller vil man
prøve også at overveje, hvordan man kan skabe
et landbrug fyldt med noget mere liv?
I bemærkningerne til lovforslaget kommer
det frem, at man vil indføre et mindstekrav til
produktionen, når det gælder tildeling af økologiske omlægnings- og opretholdelsestilskud.
Hvis man læser udkastet til den danske ansøgning om støtte til udvikling af landdistrikterne i henhold til Rådets forordning nr.
1257/99, går det op for én, at det er landbrug
under 10 ha, der er tale om. Så synes jeg nok, at
det er lidt løjerligt, at man ikke vil medtage de
små landbrug. Man tager jo heller ikke hektartilskuddene fra de små konventionelt drevne
bedrifter.
Ofte er det jo sådan, at det, er de små landbrug, der tør eksperimentere med nye metoder,
fordi de ikke er økonomisk afhængige. Samtidig
kan et lille landbrug udvikles til noget større,
hvis det får en god start.
I bemærkningerne til lovforslaget - og det
synes jeg absolut er noget positivt - er ministeren inde på muligheden af at støtte et fremstød
for økologiske frugtplantager og bærplantager.
Det synes jeg er meget vigtigt. Vi ved jo, at de
danske konventionelle æbler bliver sprøjtet op
til 15-20 gange hver sæson. Og den økologiske
frugt, som kan købes i Danmark, er ofte for 9
ud af 10 stykkers vedkommende importeret fra
udlandet. Det er altså ikke særlig bæredygtigt.
Frugten bliver så importeret fra andre EUlande, som giver nyplantnings- og opretholdelsestilskud til deres økologiske avlere. Herhjemme er udviklingen i økologiske produktionssystemer inden for frugt- og bæravl kommet så
langt, at det er tid for en satsning på, at vi selv
kan producere det. Det synes jeg egentlig ville
være målet, når man taler om, at vi skal puste
liv i landdistrikterne.
Ministerens holdning til det fremførte forslag
om, at man lægger sig fast på, at der indføres
nyplantnings- og opretholdelsestilskud til økologiske frugtplantager fra år 2001, kunne jeg da
godt tænke mig at høre om.
\";Søren Kolstrup
62939;name_party;":
Det er meget magtpåliggende for Kristeligt
Folkeparti at sikre gode udviklingsmuligheder
for landdistrikteme. Men det er dybt beklageligt, at der skal så mange offentlige midler - i
det her tilfælde en kombination af EU-midler
og danske midler - til for at afbøde de negative
resultater af en alt for barsk strukturudvikling i

1781

landbruget. Selv om det her ikke kun har noget
med landbrug at gøre, er det jo strukturudviklingen i landbruget, der skaber problemer med
miljøet, beboelsen og aktiviteterne i landdistrikterne.
Det er først og fremmest den strukturudvikling, som giver behovet for alle de her støtteordninger. Og det er negativt med alle de her
støtteordninger i det hele taget, for selv om vi
skulle være rimelig gode til at administrere
dem i Danmark - hvad jeg da håber og tror vi
er - så kan vi jo ikke have lige så meget tillid til,
at man i andre lande er det på de områder, som
vi er med til at finansiere tilskud til. Vi skulle se
at komme helt væk fra det system og så tilrettelægge en politik, som kunne sikre en strukturudvikling i landbruget, som også kunne
sikre fortsat liv i landdistrikterne.
Men det er selvfølgelig positivt, at det kan
lade sig gøre, når nu der er behov for det og der .
er en bred vifte af støtteordninger her, som alle
sammen er positive.
Der er meget teknik i det her forslag, og jeg
har ikke studeret høringssvarene, selv om vi
undtagelsesvis har fået dem i god tid, men der
skal jo nok være gjort opmærksom på nogle
problemer i dem, når vi kommer til at studere
dem. Dem må vi selvfølgelig tage op og vurdere, hvad for nogle der er relevante.
Generelt er forslagene gode, men det er såv
også væsentligt, at administrationen på én gang
er både enkel og brugervenlig.
Der hører meget andet til udviklingen i landdistrikterne end de tiltag her. Der er hele debatten om livet i landdistrikterne, også som følge
af landdistriktsredegørelsen, og det kunne jo
også være aktuelt med nogle lempelser i planloven, som regeringen jo desværre plejer at afvise, når vi og nogle borgerlige partier plejer at
foreslå dem. De kunne i høj grad være med til
at sikre, at der kunne ske en positiv udvikling
med små produktionsenheder med beboelse
osv. uden for byområderne, uden at det i øvrigt
måtte have lov til at ødelægge miljøet og idyllen på landet, for det er vi enige om at det ikke
må have lov til.
Så undrer det mig lidt, at der i trafikforliget
blev nævnt noget om trafik i landdistrikterne.
Det må vist være en misforståelse. Jeg var med
temmelig langt i de trafikforhandlinger, og de
går da ikke i hovedlinjerne ud på at føre trafikken længere ud i regionerne. Det har vist ikke
noget med landdistrikterne at gøre, så vidt jeg
kan forstå.

1782

Tirsdag den 30. november 1999 (L 54)

Med hensyn til debatten om de våde enge må
det være lovligt for de partier, der har ansvaret
for Vandmiljøplan 11, at tage det op, og hvis det
ikke er blevet taget op tidligere, kan man jo tage
det op som et ændringsforslag til finansloven
for sådan ligesom at skabe debat om det.
Og så undrer jeg mig også over - for lige at
tage en enkelt ting - at man vil fjerne økologitilskuddet til de mindste landbrug. Jeg synes
faktisk, det er dem, der har fortjent det og
måske har mest brug for det.
Men vi går positivt ind i arbejdet med det
lovforslag her.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
I Frihed 2000 går vi også ind for, at der skal gøres noget for, at der igen kan ske en udvikling
ude i landdistrikterne.
Der var mange nærliggende ting, som kunne
gøres. Det kunne gøres sådan, at det var nemmere både for landbruget og for de erhverv, der
er derude, at lave tilbygninger, og at de tomme
landbrugsbygninger derude på en nem måde
kunne bruges til små erhverv, nemmere for
dem i det hele taget at kunne udvikle sig derude, altså ved at lempe på alle de restriktioner,
der er derude.
Nu er det ikke det, det her lovforslag drejer
sig om, men jeg kan ikke lade være med at
nævne det.
Det her lovforslag drejer sig om økonomisk
støtte og garanti til en række forskellige ting
ude i landdistrikterne, især drejer det sig om
økonomisk støtte og garanti til landbruget.
Vi i Frihed 2000 ønskede selvfølgelig helst et
samfund, hvor vi kunne være fri for, at der
skulle gives offentlig støtte også på det her område, men sådan er virkeligheden jo ikke.
Virkeligheden er jo, at lovgivningen igennem
de sidste mange år herhjemme er sådan - og
det gælder også på skatteområdet - at det er
umuligt for unge mennesker at spare en formue
op, så de kan etablere sig, og især når det drejer
sig om et landbrug. Når det drejer sig om landbrug, skal der jo mange penge til.
Derfor vil vi gå positivt ind i det her arbejde
og være med til at præge det. Der er nogle ting,
vi godt kunne tænke os at være med til at ændre. Selv om jeg har sagt, at vi ikke går ind for
offentlig støtte, men forholder os til virkeligheden, som jeg sagde, så er landbruget spændt sådan for, i særdeleshed de unge landmænd, at
det er nødvendigt, at de får noget hjælp. Her
tænker jeg på etableringslån.

Der er nævnt nogle grænser her i lovforslaget, bl.a. en øvre grænse på Vi mio. kr. for, hvad
man kan få tilskud til, altså til at betale sine
ydelser med. Vi mio. kr. er mange penge, men
for den unge mand, der etablerer sig i dag, og
som ved, hvordan der er derude, er det et meget lille beløb. Vi må under udvalgsarbejdet tale
om, hvorvidt det kan komme op på et lidt
højere beløb. Det er den ene ting.
Den anden ting - det er godt nok en gentagelse, for det er nævnt af alle ordførere - er
med hensyn til, at man kun kan få 25.000 kr.,
når agerjord skal inddrages og bruges til våde
enge. Det må vi tale om i udvalget.
Men generelt: Selv om vi, som jeg har sagt, er
imod offentlig støtte - det tror jeg alle ved - så
må vi forholde os til den virkelighed, der er,
nemlig at der på dette her landbrugsområde jo
desværre er ved at blive indført det, der hedder
planøkonomi, og ønsker vi, at nogle unge mennesker skal gå ind i det arbejde, ja, så må vi
også hjælpe dem igang.";Ole M. Nielsen
68951;title_name;":
Må jeg starte med at sige tak til, tror jeg, samtlige partier for en velvillig indstilling til lovforslaget her.
Jeg kan måske starte med at sige tak til fru
Vibeke Peschardt. Det har været et stort arbejde. Jeg er også glad for, at der så er folketingsmedlemmer, som registrerer, at det rent faktisk
har været en ambition at lave overskuelighed i
noget, som der måske før var knap så stor overskuelighed i. Vi har noteret os med tilfredshed,
at det også er blevet registreret.
Jeg må sige, at lovforslaget her jo ganske rigtigt er stort og omfattende, men det er også meget vigtigt. Jeg vil også gerne sige om lovforslaget, at vi nu hermed får mulighed for at danne
de rammer, der skal være for en aktiv landdistriktspolitik, som på en række strækninger
selvfølgelig stadig væk handler om det, at der
er landbrug derude. Men der er så meget andet
ved siden af, som det er utrolig vigtigt at samle
op, for at landdistrikterne fortsat kan have en
positiv udvikling.
Lad os nu heller ikke glemme her i dag, at
landdistrikterne faktisk er et af de områder,
hvor man må sige at der er sket meget positivt
igennem de senere år. Det er jo i landdistrikterne, de små skoler har god søgning. Det er i
landdistrikterne, man har kunnet fastholde en
række servicetilbud, fordi folk rent faktisk
ønsker at bo derude.

Tirsdag den 30. november 1999 (L 54)
Her kommer vi så med et lovforslag, som kan
være med til at understøtte disse positive elementer. Det synes jeg er vigtigt. Jeg synes også,
det er vigtigt, at man i den videre behandling af
lovforslaget meget gør sig klart, at loven her
formodentlig og forhåbentlig skal fungere i
mange år, og at vi giver nogle rammer.
Dermed er jeg så ovre ved noget af det, som
flere har været inde på, bl.a. hr. Jens Kirk og hr.
Christian H. Hansen, men flere har været inde
på det: bemyndigelser.
Jeg synes, det er en overordentlig relevant
diskussion at tage. Jeg synes også, vi bliver
nødt til også generelt, men også i forbindelse
med lovforslaget her at diskutere det igennem.
Men jeg tror, vi ville fortryde det alle sammen,
hvis nu vi lavede det så klart og fast, at hver
eneste gang der skulle flyttes noget på det her
område, skulle det herned i Folketingssalen.
Det tror jeg ikke ville være hensigtsmæssigt.
Men det forhindrer ikke, synes jeg, at jeg
s'ammen med udvalget meget gerne vil tage en
diskussion om, hvordan vi så kan være med til
at snævre de bemyndigelser ind, så de går i den
retning, som vi så i øvrigt måske kan være
enige om.
Må jeg også sige som en generel betragtning:
Nogle love egner sig nærmest pr. automatik
mere end andre til at samle et bredt flertal i
Folketinget. En sådan lov mener jeg at landdistriktsloven er, og derfor er jeg glad for de
positive bemærkninger, der har været.
Et par enkelte kommentarer undervejs:
Til hr. Jens Kirk vil jeg sige: Der er foretaget
et valg i forhold til yngre landmænds lån. Som
det også fremgik af den tekniske gennemgang,
kunne vi have foretaget andre valg, men der er
altså foretaget et valg, og jeg synes, det er meget vigtigt, at vi får gjort klart, at det er der
gjort. Det, at man diskuterer valget, synes jeg er
fair nok, men der er foretaget et valg.
Jeg må også sige som noget helt principielt:
Jeg har den oplevelse, at hvis vi skal bevare
yngre landmænd-lånene, skal vi efter min
overbevisning målrette dem til fuldtidslandmændene.
Der er nogle, der undervejs her har sagt, at
der er utrolig mange støtteelementer i det her
lovforslag. Det er jeg enig i. Derfor tror jeg også,
det er meget vigtigt, at de præcise støtteelementer og dermed de offentlige kroner og dermed
de skattekroner, vi taler om, bliver brugt både
målbevidst, og hvor vi gerne vil det.

l

1783

Til fru Lene Espersen vil jeg sige, at erfaringsgrundlaget på det her område, både når
det gælder kommuner og amter, er stört og rigt,
og jeg kunne ikke forestille mig, at vi skulle
køre videre herfra uden fortsat at inddrage så
tæt, som det overhovedet er muligt, både de lokale og de regionale myndigheder, og det er der
så også lagt op til.
Så er jeg i øvrigt fuldstændig enig i det, som
jeg hører fru Lene Espersen sige, at det, der jo
er formålet med det her lovforslag, er at skabe
vækst, at skabe arbejdspladser, at skabe dynamik bredt ude i landdistrikterne, og derfor synes jeg heller ikke - som nogle har været inde
på - at formålsbeskrivelsen har været for svag.
Jeg synes faktisk, det er det signal, som lovforslaget klart giver.
Må jeg sige både til SF og til Enhedslisten og
til Kristeligt Folkeparti, når det gælder økologien: Jeg tror, man gør klogt i at læse høringssvarene, som økologerne er kommet med, men
derefter at huske også at læse lovforslaget, for
faktisk har vi lyttet meget til de høringssvar,
som er kommet. Så jeg tror generelt, at når vi
taler om økologien, er der, så vidt jeg kan se,
ikke store problemer.
Til hr. Søren Kolstrup:
Hvad er det så med de 10 ha? Når jeg siger
10 ha, er det faktisk af hensyn til, at jeg vil være
med til at sikre, at økologien kan have et fortsat
godt image. Og må jeg ikke godt sige det sådan
helt åbent her fra talerstolen i dag: Jeg ser i øjeblikket en tendens til, at folk, som helt klart er
fritidslandmænd, som har det som en hobby, og
som har gode job i den nærmeste større by og
har købt den drømmeejendom på 7, 8, 9 ha,
som de har, egentlig synes, det er meget hyggeligt, når de nu har 2 får, så lige at lægge 7-8
ha om til økologi, fordi det i øvrigt også giver et
stort tilskud.
Det tror jeg vi sammen skal være optaget af
at komme til livs, for det er misbrug, som jeg
ikke tror nogen af os ønsker.
Så lad os sætte os sammen, når det gælder
økologien, og sige: De steder, hvor der er ordentlig, reel vilje til det - hvad enten vi taler om
frugtplantager, eller vi taler om grønsager, eller
hvad vi taler om - er det fint nok, så dér kan
man også sagtens have under 10 ha.
Men jeg synes, vi skal være optaget af, at hvis
jeg har ret i, at der er en tendens til, at der er
nogle, der sådan lige gerne vil score kassen,
fordi der er et forholdsvis højt økologi tilskud,
uden i øvrigt at være optaget af på nogen måde

1784

Tirsdag den 30. november 1999 (L 54)

at komme til at leve af at være økologisk landmand, skal vi sammen sikre, at det får vi kigget
på og stoppet.
Til fru Annie Lunde Hansen vil jeg gerne sige, at jeg er meget enig i, at tingene hænger
sammen, og at der er nogle ting, som det er
nødvendigt at jeg tager mig af ovre fra
Fødevareministeriet, og som ligger helt i
naturlig forlængelse af lovgivningen her.
Men der er andre ministerier, som også skal
på banen, og som kommer på banen i forhold til
hele landdistriktsudviklingen. Indenrigsministeriet er indlysende, By- og Boligministeriet er
også indlysende. Og dér er det klart, at regeringen også har en ambition om at sammenkæde
disse ting, så det samlede billede, også når det
gælder trafik, er en del af det.
Så må jeg slutte med at sige: Jeg vil være optaget af, at vi nu bruger de kommende uger,
måneder, eller hvad Folketinget synes det har
brug for under udvalgsarbejdet, til at komme
igennem alle de tekniske aspekter, som også er
i det her lovforslag, og til at få diskuteret de politiske visioner, der rent faktisk også er i det. Jeg
tror faktisk, vi kan lave et meget bredt fundament og dermed give en håndsrækning til de
mange ildsjæle, vi har derude i landdistrikterne,
og at vi med loven her kan være med til at give
et fundament, som betyder, at det kan pege
fremad derude. Det fortjener de faktisk.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
76429;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for ministerens kommentarer, men jeg kan heller ikke lade være med at
komme ind på, at det jo er en kendsgerning, at
når ministeren er ude i landet, taler han meget
om byggeklodsmodellen. Og byggeklodsmodellen lægger jo sådan set op til, at her kunne
en yngre landmand jo starte, og så kunne han
først købe én byggeklods, så bagefter nummer
to byggeklods og måske nummer tre. Det lægger landbrugsloven jo også op til, og det er derfor, YJ-loven måske kunne gøres mere smidig.
Med hensyn til bemyndigelser er det korrekt,
at det jo ikke var godt, hvis vi skulle i Folketingssalen hver uge for at rette nogle ting her.
Men det kunne måske være en aftale mellem
partierne, der støtter loven - og det er nok de
fleste, har jeg på fornemmelsen - at vi mødtes
en gang om året eller hvert andet år for at aftale
nogle ting, som vi måske sådan kan ændre rent
administrativt i loven her.

Og jeg synes nok, at det også er tankevækkende, at selvfølgelig er der sat loft ved de 6V2
mio. kr. i lovforslaget, men det er jo en kendsgerning, at der forsvinder 10 landbrug om dagen her i Danmark, og at de, der bliver, bliver
større. Og hvis der skal være heltidslandmænd
i fremtiden, skal de have meget kapital for at
klare det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jens Kirk
77776;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, landbrug og fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om planlægning. (Klager over retlige
spørgsmål i forbindelse med afgørelser om afvikling af ulovlige helårsbeboelser i boliger i
sommerhusområder).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 24/11 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Pemille Blach Hansen (S):
Da vi i Folketinget behandlede den såkaldte afviklingslov for ulovlige sommmerhusbeboelser,
var en af forudsætningerne, at planlovens almindelige klagebestemmelser var gældende.
Naturklagenævnet har dog siden hen afvist
at behandle en konkret klage om afviklingsdispensation med henvisning til, at der ikke i
loven er hjemmel til dette.
Lovforslaget skal sikre, at afgørelser om afviklingsdispensa tioner kan påklages til Naturklagenævnet for så vidt angår retlige spørgsmål. Det vil sige, at man altså ikke kan klage

(224)
Tirsdag den 30. november 1999 (L 94)
over kommunalbestyrelsens skøn i en konkret
afgørelse.
På den baggrund kan Socialdemokratiet tilslutte sig forslaget.";Formanden
79078;name_party;":
I sidste folketingssamling havde vi en diskussion om hele spørgsmålet i lovforslag nr. L 204.
Og det spørgsmål var bl.a., at vi ville sikre borgernes retssikkerhed, sådan at man havde en
mulighed for at få prøvet en afgørelse, hvis ikke
man f.eks. kunne få en dispensation til helårsbeboelse i sommerhuse.
Ved den lejlighed stillede vi nogle spørgsmål
og fik af ministeren bekræftet, at sådanne retlige muligheder ville der være for borgerne.
Man fandt så senere ud af ved en afgørelse i
Naturklagenævnet, at det ikke var tilfældet i loven. Det var vi selvfølgelig skuffede over, idet
vi fra Venstres side havde gjort meget ud af, at
dén retlige sikkerhed skulle der være for
borgerne.
Nu har vi så stillet det spørgsmål til miljøministeren, hvad miljøministeren vil gøre ved det.
Han har svaret, at han vil fremsætte et nyt lovforslag: det ligger her i dag. Vi havde selvfølgelig hellere set, at det var blevet fremsat på
samme tidspunkt som det, vi behandlede sidste
år. Der er nogle borgere, der er kommet i klemme, men vi er godt tilfredse med, at de borgere,
der nu har fået en afgørelse, har en ret til at få
genoptaget deres sag.
Så alt i alt med det: der ligger her, kan
Venstre anbefale lovforslaget.";Hans Christian Schmidt
80309;name_party;":
Da vi i december 1998 vedtog den såkaldte
stoplov, der skulle sætte en stopper for helårsbeboelse i sommerhusområderne, fik vi oplyst,
at de borgere, der ville klage over kommunens
afgørelser vedrørende dispensationer, kunne
påklage disse afgørelser ved Naturklagenævnet, og det har så vist sig efterfølgende, at det
kan man ikke.
Med denne lov bliver det nu muligt at klage
over den afgørelse, kommunen har truffet, også
for de borgere, der tidligere har fået afvist deres
sag ved Naturklagenævnet. Det er selvfølgelig
ærgerligt, at vi nu skal lappe på loven: der burde have været orden i disse spørgsmål i første
hug, men det korte af det lange er: Vi støtter
lovforslaget.

1785";Henriette Kjær
81007;name_party;":
Idet vores ordfører på området, hr. Jørn Jespersen, ikke kan være til stede, skal jeg på SF's
vegne give udtryk for følgende:
Vedtagelsen af afviklingsloven i sommer forudsatte, at planlovens almindelige klagebestemmelser var gældende, således at klager
med et retligt indhold kunne påklages til
Naturklagenævnet. Naturklagenævnet har
imidlertid den 14. oktober 1999 afvist en konkret klage i forbindelse med en kommunalbestyrelses afgørelse om afviklingsdispensation
og generelt fastslået, at alle sådanne klager vil
blive afvist, fordi nævnet finder, at der ikke er
hjemmel til at klage til anden administrativ
myndighed.
Lovforslag nr. L 94 bringet planloven i overensstemmelse med de forudsætninger ved behandlingen af vedtagelsen af afviklingsloven i
sommer, at afgørelser om afviklingsdispensation kan påklages til Naturklagenævnet. Både
allerede trufne afgørelser og afgørelser, der
træffes inden den 1. april i det næste årtusindes
første år, vil kunne komme til behandling.
Så SF støtter indstillingen.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti kan være tilfreds med dette
lovforslag, da det nu på tryk giver en klagemulighed i loven i forbindelse med kommunernes
afslag på dispensationsansøgninger. Vi i Dansk
Folkeparti er ligeledes glade for, at alle de afslag på dispensationsansøgninger, der indtil nu
er meddelt, skal tages op igen, og at der således
bliver oplyst om klagemuligheden.
Jeg vil ikke undlade at gøre opmærksom på,
at Dansk Folkeparti ved førstebehandlingen af
L 204, som drejede sig om afviklingsordningerne, den 8. april 1999 udtalte:
»Dispensationsordningerne er fuldstændig
umulige at administrere, og der tages derfor
ikke hensyn til borgernes retssikkerhed. Man
fratager endda samtidig borgerne retten til at
klage over kommunernes afgørelser i dispensationssagerne.«
Dansk Folkeparti stillede også ændringsforslag, således at afgørelser om dispensation fra
forbudet mod anvendelse af boliger i sommerhusområderne til helårsbeboelse kunne påklages.
Jeg undrer mig derfor over, at der ikke var en
klokke, der ringede i lovsystemet dengang.
Vi stillede et ændringsforslag, og det var nr. 7
i betænkningen: »Med denne ændring sikres, at

1786

Tirsdag den 30. november 1999 (L 94)

kommunalbestyrelsernes afgørelser om dispensation fra forbudet mod anvendelse af en bolig i
et sommerhusområde til helårsbeboelse kan
påklages.«
\
På trods af, at Dansk Folkeparti gjorde opmærksom på, at der ingen klagemuligheder
var, faldt dette forslag med 11 for og, tror jeg,
nogleogfirs imod eller sådan noget i den stil. Og
det er totalt uforståeligt, at der er nogle, der kan
sidde og stemme imod sådan et forslag.
Med hensyn til selve den måde, dispensationsordningerne nu bliver administreret på, er
Dansk Folkeparti stadig bekymret over, at nogle
kommuner overhovedet ikke giver mulighed
for dispensationer.
Det var en situation, som Dansk Folkeparti
også forudså, da afviklingsloven blev vedtaget,
og det var begrundelsen for, at Dansk Folkeparti foreslog, at alle fik en dispensationsret, så
var vi sluppet for det administrative bøvl, som
vi nu ser ude omkring i kommunerne.
Jeg stillede også under udvalgsbehandlingen
dengang et spørgsmål om denne afviklingspraksis, og ministeren svarede, at der skulle
tages vidtgående menneskelige hensyn, og at
det er forudsat, at kommunalbestyrelsen træffer
beslutning i den enkelte sag efter en samlet
vurdering af sagens omstændigheder.
Derfor mener jeg ikke, at f.eks. Gundsø
Kommune er i overensstemmelse med lovens
intentioner, når der tilsyneladende bliver nægtet samtlige dispensationsansøgere dispensation
ved et standardbrev. Det kan jo godt være, at
det er nøjagtig de samme kriterier, der ligger til
grund for afslaget, men at sætte 14 familier ud
med 14 dages varsel er en barsk affære, hvis
ikke kommunen da er indstillet på at give dem
tag over hovedet her og nu, og det mener jeg
ikke er tilfældet.
Også i Bramsnæs Kommune er der problemer, da kommunen hidtil har haft en stor midlertidig boligreserve i sommerhusene. Her betegnes boligsituationen som katastrofal.
Dansk Folkeparti er som sagt positivt over
for forslaget, men jeg håber, at vi i udvalget
også vil få lejlighed til at drøfte, om dispensationsansøgningerne administreres helt og fuldt
ud fra de vigtige menneskelige hensyn, som
ministeren skriftligt lægger så stor vægt på.";Ole Sohn
85346;name_party;":
Vi kan i Det Radikale Venstre støtte lovforslaget, som er en lille genopretning, der bliver
lavet ved denne her lejlighed.";Vibeke Peschardt
85491;name_party;":
Enhedslisten kan støtte det her forslag om, at
alle borgere, der er kommet i klemme, kan klage til Naturklagenævnet. Det synes at være en
selvfølge, og det er godt, at der gives mulighed
for det med dette forslag.";Søren Kolstrup
85727;name_party;":
Jeg skal bare sige, at Kristeligt Folkeparti kan
støtte lovforslaget her.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Da vi sidste år havde debatten om sommerhusloven, og hvad sommerhuse måtte benyttes til,
gav vi i Frihed 2000 klart udtryk for, hvad vi
mener om det, nemlig at befolkningen, de, der
ejer sommerhusene, selvfølgelig selv skal have
lov til at bestemme, hvor meget de benytter deres sommerhuse. Men sådan blev det jo ikke.
Det endte jo med, at det trods alt blev sådan, at
de mennesker, der boede ude i deres sommerhuse og brugte dem til helårsbeboelse inden
den 21. oktober 1998, kunne søge om dispensation hos kommunerne til at blive ved med at
benytte dem som helårsbeboelse i op til 10 år.
Det var da et skridt i den rigtige retning, for der
er jo mange, der ellers ville være kommet i
klemme derude.
Det lovforslag her går på, hvor stor en magt
Naturklagenævnet skal have. Ja, det kan jo ses
fra to sider. Den ene kan jo være, hvis der e1: en,
der klager over, at man har fået dispensation til
at bruge sommerhuset til helårsbeboelse. Det er
den ene side. ben anden er, om de, der har søgt
dispensation, er behandlet rigtigt. Så derfor skal
det ses fra to sider.
Vi må jo under udvalgsarbejdet tale om,
hvordan det konkret er, for hvis der er tale om,
at Naturklagenævnet får yderligere beføjelser,
vil vi stemme imod. Men hvis det kan præciseres, at det er, for at de mennesker, der har søgt
dispensation og eventuelt ikke har fået det, kan
klage, ja, så vil vi selvfølgelig se positivt på det.
Men lad os få det klarlagt under udvalgsarbejdet, og så vil vi tage endelig stilling, når vi skal
behandle det igen.
Miljø- og energiministeren (Henrik Dam
Kristensen, fg.):
Jeg vil gerne sige tak for, som jeg hørte det, næsten alle ordførerne for Folketingets partiers
meget velvillige holdning til lovforslaget her.
Jeg er sikker på, at jeg kan forsikre udvalget
om, at ministeriet vil gøre sit yderste til, at det

Tirsdag den 30. november 1999 (L 94)
bliver en hurtig og effektiv sagsbehandling, og
muligvis kunne det, hvis vi alle strammer os an,
så oven i købet være, at vi kunne have den her
lille sag tilendebragt, inden vi går på juleferie
alle sammen. Det ville i hvert fald være et formål, som Miljøministeriet ville anse for at være
formålstjenligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
88129;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1787

Meddelelser fra fonnanden";Ole Løvig Simonsen
88362;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 1. december 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.41";Ole Løvig Simonsen
