split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 23. maj 2000 (D)

97. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 55 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren [om aflytning
af elektronisk kommunikation].
Af Knud Erik Hansen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2000. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 18/5
2000. Forslag til vedtagelse nr. V 99 fremsat
18/5 2000 af Knud Erik Hansen (SF). Forslag til
vedtagelse nr. V 100 fremsat 18/5 2000 af Keld
Albrechtsen (EL)).
2) Fortsættelse àf forespørgsel nr. F 56 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren [om det globale aflytningssystem
ECHELON].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 7/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2000. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 18/5
2000. Forslag til vedtagelse nr. V 99 fremsat
18/5 2000 af Knud Erik Hansen (SF). Forslag til
vedtagelse nr. V 100 fremsat 18/5 2000 af Keld
Albrechtsen (EL)).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 54 [afstemning]:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
regeringens planer og initiativer for at sikre, at
Danmark fortsat og i stigende omfang udøver
et globalt lederskab på miljøområdet].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2000. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 22/5
2000. Forslag til vedtagelse nr. V 101 fremsat
22/5 2000 af Jørn Jespersen (SF), Niels Bloch
Jespersen (S) og Vibeke Peschardt (RV). Forslag
til vedtagelse nr. V 102 fremsat 22/5 2000 af Søren Kolstrup (EL)).

8365

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af patentloven, varemærkeloven, lov om brugsmodeller m.v., lov
om mønstre og lov om plantenyheder. (Beskyttelse af bioteknologiske opfindelser, undtagelse
fra aktindsigt m.m.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup). (Fremsat
27/10 99. Første behandling 18/11 99. Betænkning 10/2 2000. Anden behandling 22/2 2000.
Tillægsbetænkning 18/5 2000. Ændringsforslag
Inr. 7 af 22/5 2000 uden for tillægsbetænkningen
af Ole Sohn (SF)).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194 B:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden. (Jobskabelse på særlige vilkår).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 9/2 2000. Første behandling 2/3 2000.
Betænkning 9/5 2000. Anden behandling 16/5
2000. Ændringsforslag nr. 1-6 af 22/5 2000 af
erhvervsministeren (Pia Gjellerup)).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid
m.v. (Forlængelse af overgangsbestemmelse for
butikker i større trafikknudepunkter).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 12/4
2000. Betænkning 4/5 2000. Anden behandling
16/5 2000).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Indførelse af promillegrænser til søs).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 11/5 2000. Anden behandling 16/5
2000).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
amtsældreråd.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 11/11 99. Første behandling 12/1
2000. Betænkning 11/5 2000).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om orlov til
pasning af ældre og handicappede.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 28/3 2000. Første behandling 27/4
2000. Betænkning 18/5 2000).

8366

Tirsdag den 23. maj 2000 (D)

10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
uanmeldt plejehjems tilsyn.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 1/2 2000. Første behandling 29/2
2000. Betænkning 17/5 2000).
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om loft over den
kommunale grundskyld på produktionsjord.
Af Henning Grove (KF), Christian Mejdahl (V),
Christian H. Hansen (DF), Annie Lunde Hansen
(CD), Ole M. Nielsen (KRF) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI).
(Fremsat 21/3 2000. Første behandling 12/4
2000. Betænkning 4/5 2000).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om undtagelse
fra arbejdsmiljølovens regler om hviletid og fridøgn ved hjemmearbejde.
Af Charlotte Antonsen (V) og Pia ChristmasMøller (KF) m.fl.
(Fremsat 12/4 2000. Første behandling 9/5
2000. Betænkning 17/5 2000).
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om en revaluering af kronen.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 16/3 2000. Første behandling 26/4
2000. Betænkning 4/5 2000).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v. (Koncernregler, virksomhedsområde for Finansieringsinstituttet for Industri
og Håndværk m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 18/5 2000).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om fondsmæglerselskaber, lov om investeringsforeninger
og specialforeninger og lov om ændring af lov
om værdipapirhandel m.v. og forskellige andre
love. (Koncernregler, adskillelse af ,kundemidler
m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 18/5 2000).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed. (Koncernregler, regnskabsår,
administration af livsforsikringsbestande m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 18/5 2000).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med
firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes
Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om sikring mod følger af arbejdsskade. (Ændring af ledelsesbestemmelser,
regnskabsår m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 18/5 2000).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om visse betalingsmidler.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 18/5 2000).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven. (Fusionskontrol, Konkurrencerådets sammensætning, decentralisering m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 12/4
2000. Betænkning 18/5 2000).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om Klagenævnet for Udbud.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 12/4
2000. Betænkning 18/5 2000).

Tirsdag den 23. maj 2000 (D)
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Tilskud til høreapparater).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 18/5 2000. Ændringsforslag
nr. 2 af 18/5 2000 uden for betænkningen af
Tom Behnke (FRI)).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Styrkelse af den særlige
støtte til børn og unge og om dispensationsadgang ved nedsættelse af børn og unge-udvalg).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 18/5 2000. Ændringsforslag
nr. 31 af 18/5 2000 uden for betænkningen af
Jette Gottlieb (EL)).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 286:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Tilbagekøbsklausuler).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 28/4 2000. Første behandling 5/5
2000. Betænkning 18/5 2000).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ligestilling af kvinder og
mænd.
Af ministeren for ligestilling (Jytte Andersen).
(Fremsat 9/2 2000. Første behandling 15/3
2000. Betænkning 11/5 2000).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om mellemlange videregående
uddannelser.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 24/2
2000. Betænkning 16/5 2000).

'

8367

26) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.
og en række andre love. (Etablering af sektor
for Centre for Videregående Uddannelse
(CVU'er)).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 24/2
2000. Betænkning 16/5 2000. Ændringsforslag
nr. 20-25 af 18/5 2000 uden for betænkningen
af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager)).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om Danmarks Pædagogiske
Universitet.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 24/2
2000. Betænkning 16/5 2000. Ændringsforslag
nr. 11 og 12 af 18/5 2000' uden for betænkningen af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager)).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om specialpædagogisk støtte ved
videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 12/5 2000).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000).
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Videreuddannelsessystemet for voksne
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000).

8368

Tirsdag den 23. maj 2000 (D)

31) Anden behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000).
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler m.v. (Forberedende voksenundervisning
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000).

36) Anden behandling af lovforslag nr. L 272:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Spredning af lydprogrammer i trafikanlæg, fordeling af DR's og TV
2's digitale programmer i fællesantenneanlæg,
afskæring af klageadgang til Kulturministeriet i
»must carry«-sager, præcisering af bestemmelser om DR's og TV 2's regnskabsudarbejdelse,
krav om europæiske programmer i lokal-tv
udsendt i netværk, hjemmel til fastsættelse af
inhabilitetsregler for lokale radio- og fjernsynsnævn og forbud mod privat besiddelse af piratdekodere m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 5/4 2000. Første behandling 3/5 2000.
Betænkning 17/5 2000).

33) Anden behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000).

37) Anden behandling af lovforslag nr. L 290:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Bemyndigelse til at indgå regionale kulturaftaler
vedrørende små storbyteatre).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 5/5 2000. Første behandling 11/5
2000).

34) Anden behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om rådgivning på voksenuddannelsesområdet.
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000).

38) Anden behandling af lovforslag nr. L 285:
Forslag til lov om ophævelse af lov om midlertidig opholdstilladelse til nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovonødloven) og lov om ændring af udlændingeloven. (Ophævelse af Kosovonødloven).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 28/4 2000. Første behandling 4/5
2000. Betænkning 16/5 2000. Ændringsforslag
nr. 1 af 17/5 2000 uden for betænkningen af
Søren Søndergaard (EL) og Knud Erik Hansen
(SF)).

35) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
arkiver m.v. (Arkivlovens registerbestemmelser
m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 17/5 2000. Ændringsforslag
nr. 1 af 22/5 2000 uden for betænkningen af
kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen)).

39) Anden behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om Efteruddannelsesudvalg.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 17/5 2000).
40) Anden behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om godtgørelse ved deltagelse i
erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 17/5 2000).

(1047)
Tirsdag den 23. maj 2000 (D)
41) Anden behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 17/5 2000. Ændringsforslag
nr. 2 og 3 af 17/5 2000 uden for betænkningen
af arbejdsministeren (Ove Hygum)).
42) Anden behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre. (Sammenlægning
af AMU-centre m.m.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 17/5 2000).
43) Anden behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om børnepasningsorlov.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 17/5 2000).
44) Første behandling af lovforslag nr. L 289:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove og lov om VækstFonden. (Beskatning ved
aflønning af medarbejdere i form af aktier, tegningsretter og aktiekøberetter).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/5 2000).
45) Første behandling af lovforslag nr. L 274:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Økonomisk friplads i skolefritidsordninger).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 11/4 2000).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
14620;title_name;"Medlem af Folketinget Frank Dahlgaard (UP)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at flytte
Istedløven til Fredericia.
(Beslutningsforslag nr. B 165).
Medlemmer af Folketinget Henriette Kjær (KF),
Knud Erik Kirkegaard (KF), Gitte Seeberg (KF),

-

'

8369

Inge Refshauge (DF) og Birthe Skaarup (DF) har
meddelt mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
oplysninger om og aktindsigt i visse tandlægeklagesager.
(Beslutningsforslag nr. B 153).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.
Tidligere medlem af Folketinget Hans Engell
har meddelt mig, at han ønsker at fratræde sit
hverv som statsrevisor. Som nyt medlem har
den pågældende valggruppe udpeget medlem
af Folketinget Helge Adam Møller.
Den pågældende er herefter valgt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 55 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren [om aflytning af elektronisk kommunikation].
Af Knud Erik Hansen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2000. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 18/5
2000. Forslag til vedtagelse nr. V 99 fremsat
18/5 2000 af Knud Erik Hansen (SF). Forslag til
vedtagelse nr. V 100 fremsat 18/5 2000 af Keld
Albrechtsen (EL)).
Sammen med denne sag foretoges:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 56 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren [om det globale aflytningssystem
ECHELON].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 7/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2000. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 18/5
2000. Forslag til vedtagelse nr. V 99 fremsat
18/5 2000 af Knud Erik Hansen (SF). Forslag til
vedtagelse nr. V 100 fremsat 18/5 2000 af Keld
Albrechtsen (EL)).

8370

Tirsdag den 23. maj 2000 (F 55 og F 56)";Formanden
16601;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.
Afstemning

EL, FRI og Frank Dahlgaard (UP)) imod: 4 (CD)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 102 af Søren Kolstrup (EL).

Forslag til vedtagelse nr. V 99 af Knud Erik
Hansen (SF) (se mødet den 18/5 2000) forkastedes, idet 21 (SF, DF og EL) stemte for, 81 (S, V,
KF, CD, RV, KRF, FRI og Frank Dahlgaard
(UP)) imod.

Hermed sluttede forespørgslen.

Forslag til vedtagelse nr. V 100 af Keld Albrechtsen (EL) (se mødet den 18/5 2000) forkastedes, idet 12 (SF og EL) stemte for, 91 (S, V,
KF, DF, CD, RV, KRF, FRI og Frank Dahlgaard
(UP)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af patentloven, varemærkeloven, lov om brugsmodeller m.v., lov
om mønstre og lov om plantenyheder. (Beskyttelse af bioteknologiske opfindelser, undtagelse fra àktindsigt m.m.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup). (Fremsat
27/10 99. Første behandling 18/11 99. Betænkning 10/2 2000. Anden behandling 22/2 2000.
Tillægsbetænkning 18/5 2000. Ændringsforslag
nr. 7 af 22/5 2000 uden for tillægsbetænkningen
af Ole Sohn (SF)).

Hermed sluttede forespørgslerne.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 54 [afstemning]:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om regeringens planer og initiativer for at
sikre, at Danmark fortsat og i stigende omfang
udøver et globalt lederskab på miljøområdet].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2000. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 22/5
2000. Forslag til vedtagelse nr. V 101 fremsat
22/5 2000 af Jørn Jespersen (SF), Niels Bloch
Jespersen (S) og Vibeke Peschardt (RV). Forslag
til vedtagelse nr. V 102 fremsat 22/5 2000 af
Søren Kolstrup (EL)).";Formanden
18495;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 101 af Jørn Jespersen
(SF), Niels Bloch Jespersen (S) og Vibeke
Peschardt (RV) (se forrige møde) vedtoges, idet
53 (S, SF, RV og KRF) stemte for, 48 (V, KF, DF,

Der var stillet 6 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Ole Sohn (SF).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
18975;name_party;":
Siden Folketinget startede behandlingen af nr.
L 66, har der efterhånden - vel nok først i forbindelse med andenbehandlingen og senere i
perioden mellem anden- og tredjebehandlingen
- været en del debat om konsekvenserne af lovforslaget, og her på det seneste kom det frem i
en artikel i dagbladet Information fra i lørdags,
at det europæiske patentkontor i München har
en lidt anden fortolkning af EU-direktivet end
den, der har ligget til grund for Folketingets
behandling af lovforslaget.
På den baggrund har jeg derfor indkaldt erhvervsministeren til et samråd, som finder sted
i morgen tidlig kl.7.30, og derfor vil jeg foreslå,
at vi udsætter tredjebehandlingen af lovforslaget, indtil samrådet har været afholdt, så vi for-

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 66)
håbentlig kan få uklarhederne fjernet, inden
Folketinget skrider til tredjebehandlingen.";Ole Sohn
19842;title_name;"Der er nu af hr. Ole Sohn stillet forslag om, at
lovforslagets behandling standses, og at det
henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Sagens videre behandling stilles herefter i bero.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194 B:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden. (Jobskabelse på særlige vilkår).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 9/2 2000. Første behandling 2/3 2000.
Betænkning 9/5 2000. Anden behandling 16/5
2000. Ændringsforslag nr. 1-6 af 22/5 2000 af
erhvervsministeren (Pia Gjellerup)).

8371";Formanden
20526;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid
m.v. (Forlængelse af overgangsbestemmelse
for butikker i større trafikknudepunkter).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 12/4
2000. Betænkning 4/5 2000. Anden behandling
16/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Der var stillet 6 ændringsforslag af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.";Formanden
21223;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-6 af erhvervsministeren
(Pia Gjellerup) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV, EL og KRF) mod 52 (V, KF, DF, CD, FRI og
Frank Dahlgaard (UP)).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed til søs. (Indførelse af promillegrænser til
søs).
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 14/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 11/5 2000. Anden behandling 16/5
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

8372

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 48)

Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 16 (DF, EL, KRF
og FRI) stemte for, 90 (S, V, KF, SF, CD og RV)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af amtsældreråd.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 11/11 99. Første behandling 12/1
2000. Betænkning 11/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
22529;name_party;":
Mange beslutningsforslag når jo ikke til anden
behandling på denne tid af året, og så kan vi jo
spørge: Hvorfor har man så ønsket det fra CD's
side, når man ved, at forslaget bliver stemt ned?
Det er der to årsager til: dels for at få optrykt
spørgsmålene i betænkningen, dels for at sige
tak til ministeren. Ministeren tilkendegiver jo, at
det er ministerens opfattelse, at der skal tages
skridt til at tilvejebringe en model, der sikrer en
hensigtsmæssig lovfæstning af amtsældrerådenes arbejde, og desuden kan ministeren oplyse, det er regeringens intention at fremsætte
lovforslag om etablering af amtsældreråd i
næste folketingssamling.
Det, der skilte, var spørgsmålet om, hvordan
disse råd skulle vælges, men vi har forståelse
for, at ministeren kommer med en model. Tak
til ministeren for det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 27 (SF, DF, CD, EL og FRI) stemte for, 78 (S,

V, KF, RV og Frank Dahlgaard (UP)) imod: 2
(KRF) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om orlov til
pasning af ældre og handicappede.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 28/3 2000. Første behandling 27/4
2000. Betænkning 18/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 23 (SF, DF, EL, FRI og Frank Dahlgaard
(UP)) stemte for, 80 (S, V, KF, CD og RV) imod:
2 (KRF) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af uanmeldt plejehjemstilsyri.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 1/2 2000. Første behandling 29/2
2000. Betænkning 17/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Yvonne Herløv Andersen
24491;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at vi vil redegøre
for vores stilling her ved andenbehandlingen.

Tirsdag den 23. maj 2000 (B 82)
Vi synes, at forslaget er udmærket, men ikke
tilstrækkeligt - forstået på den måde, at det jo
ikke kun er et spørgsmål om det lægelige tilsyn.
Vi har selv et forslag, som vi synes er langt
bedre, idet det ud over lægernes tilsyn indebærer, at der også skal oprettes plejehjemsbestyrelser, og derfor vil vi undlade at stemme til
Dansk Folkepartis forslag.";Villy Søvndal
24995;name_party;":
Vi er naturligvis lidt ærgerlige over, at der ikke
er flere, der vil støtte dette forslag fra Dansk
Folkeparti.
Vi har i den senere tid set nogle virkelig horrible tilfælde rundtomkring i landet på plejehjemmene. Det er ikke alle plejehjem, hvor man
finder disse tilstande, men vi synes, det er et
godt forslag, at embedslægen som en uvildig
person skal kontrollere, om der sker nogle
urimeligheder, og derfor ville det have været
meget fint, hvis et flertal her i Folketingssalen
havde støttet det.
En embedslæge i Århus Amt har sat fokus på
nogle meget, meget skrappe ting, og det har
sikkert nok ikke alene her i Folketingssal, men i
hele befolkningen givet anledning til spørgsmålet: Er det sådan, vi skal se vore ældre blive behandlet i fremtiden? Derfor synes vi, det ville
været godt at få indført embedslægetilsyn, både
uanmeldt og anmeldt, som man havde det først
i 1990'erne, men som blev sparet væk.
Der er andre partier, der har fremsat lignende forslag, men det, der er vigtigt for os, er, at
det er nogle personer, der ikke er vant til at
komme på plejehjemmene, som foretager tilsynet. Et andet parti, nemlig Venstre, har stillet
forslag om, at det skal være praktiserende læger. Men praktiserende læger har jo i forvejen
deres gang på plejehjemmene, og det må aldrig
være sådan, at de, der i forvejen har tilsynsopgaver, og de, der i forvejen kommer på disse
plejehjem, skal deltage i disse anmeldte eller
uanmeldte besøg.
Vi må sige, at fra Dansk Folkepartis side havde vi gerne set, at der var flere, der havde støttet forslaget. Vi er selvfølgelig glade for, at nogle støtter det, og siger tak for det, men jeg synes,
at man i dette Folketing skulle gå meget op i,
hvorledes vi behandler de ældre, og få indført
uanmeldte plejehjemstilsyn.";Birthe Skaarup
26778;name_party;":
På Venstres vegne vil jeg gerne sige, at vi har
stor sympati for det forslag, fru Birthe Skaarup

8373

er moder til. Men vi mener helt klart, at vi selv
har et bedre forslag.
Vi foreslår bl.a., at den praktiserende læge får
en anden funktion på plejehjemmene end bare
det at være praktiserende læge, og det er baggrunden for, at vi ønsker, at den praktiserende
læge, som bliver tilknyttet det pågældende plejehjem, foretager tilsynet sammen med embedslægen. Jeg tror, vi derigennem styrker tilsynet,
og det er baggrunden for, at vi ikke kan støtte
Dansk Folkepartis forslag.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at alle
de uheldige sager, vi har set gennem den sidste
tid med problemer på plejehjem, skal løses. Det
skylder vi vore ældre, for det er dem, som har
sikret, at vi har det samfund, vi har i dag, og
derfor er det også vigtigt for os i Venstre, at
disse mennesker får en værdig livsaften. Men
jeg vil altså gerne præcisere, at vi er kommet
med vores eget forslag, og det håber vi vil nyde
fremme her i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
27849;name_party;":
Vi er da glade for sympatien fra hr. Preben
Rudiengaard, men problemet med de praktiserende læger er, at mange af dem kommer på
plejehjemmene i forvejen.
Det, vi ønsker med vores forslag, er, at det er
nye øjne, der skal sætte fokus på nogle områder, hvor vi kan hjælpe de ældre mennesker.
Det kan de praktiserende læger ikke altid, fordi
de har et tilhørsforhold til patienterne på plejehjemmene, og det er det, der er det dårlige ved
Venstres forslag.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
28346;name_party;":
Jeg kan nu ikke se, det er så dårligt, for det, vi
lægger op til, er jo, at den praktiserende læge
kommer og besøger patienten og ordner de
ting, der skal ordnes rent lægeligt, og ved siden
af kommer en praktiserende læge, som har det
overordnede tilsyn. Det er vigtigt, fordi han
taler det samme sprog som de praktiserende
læger og også er vant til, hvordan ældre mennesker gebærder sig, og ved siden af har vi så
embedslægen, som overtager tilsynsforpligtelsen med afrapportering osv. Jeg synes, vi har
lavet et forslag med vandtætte skotter, og derfor synes vi, at vores forslag nok er det, der vil
løse problemerne bedst muligt for vore ældre
medborgere.

8374

Tirsdag den 23. maj 2000 (B 82)

(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
29086;name_party;":
Jamen det er jo ikke de praktiserende læger, der
har været ude og har set de horrible tilstande,
som en embedslæge i Århus Amt har sat fokus
på. Embedslægen ser jo på tingene med helt
friske øjne, og det er det, vi ønsker med vores
forslag, så Dansk Folkeparti bider altså ikke på
den påstand, at de praktiserende læger, er helt
eklatante.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
29469;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten, men bare orientere fru Birthe Skaarup om, at jeg selv er embedslæge og selv har ført tilsyn, og derfor ved
jeg udmærket godt, at det at komme én gang
om året ikke er at opfylde sin tilsynsforpligtelse. Derfor kan vi også gå ind for at lave et sikkerhedssystem for vore ældre, og derfor er der
med min faglige viden på området ingen tvivl
om, at det vil være det rigtige at gøre det på
den måde, som vi beskriver i Venstre.";Preben Rudiengaard
29938;title_name;"Fru Birthe Skaarup, sidste omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
30011;name_party;":
Netop derfor var jeg også så glad, da hr. Preben
Rudiengaard meldte ud til Dansk Folkeparti, at
det var alle tiders forslag, og det tror jeg også
hr. Preben Rudiengaard mener inderst inde.
Tak for det.";Birthe Skaarup
30231;name_party;":
Vi har i Frihed 2000 nøje overvejet vores stillingtagen til beslutningsforslaget her ligesom til
de mange, mange andre beslutningsforslag, der
har været om plejehjemstilsyn. Som jeg tilkendegav under førstebehandlingen, mener vi ikke,
at Dansk Folkepartis forslag er det bedste. Vi
mener faktisk, at den løsning, som f.eks. Venstre har lagt op til, er langt bedre, og den ser vi
hellere gennemført.
Når vi nu i dag skal tage stilling til dette beslutningsforslag og skal trykke på knapperne,
har vi i Frihed 2000 allermest lyst til at trykke
på den gule knap. Men da vi aldrig plejer at
gøre det, vil vi heller ikke gøre det i dag, men
på enten den røde eller den grønne, og valget er
faldet sådan ud, at vi trykker på den grønne
knap til beslutningsforslaget - ikke så meget
fordi vi synes, at indholdet er det bedste, men

fordi det dog er et skridt i retning af, at nu bliver der taget hånd om tingene, og man prøver
at få gjort noget ved dem.
Det, der også ligger i det, er selvfølgelig, at vi
kan se, at uanset hvor mange af forslagene, der
kommer til afstemning, er der formentlig ingen
af dem, der bliver vedtaget. Vores stemmeafgivning i dag er derfor lige så meget en tilkendegivelse af, hvad vi mener om området, og at
vi ønsker, der skal gøres noget.
Som sagt vil vi ikke trykke på den gule knap,
og derfor trykker vi på den grønne.
Karen J. Klint (S):
Når vi i den socialdemokratiske gruppe ikke
kan stemme for dette beslutningsforslag, er det
altså ikke, fordi vi ikke går ind for tilsyn på
plejehjemmene og ikke går ind for en god behandling, men mere for at tilkendegive, at der i
forvejen er en rigtig god lov om det at lave tilsyn, og at vi ønsker, at amteme og kommunerne skal skærpe deres tilsyn.
Vi skal have tilsynet skærpet, men ikke bare
lave lagkagelovgivning ved at lægge ekstra lovgivning oven på den eksisterende, fordi der
kommer nogle kedelige eksempler, som vi alle
sammen tager afstand fra. Derfor er det også på
en måde godt nok, at vi har debatten i dag, så
kommuner og amter virkelig får et alvorsord
med på vejen om, at det er vigtigt, at de lever
op til deres tilsynsforpligtelser, og at det er vigtigt, at de fører deres tilsyn i samarbejde med
de organisationer og de pårørende, der er tæt
på hjemmene. Men vi stemmer altså imod i håb
om og med ønsket om, at vi også får skærpet
alle de andre tilsyn, der er i forvejen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
32629;name_party;":
Jeg er da glad for, at der er en åbning hos
Socialdemokratiet og fru Karen J. Klint, at man
kan se, der skal ske noget, og at det er nødvendigt: ingen tvivl om det.
Forslaget kan jo udbygges på forskellige måder, men nogle embedslæger vil helt klart kunne sætte fokus på nogle ting, og som jeg sagde
før, har det vist sig, at de embedslæger, der virkelig har hjertet på rette sted, ved, hvad det
handler om. De kan grave de eksempler frem.
Jeg sagde før, at det heldigvis ikke er på alle
plejehjem, man finder de forhold. Men der er
altså nogle steder, hvor der har fundet nogle
ting sted, som vi ikke kan acceptere i Dansk
Folkeparti, og det regner jeg heller ikke med,

Tirsdag den 23. maj 2000 (B 82)
man kan i Socialdemokratiet. Men forslag kan
jo udbygges. Man kan f.eks. lave nogle plejehjemsbestyrelser bestående af nogle ildsjæle
ude fra lokalområdet.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Fru Birthe Skaarup får det næsten til at lyde,
som om vi var imod god behandling, ved at sige, at der ligger en åbning i det, jeg siger i dag.
Jeg har faktisk under debatten om alle beslutningsforslag om tilsyn på plejehjemmene sagt,
at vi tager afstand fra dårlig behandling, og at
vi tager afstand fra, at kommuner og amter ikke
lever op til deres tilsynsforpligtelse, så der er
ikke nogen åbning i retning af, at der skal føres
en anden form for tilsyn.
Vi synes faktisk, at tilsynsreglerne er o.k.,
hvis de bare bliver brugt, og så siger vi: Jamen
de skal bruges, og de skal udnyttes, og det skal
ske tværfagligt. Det skal ikke kun være med
hjertet, det skal altså også ske med den rigtige
indsigt og med den faglige viden. At lave tilsyn
med hjertet på rette sted er jo godt nok, men det
kan ikke stå alene, lige så vel som det faglige
ikke kan stå alene.
Når der bliver bragt bestyrelser ind i billedet,
kan jeg være meget usikker på, om en bestyrelse skal have indsigt i personlige sager. Det er
derfor, det er meget vigtigt, at det tilsyn, der
bliver gennemført på plejehjemmene, også bliver af en sådan art, at tavshedsforpligtelsen er i
orden over for de enkelte beboere. Der er forskel på, om det er noget generelt, eller det er
noget meget, meget personligt, som det jo er,
når man skal give de ældre, der ikke kan tage
vare på deres eget liv, omsorg.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
34933;name_party;":
Det har altså vist sig, at det er nødvendigt med
de uanmeldte tilsyn, for selv om kommuner og
amter har en forpligtelse, har de altså ikke levet
op til den, og det er det, vi vil rette op på med
dette forslag, som efter vores bedste overbevisning er et rigtig godt forslag. Tingene fungerede
jo godt nok før 1992.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen jeg vil fastholde, at fordi nogle instanser
ikke har levet op til en forpligtelse, de har i
forvejen, er der ingen grund til at fjerne den
forpligtelse. Vi synes netop, man skal fortælle

8375

dem, at de har et meget stort ansvar, og at det
er urimeligt, de ikke lever op til det.";Birthe Skaarup
35603;name_party;":
Siden sagen om det svigtende tilsyn i Plejebosagen kom op, har der jo været stor interesse
for hele området fra Folketingets partier, og jeg
tror ikke, der er noget parti herinde, der ikke i
den anledning har lagt sin egen model på bordet for, hvordan et sådan tilsyn skal foregå. Det
kunne være, man skulle oprette en bestyrelse,
det kunne være embedslægen eller en praktiserende læge, som skulle foretage tilsyn, og det
kunne endelig være det begreb, som også findes i loven, nemlig kommunelægen, som i forvejen er godt inde i sociale sager og forvaltningen, der skulle stå for det.
CD har også meget stor interesse for området, men vores interesse går bare lidt bredere,
idet vi hen over sommeren vil arbejde med et
bredere oplæg, der tager hele ældregenerationens forhold op til debat, også ud fra en faglig vinkel. Men jeg vil opfordre ministeren til,
da alle jo er så interesserede - jeg kan se, at
også Socialdemokratiet netop har lagt et forslag
på bordet - eventuelt at nedsætte en studiekreds. Der er jo megen god vilje i Folketinget,
og det ville være ufrugtbart, hvis vi alle sammen kom med hver vort beslutningsforslag,
bare for at få dem stemt ned, fordi det var den
forkerte model, vi lagde på bordet.
Det ville være flot, hvis vi kunne samles om
det. Udvalget stilles også gerne til rådighed,
men meget gerne med ministerens support.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
36993;name_party;":
Igen har vi en ordfører fra CD, der også mener,
at der skal ske noget, og det tror jeg nok vi alle
sammen er enige om i denne sal.
Hvis vi kan samles om et forslag, synes jeg,
det er meget fint, for der ligger jo forslag her i
salen. Der er bl.a. et fra SF, der faktisk ligger tæt
op ad vores. Om det så er meget bedre, som hr.
Villy Søvndal sagde, ved jeg ikke, men der
ligger altså et forslag.
For os handler det også om, at man ikke gør
tingene for bureaukratiske, og vi mener ikke, at
vores forslag er bureaukratisk. Embedslægerne
har nogle helt klare regler for, hvad de skal gøre, og vi sætter dem bare i sving på nogle andre
områder. De har jo fået frataget nogle af deres
opgaver her i den senere tid, så jeg tror ikke,
det er meget store arbejdsopgaver, vi pålægger

8376

Tirsdag den 23. maj 2000 (B 82)

dem ved at give dem lov til disse uanmeldte
plejehjemsbesøg.";Birthe Skaarup
37912;title_name;":
Indlæggene her og de mange beslutningsforslag
vidner jo ganske tydeligt om, at der også i Folketinget er stor optagethed af ældres forhold,
og det er også med det som udgangspunkt, at
regeringen i »Det holdbare samfund« netop har
prioriteret og sat fokus på hele ældreområdet.
Vi har gennemført en række høringer her i
foråret. De har været meget inspirerende, og
det fører mig frem til at tilslutte mig det, CD's
ordfører sagde heroppefra lige før, og som jeg
synes er meget vigtigt, nemlig at nu skal vi passe på, at vi ikke laver knopskydning hér og en
enkelt ting dér, men prøve at få sammenhæng i
tingene.
Regeringen har forsøgt at bruge foråret til at
få en bredere dialog med befolkningen, med de
ældre selv og med dem, der er engageret i
ældrearbejdet. Vi har fået masser af inspiration,
skal jeg hilse og sige. Vi vil nu bruge de kommende måneder til netop at få sammenhæng i
tingene på hele ældreområdet, og indgangsvinklen for regeringen vil være tryghed, værdighed og respekt for de ældre.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
38954;name_party;":
Jeg er meget glad for socialministerens udmelding her. Jeg er også fuldstændig enig i, at der
ikke må ske knopskydning i systemet, og derfor
håber jeg, ministeren vil tage embedslægernes
tilsyn, både uanmeldt og anmeldt, med i sine
overvejelser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 17 (DF, EL, KRF, FRI og Frank Dahlgaard
(UP)) stemte for, 82 (S, V, KF, CD og RV) imod:
9 (SF) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om loft over
den kommunale grundskyld på produktionsjord.
Af Henning Grove (KF), Christian Mejdahl (V),
Christian H. Hansen (DF), Annie Lunde Hansen
(CD), Ole M. Nielsen (KRF) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI).
(Fremsat 21/3 2000. Første behandling 12/4
2000. Betænkning 4/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
39936;name_party;":
Det her forslag var en opfordring til finansministeren, indenrigsministeren og økonomiministeren om i de kommunale forhandlinger at
prøve at gøre det lidt lempeligere for landbruget. Hvis vi ikke får et loft over, så kan ejendomsskylden jo stige, for nogle af landmændene måske med op til 50 pet. På et tidspunkt,
hvor vi ved, at konkurrencen er hård i hele
Europa for landbruget, hvor indtjeningen er lav,
samtidig med at man i den finanslov, der er
vedtaget, har pålagt dem ekstraudgifter og vi
kræver meget af dem på miljøområdet osv., så
synes vi, det var et godt signal at sende.
Det er jo rigtigt, når man ser betænkningen,
at så er der et flertal, der indstiller det her til
vedtagelse, og et mindretal indstiller det til forkastelse. Men vi ved jo godt, at når vi kommer
her i salen, så er det vendt om. Så er det et flertal, der vil forkaste det her forslag.
Jeg vil gerne sige til regeringen, at hvis der i
de kommende kommuneforhandlinger ikke bliver taget hensyn til det her, så kan det blive
utrolig vanskeligt at få tilslutning fra et stort
mindretal her i Folketinget til de kommunale
forhandlinger.
Vi vil fra konservativ side lægge megen vægt
på den velvilje, som regeringen viser det her
beslutningsforslag, når forhandlingerne går i
gang med kommunerne. Så vi ser frem til fornuftige forhandlinger dér, hvor de ansvarlige
ministre har taget hensyn til den del af salen,
der står bag det her forslag, også for at få en
bredde i den kommunale beslutning, når det

(1048)
Tirsdag den 23. maj 2000 (B 123)
skal vedtages med kommunerne. Og både Venstre og De Konservative har jo et stört ansvar
ude i kommunerne. Derfor går jeg ud fra, at
regeringen også tager hensyn til det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 52 (V, KF, DF, CD, KFR og FRI) stemte for,
55 (S, SF, RV, EL og Frank Dahlgaard (UP))
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om undtagelse
fra arbejdsmiljølovens regler om hviletid og
fridøgn ved hjemmearbejde.
Af Charlotte Antonsen (V) og Pia ChristmasMøller (KF) m.fl.
(Fremsat 12/4 2000. Første behandling 9/5
2000. Betænkning 17/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
42271;name_party;":
Hvis der var nogen, der havde troet, at der var
blevet brudt hul i betonen, må jeg skuffe dem.
Beton er fortsat den røde tråd i regeringens arbejdsmarkedspolitik.
Forslaget, jeg taler om, er det beslutningsforslag, der vil undtage hjemmearbejde fra at leve
op til 11-timers-reglen, og der har, som alle jo
ved, regeringen i deres nyorientering her i januar måned besluttet, at nu skal man ikke længere undtage hjemmearbejde fra hviletidsbestemmelserne. Man skal altså, hvis man arbejder lidt ved computeren derhjemme, sikre sig,
at man holder op med arbejdet, 11 timer før
man skal på arbejde igen næste morgen. Man
kan ikke få gavn af sommeren og det gode vejr,

8377

man skal blive inde ved sin pult, så man kan
overholde 11-timers-reglen.
Det er fuldstændig ejendommeligt, da man
på den måde breder ny beton ud på arbejdsmarkedsområdet. Det er jo et område, der hidtil
har været undtaget fra den almindelige lovgivning, fra den almindelige arbejdsmiljølovgivning, hvor man nu har indført rigide regler.
Ordføreren for Socialdemokratiet, hr. Bjarne
Laustsen, var ved førstebehandlingen af beslutningsforslaget inde på, at man især havde øje
på de 25.000 dagplejere, som jo har en andèn
type arbejde end det at sidde ved en computer.
Og der vil jeg gerne spørge hr. Bjarne Laustsen:
Gør det ikke indtryk på hr. Bjarne Laustsen, når
vi i forbindelse med svar fra ministeren får at
vide, at kun en meget lille del af de 300.000
mennesker, der i dag har hjemmearbejde, faktisk er dagplejere? Langt hovedparten af distancearbejderne arbejder ved computere.
Og i øvrigt så er det jo sådan i danske hjem i
dag, at man også arbejder med sin computer,
selv om man ikke er på arbejde. Der er jo mange, der i fritiden er på Internet osv.
Men her vil man altså fra regeringens side til
at lave regler for, at den del af det, der vedrører
arbejdet, skal kontrolleres, og der skal man
overholde arbejdstidsreglerne.
Bjame Laustsen (S):
Ja, nu må vi jo ikke glemme, hvad det er, det
her handler om. Det handler om, at Venstre har
stillet et forslag om, at alt hjemmearbejde skal
fritages fra arbejdsmiljølovens bestemmelser, og
at det ikke bare er et spørgsmål om edb.
Nu har jeg så forstået på fru Charlotte Antonsen, at man ikke har blik for de små i samfundet og ej heller for 25.000 dagplejere. Det er
fuldstændig ligegyldigt for Venstres ordfører og
for Venstre, om de har nogle regler, om der er
nogen beskyttelse for dem eller ej.
Men det er jo sådan, at vi ikke har mulighed
for generelt at fritage efter artikel 17, som det er
blevet omtalt.
Det, der er vigtigt for mig, er at sige, at det
her handler om en beskyttelseslov for den enkelte, at der for den enkelte, der bliver pålagt at
udføre hjemmearbejde for sin virksomhed, også
er nogle regler, der er gældende, når man udfører dette arbejde i sit eget hjem, og at det ikke
er fri for regulering.
Jeg er godt klar over, at partiet Venstre ønsker ikke nogen reguleringer overhovedet på
det her område, men jeg synes, det er godt, at

8378

Tirsdag den 23. maj 2000 (B 147)

den enkelte har en mulighed for at sige fra, hvis
man bliver budt urimelige arbejdsvilkår.";Charlotte Antonsen
45410;name_party;":
Ja, der er vel egentlig tre ting at sige til Venstres
ordfører:
For det første, at man kan simpelt hen ikke
bare bortforklare, at den måde, som beslutningsforslaget er formuleret på, i sig selv forhindrer, at man kan vedtage det. Det kan simpelthen ikke lade sig gøre i forhold til det EUdirektiv, som der ligger.
Det andet er, at der er altså beskyttelseshensyn, som der skal tages. Det er vi opmærksomme på i Det Radikale Venstre, det er vi opmærksomme på i regeringen. Det er man
åbenbart overhovedet ikke opmærksom på fra
Venstres side.
Og så for det tredje: Ministeren har tilkendegivet, at der er sat arbejde i gang for at finde en
implementering, som finder den rette balance
imellem hensynet til et fleksibelt arbejdsmarked
og så hensynet til den enkelte lønmodtager. Det
hilser vi meget velkommen fra Det Radikale
Venstres side og ser frem til resultatet af det arbejde.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
46333;name_party;":
Jamen jeg kan for det første på ordføreren for
Socialdemokratiet, hr. Bjarne Laustsen, forstå, at
hvis vi efter sommerferien fremsætter et nyt beslutningsforslag, som fratager hjemmearbejdere
at overholde 11-timers-reglen, og hvis vi undtager dagplejerne fra det, så kan Socialdemokratiet stemme for beslutningsforslaget. Skal
det forstås sådan?
Og det er så også til hr. Anders Samuelsen,
for når har Anders Samuelsen begynder at inddrage EU i denne her sag, så er det jo lidt passé.
Det er rigtigt, at ministeren i første omgang forsøgte at give EU skylden for disse betonregler.
Problemet er, at i det EU-direktiv, der handler
om arbejdstid, har man eksplicit undtagelse for
hjemmearbejde, og derfor kan man altså ikke
misbruge EU i denne her sag, og det har vi også
fået svar på under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
47183;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen spørger mig direkte,
om vi, hvis man fremsatte et nyt beslutningsforslag, der kun omhandlede edb-arbejdsplad-

ser, så ville kunne stemme for et sådant forslag.
Til det er svaret klart og tydeligt: Nej.
Men det, Venstre gjorde et stort nummer ud
af ved førstebehandlingen, var udelukkende at
tale om det her, hvor jeg gentagne gange måtte
gøre opmærksom på, at beslutningsforslaget
var stillet på en sådan måde, at det fritog alt
hjemmearbejde for regulering efter miljølovens
bestemmelser.
Derfor er der jo en lang række ting, der skal
være opfyldt, også når man har hjemmearbejdspladser. De er omfattet af det ganske almindelige sikkerhedsarbejde og også APV, altså
arbejdspladsmiljøvurderingen. Og derfor kan
jeg sige, at det må bero på et konkret spørgsmål, om der er nogle typer arbejde, der kan
undtages.
Vi har jo gentagne gange, også under førstebehandlingen, forelagt, at man sagtens af aftalevejen mellem parterne kan gå ind og aftale,
hvilke regler der skal være gældende, når man
har hjemmearbejde.";Bjarne Laustsen
48244;name_party;":
Jeg må altså give Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen, fuldstændig ret, når hun siger,
at vi her støder på typisk gammeldags socialdemokratisk beton. Jeg troede faktisk, at vi havde forladt den firkantede tænkning, hvorefter
alt, hvad der er forbudt, er forbudt, medmindre
man har en positiv tilladelse til at gøre bestemte
ting.
Vi vil meget gerne have et samfund, hvor der
er plads til dynamik og initiativ. Vi vil meget
gerne have et samfund, hvor mennesker har en
umiddelbar forståelse for reglerne og derfor
også søger at overholde dem. Det får man altså
ikke ved at etablere et regelsæt, hvorefter alt er
forbudt, medmindre det direkte er tilladt. At
lave et meget finmasket regelsæt for adfærden i
private hjem er så forældet en tankegang, at
man burde have forventet, at Socialdemokratiet
i dag viste større åbenhed over for at se på det
mere fleksibelt.
Jeg vil appellere til den socialdemokratiske
ordfører om at revidere sit svar, som kom lige
for et øjeblik siden. Jeg vil appellere til Socialdemokratiet om, at man ved næste samlings
begyndelse vil vise et åbent sind, sådan at man
kan få nogle regler, som virker umiddelbart
fornuftige for mennesker, som har distancearbejde og arbejde i hjemmet.

Tirsdag den 23. maj 2000 (B 147)
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
49536;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad der er bedst eller værst, om
det er beton eller det er at være løs i fugerne.
Men i hvert fald så er det sådan, at skiftende arbejdsministre, også fra fru Pia Christmas-Møllers parti, har gentagne gange bekræftet, at det
er helt i orden, at man regulerer arbejdsforholdene bl.a. via arbejdsmiljøloven også. Og hvis det
er sådan, at vi skulle fritage, bare fordi det er et
hjemmearbejde, hvilken begrundelse skulle det
så være for at opretholde reglerne, når det drejer sig om edb-arbejde på en ganske almindelig
virksomhed?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
50122;name_party;":
Det er jo direkte i strid med sandheden, må jeg
sige til hr. Bjarne Laustsen. Jeg står her med bekendtgørelse nr. 322 af den 22. januar, hvoraf
det fremgår ...";Charlotte Antonsen
50295;title_name;"Det skal være en kort bemærkning til den sidste
ordfører.";Formanden
50375;name_party;":
Nå, undskyld. Ja, men så vil jeg gerne spørge
fru Pia Christmas-Møller, om jeg ikke har ret i,
at den indtil januar gældende bekendtgørelse
eksplicit undtog arbejde i hjemmet, når vi taler
om hviletider og fridøgn. Er det ikke korrekt,
vil jeg gerne spørge fru Pia Christmas-Møller?";Charlotte Antonsen
50671;title_name;"Det kan jo slå til at nikke. Fru Pia ChristmasMøller, en kort bemærkning, går jeg ud fra.
(Kort bemærkning).";Formanden
50805;name_party;":
Jeg tror, dette må være et udslag af Folketingets
forretningsorden.
Men jeg kan fuldt ud bekræfte fru Charlotte
Antonsens udlægning af besvarelsen fra ministeren, og det viser jo også, at i EU kan man se,
at der er en fornuftig begrundelse for netop at
undtage hjemmearbejde fra disse meget præcise
arbejdsmiljøregler.
Nu, jeg er her, vil jeg godt sige til hr. Bjarne
Laustsen ...";Pia Christmas-Møller
51199;title_name;"Næh, det vil man ikke. Hr. Ole Sohn - som ordfører.

8379";Formanden
51271;name_party;":
Ja, det har unægtelig en fordel at væbne sig
med tålmodighed, så man kan bestige talerstolen som ordfører, så man ikke er nødt til at
forholde sig til en enkelt taler.
Men jeg vil gerne sige til forslagsstillerne, til
Venstre og De Konservative, at i den her sag
synes jeg, de to partier har befattet sig med
meget beton. For da vi havde førstebehandlingen af beslutningsforslaget, var der til tider, vil
jeg sige, en rimelig saglig debat om, at man skal
indrette regler, også arbejdsmiljøregler, på en
sådan måde, at de virker hensigtsmæssigt, dog
på en sådan måde, at de lever op til hovedformålet netop at være en beskyttelseslov for lønmodtagerne.
Jeg kan huske, om ikke andet, så hvad jeg
selv sagde, at jeg havde meget forståelse for, at
man fandt en smidig måde at tilrettelægge bekendtgørelsen på, og jeg erindrer også ministerens svar. Ministeren gav faktisk det tilsagn, at
var der for firkantede formuleringer, var der
mulighed for at bløde op og gøre det mere smidigt, sådan at var der en mere brugbar bekendtgørelse, ja, så var ministeren indstillet på
det. Derfor, når man så fastholder, at man
ønsker at få beslutningsforslaget til afstemning
ved en andenbehandling, så låser man sig jo
fast i firkantede holdninger også med de mange
fejlagtige opfattelser, som de to partier gav udtryk for under førstebehandlingen.
Derfor havde det tjent partierne til ære at
have ladet førstebehandlingen været tilstrækkelig, sådan at vi hen over sommeren kunne se:
Hvad kan ministeren byde på? Og så på den
baggrund tage en ny debat om nødvendigt.
Men jeg vil gerne præcisere, at for SF er det
utrolig vigtigt at slå fast med syvtommersøm, at
arbejdsmiljøloven er en beskyttelseslov, og at
det er grundlaget.
Men samtidig skal vi jo have formuleret bekendtgørelser og vejledninger, som miljøloven
skal administreres efter, på en sådan måde, at
de virker tilgængelige, at de virker troværdige,
og at de virker rationelle.
Derfor er jeg glad for det tilsagn, ministeren
gav, og så må vi se, hvordan forløbet bliver. Jeg
har ret stor tillid til på baggrund af den servicedebat, vi havde under føtstebehandlingen, at vi
nok skal få løst problemet. Ellers kan vi naturligvis tage det op igen. Men at forsøge at lave
konklusioner, før vi har haft lejlighed til at få
redigeret i den bekendtgørelse, sådan som mi-

8380

Tirsdag den 23. maj 2000 (B 147)

nisteren har givet tilsagn om at gøre, det synes
jeg er for meget.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
53732;name_party;":
Jeg kan da godt se, at det er ubehageligt, og at
det er synd for hr. Ole Sohn, at hr. Ole Sohn nu
bliver tvunget til at stemme imod et beslutningsforslag, som han måske i virkeligheden
meget godt kan lide.
Altså det er da ikke særlig rart at skulle gå
rundt og sige til 300.000 mennesker, der arbejder hjemme, at SF ønsker at fastholde de gamle
regler om arbejdstid. Når man hører SF, lyder
det jo faktisk fra SF, som om man godt kan lide
fleksibilitet, og derfor er det da klart, at det ikke
er rart at skulle være tvunget til sådan at tage
stilling.
Nu plejer det at være sådan her i salen, at når
vi har beslutningsforslag, så stemmer vi også
om det, og vi har to behandlinger af sagen.
Grunden til at vi fastholder, at sagen skal til anden behandling og afstemning, er, fordi vi ikke
har kunnet få nogle ordentlige svar fra ministeren, hvor ministeren understreger, at man fra
regeringens side agter at lave om på reglerne.
Vi har fået et henholdende svar om, at man skal
lave notater, og at man skal tage alle mulige
mennesker i ed, før man vil overveje at lave nye
regler på området. Det er simpelt hen for slapt,
og derfor skal sagen afgøres i en afstemning.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
54932;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Charlotte Antonsen, at
hvis jeg havde haft besvær med at forholde mig
til, hvad jeg mener, og hvad vi indstiller her, så
havde jeg givetvis forholdt mig i ro på min
plads.
Men jeg mener faktisk, at SF kom med de
mest konstruktive bemærkninger med det forslag, hvor vi på den ene side siger - og det er jo
her, vandene skiller i forhold til Venstre og De
Konservative - at for SF er det krystalklart, at
arbejdsmiljøreglen er en beskyttelseslov for lønmodtagere. Det rokker vi os ikke fra. Det er udgangspunktet for enhver handling, vi foretager
os omkring arbejdsmiljø.
Til gengæld - og det siger jeg gerne igen og
igen og igen: Vi vil gerne være med til at smidiggøre og lave arbejdsmiljøreglerne så rationelle, at de også kan bruges operativt i år 2001
og fremover. Det medvirker vi gerne til: det
signal gav vi ministeren. Men når man ønsker

at få et beslutningsforslag til afstemning, som
fjerner det elementære grundlag, netop at det er
en beskyttelseslov, så havde man da vel ikke
forventet, at SF skulle stemme for det.";Ole Sohn
56008;name_party;":
På trods af førstebehandlingen er det åbenbart
nødvendigt at tilkendegive - og derfor vil jeg
gerne gøre det - at Enhedslisten er dybt uenig
med V og K, der mener, at det både er moderne
og forsvarligt at ophæve de regler, der beskytter arbejderne mod at blive tvunget til at arbejde hele tiden.
Dybest set er 11-timers-reglen jo ikke særlig
vidtgående. Den siger, at man ikke skal arbejde
i 11 timer i træk. Det synes jeg er yderst fornuftigt, og den er helt åbenlyst nødvendig for at
sikre mod det pres, som ansatte bliver udsat for
hele tiden, også uanset hvor de arbejder, for at
arbejde mere. Det kan man bare se på den store
mængde af overarbejde, der bliver kørt rundt
om i virksomhederne. Og det er sådan set kun
11-timers-reglen, der gør, at det ikke går fuldstændig ovenud af loftet.
Den eneste svaghed, der er i 11-timers-reglen, er efter min mening, at den følger virksomhederne og ikke den enkelte, og jeg har engang
stillet forslag om, at det blev ændret, så den
fulgte den enkelte. Det lyder lidt nu, som om at
det kunne Venstre og De Konservative godt
støtte: det kunne de ikke dengang. Men det er
den eneste svaghed, der er i 11-timers-reglen,
at den ikke følger den enkelte, så den enkelte er
beskyttet i de 11 timer.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Lad mig starte med at gentage, hvad jeg tilkendegav ved førstebehandlingen, at regeringen er
positiv over for at undersøge, om arbejdstidsdirektivets artikel 17 kan give mulighed for at
en endnu større fleksibilitet i reglerne, samtidig
med at beskyttelseshensynet fortsat tilgodeses,
og regeringen ønsker at inddrage arbejdsmarkedets parter: hvad der tilsyneladende er helt
fremmed for fru Charlotte Antonsen.
Fru Charlotte Antonsen gjorde et stort nummer ud af at sige, at beton er fortsat den røde
tråd i regeringens arbejdsmarkedspolitik. Hvis
jeg ikke tager meget fejl, så er store dele af den
arbejdsmarkedspolitik, der er gældende her i
landet, aftalt i forlig, der bl.a. omfatter Venstre.
En ikke særlig smuk betegnelse eller måde at
beskrive en politik, man selv har lod og del i.

Tirsdag den 23. maj 2000 (B 147)
Det er i debatten blevet diskuteret, om den
danske regering har en for snæver fortolkning
af undtagelsesbestemmelserne i direktivet. Jeg
vil godt henvise til den udveksling, der har
været af henholdsvis spørgsmål og svar mellem
et dansk medlem af Europa-Parlamentet og
kommissæren for området her. Af det svar, der
er givet, fremgår det, at der er en række muligheder for undtagelser i forskellige situationer
og i forskellige sektorer eller ved kollektive
overenskomster som grundlag.
Det understreger med al ønskelig tydelighed,
at en generel og ubetinget undtagelse som den,
beslutningsforslagsstillerne går efter, ikke er i
overensstemmelse med EU-direktivet, og det er
ikke et spørgsmål om at give EU en skyld i den
her sammenhæng. Rent faktisk er det min opfattelse, at man kan give EU æren for, at der er
et beskyttelseshensyn, der tilgodeses i medlemslandenes lovgivning.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
59026;name_party;":
Til hr. Ole Sohn, hvis sidste indlæg fik mig til at
tænke på, om vi kunne mødes engang til efteråret omkring et forslag, som sikrer, at ingen
arbejdsgiver kan pålægge en lønmodtager at
arbejde så meget, at der ikke er plads til 11 timers hvile pr. døgn, når det gælder hjemmearbejde, vil jeg sige, at jeg mener, vi i fuldt omfang har taget hensyn til beskyttelsesformålet
bag arbejdsmiljølovens intentioner.
Vil hr. Ole Sohn og SF være med til et forslag,
som på den måde sikrer, at man ikke kan pålægge en arbejder at arbejde som meget, at man
ikke har 11 timers hvile pr. døgn? Det mener jeg
i hvert fald må være konsekvensen af det indlæg, som hr. Ole Sohn kom med for et øjeblik
siden. Så synes jeg alligevel, vi er nået et skridt
i den rigtige retning under den her debat.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
59838;name_party;":
Jeg er naturligvis åben for samtaler med alle,
også med fru Pia Christmas-Møller, også om
arbejdsmiljølovgivningen, men min erfaring tilsiger mig nu, at når det virkelig gælder, når der
virkelig skal rykkes omkring arbejdsmiljøet, så
er det meget sjældent, i hvert fald ikke i den tid,
jeg har siddet i Folketinget, at jeg har set Det
Konservative Folkeparti flokkes om de arbejdsmiljøpolitiske initiativer, der bliver taget her i
Folketinget. Tværtimod så er det altid med bagstræb og modstand.

8381

Jeg står meget gerne ved åbne samtaler med
både Venstre og De Konservative om alle arbejdsmiljøinitiativer, men jeg tror nu nok, at jeg
har mest tiltro til, at det flertal, som har udkrystalliseret sig omkring regeringen, SF og Enhedslisten, er det mest operative og det fremadrettede og det visionære, men jeg kan jo blive
klogere. Og så er jeg indstillet på at lytte.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
60754;name_party;":
Det er til arbejdsministeren. Altså det fremgår
eksplicit af EU-direktivet, at hviletidsreglerne
kan fraviges - det er så under nogle forudsætninger - men det fremgår eksplicit, som det
også fremgår af beslutningsforslaget.
Dernæst skriver ministeren altså selv i svar til
udvalget, at jo mindre mulighed der er for, at
arbejdsgiveren kan måle arbejdstiden - og det
er jo det, der er tale om her - jo større sandsynlighed er der for, at hviletidskravene kan fraviges.
Så ministeren siger altså i sit svar til udvalgene også ja til, at selvfølgelig kan man lave
nogle mindre rigide regler på det her område.
Hvorfor i alverden har man så gjort noget andet
i januar måned i år? Det er jo det samme direktiv, vi taler omí og der er ikke sket andet nyt.
Så vil jeg gerne spørge ministeren om en ting
til, som ministeren ikke kom ind på i sit svar.
Det er: Hvad med kontrollen? Der har vi fået et
svar, som hedder, at man normalt ikke fører tilsyn i ansattes hjem, og hvad vil man med en
lovgivning, som beskytter lønmodtageren, hvis
man ikke agter at kontrollere den pågældende
lovgivning? Det er jo meningsløst at lovgive på
den måde: det er at lovgive med hovedet under
armen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
61975;name_party;":
Jeg synes, det var meget forstemmende at opleve hr. Ole Sohns seneste indlæg her i debatten:
det svarer til at holde på et stykke grøn sæbe.
Hr. Ole Sohn har tidligere i debatten omkring
det her forslag tilkendegivet, at man fra SF's
side ville være parat til at indrette arbejdsmiljøloven efter, at vi lever i år 2000. Man har sagt,
man vil være parat til at indarbejde den situation, at mange arbejder hjemme, i de private
hjem, men så flyver hr. Ole Sohn af sted fra sit
eget tilsagn: det synes jeg er lidt trist og ærgerligt.

8382

Tirsdag den 23. maj 2000 (B 147)

Jeg vil gerne give hr. Ole Sohn en chance til:
Vil SF være med til at kigge på arbejdsmiljøloven, for så vidt angår 11-timers-reglen, det vil
sige hviletidsbestemmelserne, for arbejde i private hjem? Vil hr. Ole Sohn være med til at sikre, at man ikke kan pålægge arbejdstagere at
arbejde så meget i private hjem, at de ikke har
ret til 11 timers frihed, men at det i øvrigt er op
til dem selv at arbejde, som de nu har lyst til,
inden for fleksible rammer? Vil hr. Ole Sohn
være med til det, ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
63088;name_party;":
Jamen jeg tror, at Det Konservative Folkepartis
ordfører enten ikke kan eller ikke vil, givetvis
det sidste, forstå, hvad jeg siger. Mit udgangspunkt - det har jeg sagt tidligere i dag, det sagde jeg under førstebehandlingen - er, at arbejdsmiljøloven er en beskyttelseslov: det element er det helt afgørende.
Det andet, jeg sagde, og det gentager jeg også
gerne, også sådan, at ministeren kan høre det,
og at fru Pia Christmas-Møller kan høre det
samtidig, er, at arbejdsmiljøreglerne skal virke
på en sådan måde, at de fungerer her i det nye
årtusinde. Man kan ikke tilrettelægge arbejdsmiljøregler, som man kunne gøre omkring det
forrige årtusindskifte, man kan aldrig fravige
med SF's stemmer, at det er en beskyttelseslov
for lønmodtagere.
Så den smidighed, der skal lægges ind, og
som ministeren har givet tilsagn om at komme
med, i hvert fald med forslag til, afventer vi, og
når vi har set, hvilket udspil der kommer, så
kan vi tage en debat om, hvorvidt det kan gøres
bedre, eller om vi synes, det er de geniale løsninger, der er kommet frem.";Ole Sohn
64153;title_name;"Jeg skønner, at debatten er ved at være ved sin
afslutning. Jeg kan ikke lytte mig frem til, at der
overhovedet kommer nyt. Ønsker fru Charlotte
Antonsen ordet? Det er ikke tilfældet. Så er forhandlingen sluttet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 53 (V, KF, DF, CD, KRF, FRI og Frank

Dahlgaard (UP)) stemte for, 55 (S, SF, RV og EL)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om en revaluering af kronen.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 16/3 2000. Første behandling 26/4
2000. Betænkning 4/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
64914;name_party;":
Behandlingen af dette forslag under førstebehandlingen og også under udvalgsbehandlingen giver alle, der har lidt forstand på nationaløkonomi, det indtryk, at det har Folketinget ikke, og at det har økonomiministeren heller ikke.
I hvert fald lader hun, som om kronen ligger
fast, og der skal ikke røres ved den.
Men kendsgerningen er, at den danske kronekurs i de sidste 16 måneder er faldet med 8
pct. med alle de ulykker, det giver i form af
øget inflation, dårligere bytteforhold og større
gæld til udlandet, alle devalueringens problemer, og der er det specielt inflationen, fordi
importen bliver dyrere, som er et problem. Inflationen er lav i Europa og verden, men relativt
set er prisstigningerne, inflationen, i Danmark
ganske høj. Det kan man justere på ved at opjustere kronekursen inden for det gældende valutakurssamarbejde: det vil føre kronekursen
tilbage, hvor den var i oktober-november
måned.
Jeg bemærker, at en nationaløkonom som
Bjarne Møgelhøj, tidligere formand for FDB, i
dagbladet Politiken den 13. maj også kommer
med forslaget om at revaluere kronen nu, og jeg
har mærket mig og håber også, at Folketinget
vil gøre det, at bankøkonomer fra den internationale investeringsbank Solomon-Smith-Barney peger på muligheden af en revaluering af
den danske krone.

Tirsdag den 23. maj 2000 (B 120)

8383

Det har intet med uansvarlig politik at gøre.
De spørgsmål og svar, der er givet i udvalget
omkring det her forslag, afviser ikke, at Danmark er i en situation, hvor samtlige betingelser
for en fornuftig mindre justering af kronens
kurs opad er til stede for at modvirke det fald,
kronekursen har været ude for, fordi vi tankeløst og slavisk følger euroen i dens styrtdyk.

måske ikke mere er fornuftig, hvis euroen fortsætter med at falde.
Jeg vil bare nævne den kendsgerning, at den
lange rente - den rente, der har betydning for
byggeri og beskæftigelse - i Sverige nu ligger
under den tyske eurorente. Måske var det en
idé at overveje det, vismændene stiller forslag
om.";Frank Dahlgaard
66952;title_name;":
Dette indlæg fra hr. Frank Dahlgaard er jo ganske karakteristisk for tidens tema, og derfor er
det et indlæg fra Nationernes Europa om, at
danskerne skal stemme nej til fastkurspolitikken.
Det, der er centralt i hr. Frank Dahlgaards
indlæg, er, at hr. Frank Dahlgaard ikke accepterer, at fastkurspolitik i Danmark siden 1982 er
defineret som en stabil kronekurs i forhold til et
ganske bestemt defineret valutaområde.
Det er det, der er det centrale, og det er det,
der er velgørende for dansk erhvervsliv og for
at finansiere det danske velfærdssamfund.
Derfor bør man afvise forslaget, og det er der
heldigvis et meget stort flertal i Folketinget der
gør.

Hermed sluttede forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
67684;name_party;":
Dette er ikke et forslag fra Nationernes Europa,
dette er et forslag fra mig som medlem af folketinget - sådan er det - og det er et forslag,
som bygger på, at man holder fast i kronen. Jeg
mener - og det ved Folketinget godt at jeg mener - at det er rigtigt at holde fast i kronen, og
det gør man ved at stemme nej ved den folkeafstemning, som vi måske skal have den 28.
september, hvis ikke det hele bliver aflyst, fordi
euroen falder og tyskerne melder fra. Den mulighed må man efterhånden også tage i betragtning.
Til det, ministeren siger, og som er gået igen
i betænkningen til forslaget, er kun at sige, at vi
nu har en vismandsrapport, at den i sin helhed
bliver offentliggjort i morgen kl. 12, og at vi
kender konklusionerne.
Vismændene debatterer vores valutapolitik.
De diskuterer også, om det fortsat er klogt at
fastholde den type fastkurspolitik, vi har valgt.
I modsætning til svenskerne, i modsætning til
nordmændene, i modsætning til islændingene, i
modsætning til schweizerne, i modsætning til
Storbritannien fører vi en valutapolitik, som

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 1 (Frank Dahlgaard (UP)) stemte for, 100 (S,
V, KF, SF, DF, CD, RV, KRF og FRI) imod: 3
(EL) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v. (Koncemregler, virksomhedsområde for Finansieringsinstituttet for
Industri og Håndværk m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 18/5 2000).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om fondsmæglerselskaber, lov om investeringsforeninger og specialforeninger og lov om ændring af
lov om værdipapirhandel m.v. og forskellige
andre love. (Koncemregler, adskillelse af kundemidler m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 18/5 2000).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

8384

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 112 og L 114)

Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Frank Dahlgaard
70072;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at langt om længe
nåede vi frem til en andenbehandling. Det er jo
et lovforslag, som har været grundigt, usædvanlig grundigt, behandlet i Erhvervsudvalget i
månedsvis med høringer og deputationer og et
hav af spørgsmål og svar til og fra mimsteren,
og fra starten har det stået klart, at der var et
flertal i Folketinget, som mente, at der burde
rettes op på lovforslaget.
Det var måske ikke det, der var forudsætningen for lovforslagets tilblivelse, men vi konstaterede ret hurtigt under førstebehandlingen, at
der i forhold til den nugældende banklòv er
sket et markant skred i det, der hedder sædvanlige kundeoplysninger, hvor pengeinstitutterne sådan pø om pø med hjælp fra Finanstilsynet har fået mulighed for at lade flere og flere
oplysninger gå ind under sædvanlige kundeoplysninger. Det er den type oplysninger, der kan
cirkulere rundt i en koncern.
Vi var mange, der mente, at det burde da vist
strammes op, sådan at intentionen i den tidligere banklov fra 1989 også blev gældende i den,
vi nu skal vedtage.
Der var et andet problem, som også blev
åbenbaret allerede under førstebehandlingen.
Det var, at den form for samtykke, vi som kunder i et pengeinstitut giver, måske bliver lige
lovlig rundhåndet brugt af pengeinstitutterne,
f.eks. af Den Danske Bank. Når man søger lån
via nymodens teknik over Internettet, så giver
man sådan et generelt åbent samtykke til alverdens ting, og man ved ikke, hvad samtykket
bliver brugt til, og hvilke oplysninger pengeinstituttet kan indhente på baggrund af det
samtykke.
For en uge eller måske 14 dage siden kom det
frem i en artikel i Berlingske Tidende, at Den
Danske Bank, jeg vil kalde det fiflede med samtykkebegrebet i sit samarbejde med Topdanmark, hvor den lod oplysninger, den havde fået
i hænde via et samtykke fra kunder, sive videre
til Topdanmark med det resultat, at kunderne
blev vurderet og det fik indflydelse på den
præmie, de skulle betale.
Vi har længe, i månedsvis, vidst, at der var
problemer med de to centrale begreber i bank-

og sparekasseloven, nemlig netop spørgsmålet
om sædvanlige kundeoplysninger og spørgsmålet om samtykkebegrebet, men ministeren
havde desværre ikke set problemet, før hun
måtte konstatere, at flertallet, som havde givet
udtryk for, at det var et problem, også var til
sinds at gøre det materielt, og så ville ministeren jo få et problem. Så har hun i venlighed sådan opfatter jeg det - sagt: Okay, nu erkender
regeringen også, at det er et problem, men giv
os lige nogle måneder mere sommeren over, så
skal vi nok i oktober i næste samling tage
spørgsmålet om sædvanlige kundeoplysninger
og spørgsmålet om samtykkeerklæringer op.
Når vi ved - og vi har fået det dokumenteret
gang på gang i offentligheden - at reglerne ikke
bliver brugt efter de intentioner, som har ligget
og ligger hos et flertal i Folketinget, synes jeg
faktisk, det er lidt uansvarligt, at man udskyder
en sådan stillingtagen til de to præcist formulerede, problemstillinger i bank- og sparekasseloven.
Derfor har SF været så venlig at give ministeren en brugervejledning, som man kan bruge
fuldstændig uden copyright. Der bliver aldrig
nogen sinde sagt et ondt ord, hvis man gør
brug af den. Det er netop, for at man kan få
præciseret, hvad begrebet »sædvanlige kundeoplysninger« indeholder, hvad det omfatter, og
hvordan man skal behandle samtykkeerklæringer.
Det er utrolig vigtigt, også for de finansielle
institutter selv, at de krystalklart kan sige til
kunderne, og at kunderne krystalklart ved, at
når man som kunde afgiver oplysninger til et
finansielt institut, eller når det finansielle institut registrerer oplysninger som følge af kundeforholdet, kan man som kunde have fuld tillid
til, at oplysningerne, som naturligvis - det ligger i sagens natur - er private, også bliver
behandlet fortroligt, og at de ikke bliver brugt
andre steder end i det præcise og konkrete kundeforhold, hvortil samtykket er afgivet. Det
burde være simpel logik for alle i det her Folketing.
Desværre har det vist sig ikke at være så simpelt endda, men jeg håber, at ministeren, selv
om det er formuleret lidt bredt, vil være venlig
at gå op og forklare, hvordan man som minister
kan sidde i månedsvis og vide, at der her er et
centralt problem, at et flertal ønsker at få ændret og præciseret reglerne, og alligevel først i
ellevte time for at sikre, at man får sin banklov

(1049)
Tirsdag den 23. maj 2000 (L 112 og L 114)
igennem, siger: Okay, jeg kigger på det i næste
samling.
Til sidst vil jeg sige, at hovedargumentet for
ministeren for overhovedet at fremsætte forslaget var et ædelt ønske om at sikre, at der blev
skabt en bedre form for risicistyring i de finansielle koncerner, og til det brug havde de behov
for at lade kundeoplysninger sive op igennem
systemet, sådan at koncernen kunne holde kòntrol med de enkelte selskaber, men virkeligheden er jo, at det ansvar har den finansielle koncern den dag i dag. Den skal altid og til enhver
tid sørge for, at de enkelte institutter er solvente, og at man lever op til banklovens krav, og
det er jo også derfor, formanden for Finansrådet, direktøren for Den Danske Bank, over for
Erhvervsudvalget har sagt, at risicistyring skal
de da leve op til den dag i dag.
Når de ønsker, at man kan lade oplysninger
sive op igennem koncernen, så er det da, fordi
de ønsker at bruge kundeoplysningerne internt
i andre dele af koncernen til markedsføring og
til rådgivning. De kalder det ikke markedsføring, for det betyder noget i andre sammenhænge, men kunderådgivning. Det synes jeg de
siger meget åbent og ærligt: det skal de dog
trods alt have, men det burde også få ministeren til at sige, at så er der ingen grund til, at vi
lader tingene køre videre i et halvt år.
Derfor vil jeg meget appellere om, at ministeren her i sidste øjeblik går op og erkender, at vi
lige så godt kan bide til bollen nu, som vi kan
gøre det til oktober.";Ole Sohn
75987;title_name;":
Jeg vil gerne takke Erhvervsudvalget som helhed for et, som hr. Ole Sohn karakteriserede
det, ualmindelig grundigt forarbejde til lovbehandlingen her i dag.
Jeg er enig i hr. Ole Sohns betragtninger, og
jeg synes også, at der er kommet utrolig mange
gode forslag, og at der har været en god og
konstruktiv drøftelse med udvalget.
Jeg vil godt understrege, som hr. Ole Sohn
selv gjorde det her til sidst i sit indlæg, at
hovedformålet med disse finansielle love har
været at følge det arbejde op, som bl.a. Erhvervsudvalget har iværksat for år tilbage med
analyse af udviklingen af den finansielle sektor,
herunder koncerner, og derfor er jeg ked af og
ærgerlig over, at SF og Enhedslisten ikke vil
medvirke til at øge tilsynet med de finansielle
koncerner, herunder moderselskaberne. Det var
bl.a. et af de problemer, der lå bag Hafniasagen.

8385

Det synes jeg godt at Enhedslisten og SF kunne
have bidraget med, og jeg synes, det er trist, at
de ikke gør det.
Jeg synes, det er helt exceptionelt at høre SF's
ordfører stå og henvise til, at Finansrådet mener, det er unødvendigt at gøre en ekstraindsats
for at føre tilsyn med det finansielle holdingselskab, som er ejer af finansielle koncerner.
Hvad angår det andet tema, hr. Ole Sohn
berører, om de sædvanlige kundeoplysninger
og samtykke, har jeg jo for længe siden givet
tilsagn om at arbejde med disse temaer, men jeg
så gerne, at man skilte de to problemstillinger
ad, og derfor selvfølgelig tilsagnet som svar på
et spørgsmål fra udvalget, men det er jo ikke et
tilsagn, som er af ny dato, og det ved hr. Ole
Sohn udmærket. Det er der tidligere givet
mundtligt tilsagn om.
Jeg er sikker på, at vi kan finde tilfredsstillende løsninger også på' de spørgsmål, som SF's
ordfører har tilkendegivet sin holdning til.";Marianne Jelved
77775;name_party;":
Det er lige for at komme med en lille korrektion.
Naturligvis vil vi gerne være med til at styrke
tilsynet med den finansielle sektor. Det burde
være hævet over enhver tvivl. Men pointen i
det, jeg gav udtryk for, var, at den finansielle
sektor - og det er da naturligt - ønsker så lidt
kontrol som overhovedet muligt. Det er også
hævet over enhver tvivl. Og pointen er jo, at
grunden til, at den arbejder meget for den model, som ministeren nu ønsker at få igennem
Folketinget, er, at den åbner for i langt videre
udstrækning at kunne bruge kundeoplysningerne internt i koncernen.
Det nytter ikke noget, at ministeren ryster på
hovedet, for Den Danske Bank har dokumenteret det. Den har dokumenteret, at den fifler med
samtykkeerklæringerne. Det har den gjort i sagen om Topdanmark, og så skal man da være
mere end almindelig naiv for at tro, at den vil
stoppe det, hvis vi vedtager lovforslaget i den
udformning, det har i dag.
Det er derfor, jeg siger, at vi er nødt til at få
strammet reglerne om samtykke. Det burde vi
gøre i samme moment, for så er der vel lidt
ræson i det, men hvis først man rækker de finansiellé institutter en lillefinger, så tror jeg
nok, vi ved, hvad de ønsker at gøre ved den: Så
tager de fat i hele armen, nøjagtig på samme
måde, som de har gjort med begrebet »sædvanlige kundeoplysninger«, som var klart defineret

8386

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 112 og L 114)

i den tidligere lov af 1989, men hvor der er sket
et skred. De har taget den ene oplysning til sig
efter den anden, for de kunne bruge dem internt.
Derfor er det nødvendigt, at Folketinget sætter hælene i og siger: Hertil og ikke længere.
Det er der andre der har sagt i andre sammenhænge, men her er det i hvert fald påkrævet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 112: Forslag til lov om ændring af
lov om banker og sparekasser m.v.
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 23 stemte for, 47 imod: 36 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 23 stemte for, 42 imod: 42 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 20 stemte for, 45 imod: 42 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 23 stemte for, 42 imod: 42 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 9 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Sohn
80369;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 114: Forslag til lov om ændring
af lov om fondsmæglerselskaber, lov om investeringsforeninger og specialforeninger og
lov om ændring af lov om værdipapirhandel
m.v. og forskellige andre love.
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 23 stemte for, 42 imod: 42 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 23 stemte for, 42 imod: 40 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 23 stemte for, 41 imod: 42 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 23 stemte for, 42 imod: 41 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 9 og 10 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
81506;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 115 og L 116)

8387

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed. (Koncemregler, regnskabsår, administration af livsforsikringsbestande
m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 18/5 2000).

Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.

Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 20 stemte for, 44 imod: 41 stemte hverken for eller
imod.

Sammen med denne sag foretoges:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn
med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagemes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension og lov om sikring mod følger
af arbejdsskade. (Ændring af ledelsesbestemmelser, regnskabsår m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 18/5 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 115: Forslag til lov om ændring af
lov om forsikringsvirksomhed. (Koncernregler,
regnskabsår, administration af livsforsikringsbestande m.v.).
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 23 stemte for, 41 imod: 40 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 23 stemte for, 42 imod: 41 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 7 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 9 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet 23
stemte for, 42 imod: 42 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 11 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
83724;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med
firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes
Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om sikring mod følger af arbejdsskade. (Ændring af ledelsesbestemmelser,
regnskabsår m.v.).
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
84322;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8388

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 63)

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om visse betalingsmidler.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 18/11 99.
Betænkning 18/5 2000).

Ændringsforslag nr. 3-6 vedtoges uden afstemning.

Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.";Formanden
85071;title_name;"Jeg skal, før debatten åbnes, oplyse, at fru Pia
Larsen og fru Pernille Sams har meddelt mig, at
de ønsker at tage ændringsforslag nr. 1 tilbage.
Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Hr. Frode Sørensen har meddelt mig, at han ønsker at tage ændringsforslag nr. 2 tilbage.
Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Forhandling";Formanden
85559;title_name;"Hr. Frode Sørensen. Vi er i gang med behandlingen af lovforslag nr. L 63. Kunne det passe
ordføreren?

Afstemning

Ændringsforslag nr. 7 vedtoges uden afstemning.";Formanden
85734;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven. (Fusionskontrol, Konkurrencerådets sammensætning, decentralisering m.v.).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 12/4
2000. Betænkning 18/5 2000).
Der var stillet 18 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.";Formanden
86414;name_party;":
Det kunne passe ordføreren, ja.
Det er til den såkaldte handle all cards-klau- Forhandling
sul. Der vil der ske det, at Socialdemokratiet vil
undlade at stemme til dette ændringsforslag.";Frode Sørensen
86622;name_party;":
Det skyldes ikke manglende sympati, men sim- I SF er vi ret uforstående over for, hvad det
pelt hen, at det er unødvendigt at indflette det i
egentlig er, regeringen har ønsket med det lovdette lovforslag, idet der er taget højde for det
forslag til en ny konkurrencelov, som den har
spørgsmål især i konkurrencelovens § 6, stk. 1,
fremsat. Efter at den gamle konkurrencelov
men også dette lovforslags § 4, stk. 3, forhin. blev vedtaget, blev der rejst massiv kritik af, at
drer, at der sker denne konkurrencebegrænsden var for slap, at den ikke virkede efter sin
ning.
hensigt, at den ikke sikrede en effektiv konkurDerfor vil man se, at Socialdemokratiet und- rence til gavn for forbrugerne i form af lave prilader at stemme.
ser, bredt varesortiment, høj kvalitet i udbudet
osv.
Hermed sluttede forhandlingen.
Så kommer regeringen velvalgt med et forslag til en stramning af konkurrenceloven,

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 242)
hvorefter den vælger at gå sammen med Venstre og De Konservative med henblik på, at der
alligevel ikke sker nogen reelle ændringer af
loven. Så spørger vi os selv: Hvad skulle det
egentlig til for?
Nu står vi altså her med et lovforslag, hvor
der intet er ændret i Konkurrencerådets sammensætning. Det har ellers været et af de mest
massive kritikpunkter, at vi har et stort, ineffektivt konkurrenceråd med en for massiv repræsentation for erhvervslivet. Der er intet ændret i
det lovforslag, som vi vedtager om et øjeblik.
Man har også gjort grænsen for fusionskontrol så høj, at der stor set ikke er nogen fusioner,
der vil blive omfattet af den. Det er et spil for
galleriet uden reel betydning.
Man har lavet nogle meget svært gennemskuelige markedsafgrænsninger, som betyder,
at når man skal undersøge en virksomheds
dominerende stilling, så er markedsafgrænsningen åben som en ladeport. Især begrebet potentiel konkurrence er dybt betænkeligt. Det vil efter vores bedste vurdering betyde, at en lang
række virksomheder, som har en reelt dominerende placering på markedet, alligevel ikke vil
blive underlagt lovens krav, fordi de kan henvise til en eller anden form for eventuel potentiel konkurrence i fremtiden.
Bøderne, som ellers blev lanceret med piber
og trommer, er udsat til år 2002 med en stor
sandsynlighed for, at de ikke bliver til noget.
Hvad skulle det så til for?
Det krav, som SF har stillet undervejs i forhandlingerne, om at sikre en bedre mulighed
for myndighederne for at løfte bevisførelsen er
der intet gjort ved.
Alt i alt må vi sige, at vi synes, det er temmelig uforståeligt, hvad regeringen har ønsket
med det her forslag, og derfor stemmer vi imod
såvel ændringsforslagene som hele lovforslaget.";Jørn Jespersen
89305;name_party;":
Det er en meget stor og vigtig beslutning, Folketinget nu træffer ved andenbehandlingen af
konkurrencelovforslaget, og jeg synes, der er
god grund til at være glad for, at man er nået
frem til det resultat, som vi nu præsenteres for i
dag, og glad for, at ministerens forslag ikke
blev til noget, men at det har gennemgået en
kraftig ændring på en lang række områder, som
selvfølgelig irriterer hr. Jørn Jespersen fra SF:
det ville jo have været mærkeligt andet. Det må
vi andre jo så leve med, og det tror jeg sagtens
vi kan.

8389

Efter Venstres opfattelse er det meget tilfredsstillende, at regeringen nu forpligter sig til
at gennemføre en handlingsplan for udlicitering
i alle ministerier. Det er også efter vores opfattelse meget glædeligt, at det er lykkedes at få et
helt nyt afsnit ind i konkurrenceloven, som
handler om offentlig konkurrenceforvridning,
altså at Konkurrencerådet kan, skal og bør gribe
ind, hvis der er tale om ulovlig støtte eller konkurrenceforvridning fra det offentliges side. Det
er en bestemmelse, som jeg tror vil få overordentlig stor betydning ikke bare i statslige selskaber, amtslige selskaber, men også langt ude i
den kommunale verden.
Vi har endvidere grund til at glæde os over,
at markedsdefinitionen nu er blevet ændret, så
virksomheder, der laver god design, funktionalitet og kvalitet, som vi har set det med f.eks.
B&O, Montana Møbler og Le Klintskærme, ikke
straffes.
Det er også tilfredsstillende for os, at markedet ikke længere betragtes snævert som, noget
dansk. Vi er medlem af det indre marked, vi er
medlem af EU's udvidede marked, og derfor er
det naturligvis vigtigt, at man ikke har denne
geografiske markedsafgrænsning, som vi har
haft hidtil.
Vi glæder os over, at der nu på det retssikkerhedsmæssige område er skabt en række forbedringer. Forhåndsbesked, hvis man er i tvivl
om dominerende stilling på markedet, tror jeg
er noget, som mange virksomheder har længtes
efter meget længe. Svarfrister fra offentlige
myndigheder er en anden facet, som er blevet
indført her, og som betyder meget i administrationen af denne her lovgivning. Ikke-indgrebserklæring er endnu en facet, som også har stor
værdi.
Det er rigtigt, som hr. Jespersen nævner det:
Førstegangsbøderne, som var et af de store
slagskibe i ministerens oprindelige lovforslag,
er nu udsat i et par år, til vi ser, hvordan den
nye markedsdefinition virker, og om den virker
efter hensigten. Det er vi meget tilfredse med.
Det kan ikke være rigtigt, at man straffes, hvis
man uforskyldt kommer til at overtræde en
regel.
Vi er også glade for, at bødeniveauet kommer
på et dansk niveau. Det var jo ikke til at leve
med, at en virksomhed skulle risikere, at 10 pet.
af omsætningen skulle betales i en bøde, så det
er klart, at det, vi her taler om, naturligvis er en
meget, meget værdifuld landvinding.

8390

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 242)

Så til fusionsgrænsen. Ja, for bagatellerne,
som det så smukt kaldes, altså den nedre grænse, sker der en forhøjelse fra 200 mio. kr.s omsætning til 300 mio. kr.s omsætning, og det er vi
naturligvis tilfredse med. Vi er også tilfredse
med, at det lykkedes at få den øvre grænse
hævet til tysk niveau, så der er samme vilkår på
begge sider af landegrænsen.
Forhåndsgodkendelse af en fusion er også en
vigtig ting. Vejledende udtalelser i forbindelse
med tvivl om konkurrenceloven er også en meget værdifuld ting. Og dette at en tredjepart
ikke kan forhindre en fusion, efter at den er
behandlet, synes vi også hører med til en retssikkerhedsmæssig landvinding.
Vi har altså fået en lovgivning, der er enklere
og mindre bureaukratisk. Vi har fået en lang
række forbedringer, som også i substansen
betyder, at dette lovforslag er væsentligt anderledes og væsentligt bedre end det, vi oprindeligt blev præsenteret for.
Det er rigtigt, som hr. Jørn Jespersen var inde
på, at Konkurrencerådet bevares uændret. Og
vi er selvfølgelig stolte over og glade for, at det
lykkedes. Hvorfor er vi det? Jo, for da vi fik det
Konkurrenceråd, som vi har i dag, var det efter
meget grundige forhandlinger. Det var en meget velafbalanceret sammensætning, rådet fik.
Der er ikke flertal af erhvervsrepræsentanter.
Der er erhvervsrepræsentanter med, der er folk
fra universiteterne, der er folk med særlig ekspertise på en række områder, og vi synes i det
hele taget, at den sammensætning er værdifuld.
Man kan sige: O.k., det er et stort råd, javel,
men jeg er overbevist om, at det vil komme til
at fungere lige så funktionelt som f.eks. Ligningsrådet og andre tilsvarende råd, som har en
sammensætning, man faktisk kan sammenligne
med dette råd.
Jeg vil gerne slutte med endnu en gang at
sige tak til ministeren, fordi ministeren til sidst
accepterede at gå ind i nogle konstruktive forhandlinger. Ministeren vil selvfølgelig sige det
på en anden måde, det ved jeg godt, men lad
det nu være. Vi er i hvert fald nået frem til et
resultat, som jeg tror, at vi alle kan være glade
for, og det, som jeg især synes er vigtigt at understrege i dag, er, at der er en stor bredde i
Folketinget bag det her lovforslag, og der er
også en stor bredde i dansk erhvervsliv. Det er
altså en meget, meget vigtig ting for den fremtidige administration af denne lovgivning, at
man på forhånd ved, at det her altså har opbak-

ning, også blandt de mennesker, som det drejer
sig om.";Svend Erik Hovmand
94636;name_party;":
Forhandlingsforløbet omkring konkurrenceloven har unægtelig været langt. Jeg skal undlade at gennemgå alle regeringens oprindelig
meget negative forslag, som efter vores opfattelse var direkte skadelige for danske virksomheder. Det var jo også derfor, at vi under førstebehandlingen sagde, at vi ville stemme klart
nej til konkurrenceloven, som den dengang var
fremsat.
Men til gengæld vil jeg så kvittere for regeringens imødekommenhed her sidst i forhandlingsforløbet, hvor jeg følte, at der var en helt
anden tone fra regeringen, end der var i det første meget lange stykke tid. Derfor er jeg nu også
i en situation, hvor jeg må sige, at det, der ligger
her, er så væsentligt forbedret, så med de
ændringsforslag, der forhåbentlig nu bliver
vedtaget, synes jeg, at det er blevet acceptabelt
og på mange måder endda er bedre end de nuværende regler.
Vi har måttet acceptere, at Danmark nu får en
national fusionskontrol på linje med EU's
fusionskontrol. Ministeren gjorde meget ud af,
at det var det, som regeringen har hængt hele
sin prestige op på. Derfor var det åbenlyst, at vi
i hvert fald ikke kunne komme uden om det.
Det er absolut ikke vores ønske, at vi skulle
have en national fusionskontrol, men regeringen havde flertal for tanken, og den måde, det
nu gennemføres på, er i det mindste blevet spiselig, så virksomhederne kan leve med den.
Markedsafgrænsningen, som danske virksomheder må leve under i konkurrenceloven, er
blevet klart bedre, end den nuværende markedsafgrænsning er formuleret. Det er meget
glædeligt, for det er helt afgørende for de danske virksomheder. Det virker måske lidt teknisk, når man taler om det, men ikke desto mindre er det et af de vigtigste punkter i konkurrenceloven for virksomhederne.
Nu er det lige pludselig lykkes os at få nogle
formuleringer, som klart tilkendegiver, at virksomhederne ikke længere skal straffes for at
have en god, solid nicheproduktion eller et flot
design, hvormed de adskiller sig fra den store
mængde. Det er de blevet tidligere, det skal de
ikke længere.
Danske virksomheder skal heller ikke særskilt straffes for at være placeret i et lille, geografisk område, som Danmark er. Vi er med-

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 242)
lemmer af EU's indre marked. Det er ikke gået
op for konkurrencemyndighederne hidtil, men
jeg vil meget håbe, at det går op for dem nu, for
nu er det endnu en gang præciseret. Det skulle
nu være gjort med så store bogstaver, så de ikke
kan komme uden om at tage hensyn til det.
Så på hele området vedrørende markedsafgrænsning har vi således ikke blot undgået de
ulykker, der var lagt op til i det oprindelige
lovforslag, men efter vores opfattelse har vi fået
en decideret forbedring i forhold til den gældende lovgivning. Det er en usædvanligt sjælden følelse i denne regerings tid, men det er
ikke desto mindre tilfældet.
Jeg håber, at konkurrencemyndighederne
forstår det helt utvetydige signal, der ligger i de
nye formuleringer. Både geografisk og produktmæssigt er markedsafgrænsningen blevet
mindre snærende. Den er blevet mere international og mindre provinsiel.
Der er andre ting, der bør nævnes her. Der er
f.eks. hele spørgsmålet om bøder ved førstegangsovertrædelse. Bøder ved førstegangsovertrædelse er dybt problematisk, for som loven er
i dag ved virksomhederne ikke, at de overtræder den, og derfor er det selvfølgelig også retssikkerhedsmæssigt fuldstændig uacceptabelt at
give bøder, når man overtræder en lov, som
man ikke ved, at man overtræder.
Så vi er glade for, at regeringen har lyttet her.
Vi er også glade for, at bødeniveauet er kommet
ned på dansk niveau i stedet for at være 10 pct.
af omsætningen, som regeringen havde lagt op
til. Dette var mildest talt noget voldsomt set
med danske øjne og fuldstændig unødvendigt
højt.
Også omkring Konkurrencerådets sammensætning kvitterer vi. Regeringen ønskede af en
eller anden mærkelig grund, at erhvervslivets
repræsentanter skulle ud af Konkurrencerådet.
Vi har aldrig forstået hvorfor.
Vi synes, det er vigtigt at bevare erhvervsrepræsentanter i rådet for at sikre, at sagerne, der
skal behandles i rådet, kan oplyses så korrekt
som overhovedet muligt, inden der træffes afgørelse, for at sikre retssikkerheden. Og nu er
det så heldigvis også blevet muligt for en virksomhed at bede om foretræde og komme og
fremlægge sin sag, og det mener vi også er en
retssikkerhedsmæssig gevinst. Så alt i alt er
Konkurrencerådet i virkeligheden blevet endnu

8391

bedre nu med ændringsforslagene, som de nu
ligger.
Så alt i alt har vi fået forhindret en række helt
uacceptable forslag, som lå i regeringens første
udspil. Retssikkerhedsmæssigt var det fuldstændig uacceptabelt at behandle vores virksomheder, som der var lagt op til. Derfor gik vi
meget aktivt og meget konstruktivt ind i forhandlingerne. Vi er glade for, at det lykkedes at
få et godt resultat, og derfor er vi glade for, at
regeringen valgte at samarbejde med os frem
for med hr. Jørn Jespersen, som jo selvfølgelig
helt tydeligt er utilfreds med det opnåede resultat. Men det er vi jo glade for, at han ,ér, havde
jeg nær sagt. Vi er i hvert fald glade for, at
regeringen ikke lyttede til hans argumenter i
forhandlingsforløbet.
Så det samlede resultat er blevet spiseligt, og
jeg vil endda sige bedre, end jeg havde turdet
håbe på, da jeg så regeringens udspil. Så vi er
positive.";Pernille Sams
99972;name_party;":
Konkurrenceloven har under udvalgsarbejdet
ændret sig afgørende i forhold til ministerens
oprindelige lovforslag. Bl.a. kan Konkurrencerådet nu gribe ind mod en eventuel konkurrenceforvridning fra offentlige virksomheder. Forhåndsbesked til virksomheder, som kan være i
tvivl om en monopolstilling, er ligeledes en forbedring. Bødeniveauet er nu mere rimeligt end i
det oprindelige forslag. Dansk Folkeparti kan
efter bl.a. disse forbedringer støtte lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-18 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Egil Møller
100617;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8392

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 243)

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om Klagenævnet for Udbud.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 12/4
2000. Betænkning 18/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 45 stemte for, 54 imod: 6 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
101355;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Henning Grove
101637;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget, -

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Tilskud til høreapparater).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 18/5 2000. Ændringsforslag
nr. 2 af 18/5 2000 uden for betænkningen af
Tom Behnke (FRI)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Tom Behnke (FRI).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 11 stemte for, 89 imod: 6 stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Styrkelse af
den særlige støtte til bøm og unge og om dispensationsadgang ved nedsættelse af bøm og
unge-udvalg).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 13/4
2000. Betænkning 18/5 2000. Ændringsforslag
nr. 31 af 18/5 2000 uden for betænkningen af
Jette Gottlieb (EL)).
Der var stillet 30 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Jette Gottlieb (EL).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
103246;name_party;":
Til orientering vil Dansk Folkeparti her ved anden behandling - ud over de ændringsforslag,
som vi har omtalt i betænkningen - stemme for
en del af ændringsforslagene fra Kristeligt
Folkeparti, idet de efter nøjere granskning har
vist sig at trække i den retning, som vi i Dansk
Folkeparti gerne vil have.
Der er helt klart nogle børne- og familiepolitiske aspekter i nogle af de forslag, som vi ikke
lige har været opmærksomme på. Men det er
vigtigt for os nu at gøre opmærksom på, at vi

(1050)
Tirsdag den 23. maj 2000 (L 232)
støtter en del af de fremsatte ændringsforslag
fra Kristeligt Folkeparti.";Birthe Skaarup
103871;name_party;":
Lovforslaget har jo været undervejs i lang tid,
og som det fremgår af betænkningen, er der
sket ganske meget med det undervejs.
Men jeg vil sige, at den overordnede baggrund også for ændringsforslagene, som de ligger, for det første er, at der er for mange truede
børn, der ikke får hjælp i tide. Samtidig er der
for mange socialt udsatte familier, der ikke støttes tilstrækkeligt. Hensigten med det her lovforslag er faktisk at fange begge problemer
samtidig. Vi synes i SF, når vi ser på resultatet,
der sammenlagt er kommet ud af det, at det er
lykkedes ganske godt.
Jeg vil specielt pege på tre ændringsforslag,
som vi er glade for er kommet med. Det ene er,
at vi fastholder efterværnet på de 23 år, altså at
de unge, der udvikler sig senere på grund af
sociale forhold osv., følges i længere tid.
Det andet ændringsforslag, vi er glade for, er,
at Den Sociale Ankestyrelse går ind, når truede
børn sendes ud af landet. Det er jo affødt af en
bestemt konkret sag og skal sikre, at vi aldrig
nogen sinde igen står med sager om børn, der
er sendt uden for Danmark, og hvor vi ikke kan
omgøre beslutningen, selv når det bredt er erkendt, at der her var tale om en fejl.
Vi er også meget glade for det ændringsforslag, der gør, at vi ikke får en glidende overgang fra en tvangsmæssig anbringelse til en
frivillig anbringelse. Vi synes, det er utrolig
vigtigt at holde tungen lige i munden i forhold
til den diskussion, nemlig at fastholde, at tvang
er tvang og frivillighed er frivillighed.
Vi har kun ét ændringsforslag, vi gerne vil
have tilgodeset, ud over dem, der ligger, og det
drejer sig om den bemyndigelse, ministeren får
i forhold til gravide misbrugere. Vi er meget
bekymrede over, at ministeren formentlig vil
bruge bemyndigelsen til at pålægge læger og
sundhedsplejersker at videregive oplysninger.
Lægernes og sundhedsplejerskernes organisationer har jo reageret på det og sagt, at de ikke
bryder sig om at komme til at udøve den form
for tvang.
Vi bryder os heller ikke om det, for vi tror
ikke, at det virker. Det, man kan risikere, er jo
det modsatte af den gode hensigt, nemlig at de,
der skulle i større nærhed af det offentlige system for at få hjælp, holder sig væk, hvis risi-

8393

koen, når man henvender sig, er, at man bliver
udsat for en tvang, man ikke ønsker.
Så vil jeg lige kommentere et enkelt andet
forslag, nemlig CD's forslag. CD har stillet det
forslag, at vi prøvede at klare tvangsægteskaber
i den her sammenhæng også. Jeg synes, at ideen
om at klare det på den måde: at man laver
udrykningsteam i amterne eller kommunerne,
eller hvor det skal ligge, er et utrolig sympatisk
forslag, men jeg har ladet mig overbevise om, at
det passer bedre i en sammenhæng. Dermed
formoder jeg også, at vi vender tilbage til det i
en anden sammenhæng, og det vil jeg godt give
tilsagn om.
Det sidste, jeg skal nævne, er, at der ligger et
betænkningsbidrag, som vi lægger overordentlig stor vægt på i SF: at vi sikrer obligatoriske
samtaler med unge, der har begået kriminalitet,
at vi laver projekter som alternativ til institutionsplacering, at vi sikrer et løbende tilsyn i
forhold til anbragte børn, vel vidende at kvaliteten i nogle af de dårlige børnesager i dag ikke
er tilfredsstillende. Og for det fjerde at vi laver
en opfølgning angående pladsantallet. Vi ved jo
godt, at der allerede i dag er problemer med
kapaciteten, når vi anbringer børn. Det problem
bliver med sikkerhed større med den her lov,
fordi vi anbringer tidligere, fordi vi også får
efterværnet ind så meget, som vi gør.
Vi vil meget gerne fra SF's side sige også til
ministeren, at der er to muligheder for at løse
det. Den ene er, at man løser det i forbindelse
med de kommende kommuneforhandlinger.
Gør man det, er det jo fint. Så er det løst. Men
gør man ikke det, er det et af de punkter, vi
gerne vil vende tilbage til, når vi til efteråret
skal til at diskutere finanslov.
Men alt i alt synes jeg, at det her er en lov,
der klæder Folketinget og ministeriet meget.
Resultatet synes jeg er blevet rigtig godt.";Villy Søvndal
107916;name_party;":
Det er et af de lovforslag, som CD glade og gerne går i salen til, fordi det har haft sådan en
utrolig god behandling. Der har været meget
tid til det, og vi har fået drøftet mange ting
igennem. Derfor har CD's ændringsforslag også
samlet sig om ét punkt.
Det ene punkt er fremkommet på baggrund
af hele debatten om tvangsægteskaber, hvor CD
ser problemstillingen som et socialt problem,
snarere end et juridisk, kulturelt problem. Derfor er vores ønske, at man udvider loven fra
18-24 år, så det kunne fange denne her pro-

8394

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 232)

blemstilling op, som må betragtes som et socialt
problem. Der er samtaler, som man har med
forældrene til den unge, som mod sin vilje skal
giftes bort. Der skal også være muligheden for
at kunne beskytte den unge bagefter ved at sørge for, at vedkommende kommer hen et sted,
hvor forældrene ikke ved, at personen opholder
sig.
Vi synes, at det var den rigtige vinkel at kigge på det på i stedet for nødvendigvis at udvide
grænsen for, hvornår man kunne blive gift, Den
giver sådan en utrolig masse andre problemer
for folk, der gerne vil giftes. Det er bl.a. et meget stort problem, når man skal gå ind og vurdere, om det her nu er ægte kærlighed. Jeg er
glad for, at det ikke er mig, der har fået det job,
for det må være et besværligt job.
Det er et socialt problem, og det skal tackles
som sådan. Det er mit ønske, at vi kan arbejde
videre med den problemstilling i den nye
folketingssamling, så vi kan få det lagt på plads
dér, hvor det hører til, nemlig i en lov, der tager
sig af truede børn og unge.";Yvonne Herløv Andersen
109510;name_party;":
Jeg er enig i, at vi er nået langt hen ad vejen i
den balance, der må være mellem børnenes rettigheder og forældrenes retssikkerhed. Der er
mange gode forbedringer i det her lovforslag.
Derfor skal jeg ikke gentage meget af det, der
ellers er blevet sagt, men jeg vil henlede opmærksomheden på et enkelt ændringsforslag,
som jeg selv har stillet - oven i købet uden for
betænkningen for at sætte mere fokus på det.
Det handler om, at vi ønsker, at der skal være
en vis kvalifikationsspecifikation for de mennesker, der i kommunerne varetager opgaverne
med at tage stilling til, om børn skal fjernes
hjemmefra.
Når vi siger det, så forekommer det jo inden
for andre områder temmelig banalt. Mange synes jo, at det ville være fuldstændig utænkeligt,
hvis man satte gud og hvermand til at undervise i f.eks. folkeskolen. Der er regler for den
slags. Men det gælder altså ikke, når man taler
om noget så ømfindtligt og så krævende i kvalifikationer som det at fjerne børn. Vi synes sådan set, at det er en mangel, og at det var en
stor fordel, hvis man i loven kunne indføre
sådan nogle kvalifikationsbestemmelser. Det er
det, vi har stillet ændringsforslag om.
Jeg vil antage, at ganske mange, hvis de havde lejlighed til at tænke over det, ville synes, at

det var et ganske rimeligt krav. Så jeg håber
sådan set, at det forslag vinder tilslutning.";Jette Gottlieb
110877;name_party;":
Det her lovforslag har jo til hensigt at styrke
indsatsen for de truede børn og unge, og den
intention er vi i Kristeligt Folkeparti helt enige i.
Socialministeren har stillet nogle ændringsforslag siden førstebehandlingen af lovforslaget, og dem kan vi fuldt ud støtte.
Endvidere har Kristeligt Folkeparti også stillet nogle forslag, som er helt i tråd med det, der
blev vedtaget i forbindelse med forespørgselsdebatten F 10 i efteråret 1999. Vores ændringsforslag nr. 2 sigter således på, at man i højere
grad end nu skal inddrage ressourcerne i det
nære miljø og lokalsamfundet ved vurderingen
af, hvordan barnets eller den unges vanskeligheder kan løses - altså ikke først i forbindelse
med en tvangsfjernelse, men inden da, når man
på et tidligere tidspunkt bliver klar over, at der
er problemer. Allerede dér bør man inddrage
ressourcerne i det nære miljø og lokalsamfundet, og allerede dér kan man måske lokalt finde
nogle løsninger og måder, hvorpå man kan
hjælpe og støtte både familien og barnet, således at en tvangsfjernelse måske slet ikke bliver
nødvendig. Ændringsforslag nr. 3 og nr. 20
lægger særlig vægt på at fjerne årsagerne til
barnets eller den unges vanskeligheder.
Hvis man skal fjerne årsagerne til barnets
problemer, og de findes jo i 97 pet. af tilfældene
hos forældrene, så skal der sættes ind med en
plan for selvstændig støtte til forældrene. Den
plan skal have til formål at identificere og løse
årsagerne til barnets eller den unges eventuelle
anbringelse uden for hjemmet. Tilbud til forældrene kan dreje sig om behandling, arbejde, uddannelse, undervisning, osv.
Adskillige ordførere sagde under første behandling, at der var så mange andre muligheder i den sociale lovgivning vedrørende
hjælp til forældrene. Ja, men hvad hjælper det,
når det i virkelighedens verden viser sig, at kun
39 pct. af forældrene får hjælp til løsning af de
problemer, som er årsager til fjernelse af barnet.
Vi er jo alle optaget af, at lovgivningen skal
være til barnets bedste, men det er til barnets
bedste at få barnets familie på fode igen. Vi
hjælper jo barnet, når vi hjælper familien, og
ved at hjælpe familien hjælper vi også eventuelle øvrige børn i familien. Hvis ikke vi tilbyder hjælp til forældrene, så fortsætter problemerne jo bare, og den sociale arv brydes ikke.

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 232)
Årsagerne til barnets eller den unges vanskeligheder ligger jo som sagt i 97 pct. af tilfældene
hos forældrene. Så skal årsagerne til vanskelighederne løses, må vi tage fat der, hvor problemet ligger, og ikke blot fjerne barnet fra problemet og så glemme, hvad årsagen til problemet
egentlig er.
Ændringsforslag nr. 5, 6 og 7 lægger vægt på
støtten til frontpersonalet, der har underretningspligt, og ligeså på det tværfaglige arbejde,
som skal være med i forebyggelse og hjælp til
familie og børn. Her vil jeg gerne igen nævne
projektet i Thisted, hvor man har et tværfagligt
arbejde, som træder til allerede under graviditet, og som støtter og hjælper allerede dér,
således at man faktisk forebygger og dermed
undgår tvangsfjernelser.
Samfundsmæssigt og medmenneskeligt er
dette langt bedre, både hvad angår forebyggelse og sagsbehandling, og det er også økonomisk
langt bedre end at skulle reparere på kostbare
skader, der er opstået, fordi man kom for sent i
gang.
Kristeligt Folkepartis ændringsforslag har ingen udgiftsmæssige konsekvenser, men præciserer, hvad der allerede i nugældende lov gives
mulighed for. Dette skal præciseres, skrives
klarere ind, så det ikke fremover kun er 39 pct.
af forældrene, der får tilbudt hjælp, når det er
97 pct. af dem, der har brug for den. De næsten
60 pct.s forskel koster dyrt i lange tvangsfjernelser og sociale problemer i øvrigt. Også menneskeligt er det dyrt.
Kristeligt Folkeparti begriber ikke, hvis ikke
de partier, som stemte for vedtagelsen i forbindelse med F 10, også stemmer for Kristeligt
Folkepartis ændringsforslag.";Tove Videbæk
114826;title_name;":
Her ved anden behandling af lovforslaget om
truede børn føler jeg sådan set trang til - også
med de bemærkninger, der er givet her - at
give udtryk for, at det er en meget vigtig lov,
hvor det er sådan, at samfundet går ind og også
bruger magtmidler. Derfor har jeg været dybt
optaget af, at et udvalgsarbejde har kunnet gennemføres, så vi får så mange partier som muligt
til at stemme for den her lov.
Når man laver lovgivning af den art, så synes
jeg, det er vigtigt, at det hviler på et bredt fundament, og jeg oplever, at partierne har været
optaget af at sikre en ordentlig, målbevidst indsats i forhold til truede børn, at værne om
familierne som helhed, og også at der er efter-

8395

værn i forhold til de børn, som er blevet
tvangsfjernet.
Jeg kan slutte med at sige, at som det ligger
nu, og med de tilkendegivelser, som er kommet
fra ordførerne her, er det faktisk en lov, som jeg
tror, vi kan bygge videre på, og som kan være
til gavn for dem, det handler om derude i det
virkelige liv.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 16 stemte for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 13 stemte for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 20 stemte for, 86 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 16 stemte for, 87 imod.
Ændringsforslag nr. 6 og 7 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 31 af Jette Gottlieb (EL)
forkastedes, idet 5 stemte for, 100 imod.
Ændringsforslag nr. 8 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 4 stemte
for, 101 imod.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet 5 stemte for, 103 imod.
Ændringsforslag nr. 12-15, 16, 17 og 18 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 19 forkastedes, idet 45
stemte for, 60 imod: 2 stemte hverken for eller
imod.

8396

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 232)

Ændringsforslag nr. 20 forkastedes, idet 13
stemte for, 95 imod.
Ændringsforslag nr. 21 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 22 forkastedes, idet 15
stemte for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 23-28 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 29 forkastedes, idet 6 stemte for, 102 imod.
Ændringsforslag nr. 30 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henrik Dam Kristensen
117187;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 286:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Tilbagekøbsklausuler).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 28/4 2000. Første behandling 5/5
2000. Betænkning 18/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
117792;name_party;":
Der har udeomkring været en del diskussion
om dette forslag, og derfor vil jeg godt understrege, at vi ser det som en aftale mellem
Københavns Kommune og udlejerne, i dette tilfælde de sociale boligselskaber.

Det er normalt, at de aftaler, man laver om
tilbagekøb, blander stat og kommune sig ikke i.
Når vi skal blande os i dem, så er det, fordi der
skal gives adgang til, at man kan optage lån, og
også gives lån til, at man kan realisere denne
aftale. Det synes vi er godt. Det vil vi gerne
være med til.
Vi synes, det er uhyre vigtigt, at man sikrer
sig, at to tredjedele af de almene boliger i
København fortsat kan være almene. Hvis man
ikke støtter denne aftale, ja, så risikerer man, at
ca. 37.000 boliger på sigt i Københavns Kommune udgår af den almene boligmasse, og det
synes vi overhovedet ikke er acceptabelt, og vi
tvivler på, at Københavns Kommunes boligmarked vil fungere ordentligt, hvis det sker.
Men jeg vil da godt kommentere selve aftalen
mellem Københavns Kommune og boligselskaberne. Jeg synes, det er godt, at man går ind og
lader dispositionsfonde og Landsbyggefonden
betale en del af det, det koster. Vi havde gerne
set, at lejerne ikke skulle betale nogen huslejeforhøjelse. De er faktisk uskyldige i denne her
sag. De er flyttet ind, uden at de har været klar
over det her, og uden at det er deres ansvar.
Men sådan er aftalen ikke strikket sammen, og
vi mener ikke, at det er vores opgave at gå ind
og blande os i den aftale, der er lavet mellem
Københavns Kommune og boligselskaber om
netop huslejebetalingen.
Jeg synes dog, at der står et problem tilbage,
som har vist sig under udvalgsbehandlingen,
og det drejer sig om, at de mennesker, der i dag
får maksimal boligsikring og maksimal boligydelse, kan komme i klemme i det her system,
og det synes vi faktisk det er både Folketingets
og statens ansvar at gå ind og se på, således at
de ikke kommer i klemme på grund af det her.";Knud Erik Hansen
119728;name_party;":
Jeg skal ikke gentage de principielle betragtninger over, hvorfor Enhedslisten ikke kan stemme
for det her lovforslag. Det har vi skrevet om i
betænkningen, og det vedrører naturligvis huslejestigningerne.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke
hos regeringen opfattes som et meget stort problem, at vi under udvalgsarbejdet har fået
dokumenteret, at hundredvis af pensionister og
også hundredvis af familier, der modtager
boligsikring, faktisk kommer til at betale den
fulde huslejestigning selv, fordi de ramler ind i
de lofter, der gør, at de hverken helt eller delvis
kan få dækket en huslejestigning. Jeg går ud fra,

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 286)
at ministeren må være enig i, at det ikke kan
være rigtigt, at disse mennesker skal pålægges
en særlig særskat til dækning af Københavns
Kommunes gæld, for det er jo de mennesker i
samfundet, som har de allermindste indkomster.
Men det svar, som vi har fået i Folketingets
Boligudvalg på det spørgsmål, giver jo ikke
noget håb for de mennesker. Det fremstilles
nærmest, som om det ikke bekymrer regeringen, at de mennesker selv kommer til at betale
den fulde huslejestigning.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Årsagen til, at regeringen overhovedet lægger
det her lovforslag frem, er, som hr. Knud Erik
Hansen sagde det, at vi gerne vil sikre, at den
aftale, der er indgået mellem Boligselskabernes
Landsforening, boligorganisationerne og
Københavns Kommune, kan blive realiseret.
Og når vi ønsker det, så er det netop af hensyn til lejerne, af hensyn til, at huslejestigningerne vil blive minimeret til 10 kr. pr. m . Det
var så også noget af det, som hr. Knud Erik
Hansen var inde på. Vi går ikke ind og dissekerer aftalen. Vi går ind og siger, at den er fornuftigt skruet sammen, og sikrer os, at ved, at
vi yder Landsbyggefonden et lån, kan Landsbyggefonden sikre, at huslejerne ikke stiger,
som de ellers ville have gjort.
Derfor synes jeg egentlig, at den omsorg, som
Enhedslisten har for lejerne, forekommer at
være lidt hul, for hvad ville der ske, hvis denne
her aftale ikke blev realiseret? Så ville der ske
det, at boligorganisationerne skulle betale sig
ud af deres tilbagekøbsklausuler, og det ville
ske på en sådan måde, at det ville komme til at
belaste huslejerne væsentligt mere, end der er
tale om her, hvor det drejer sig om 10 kr. pr.
m2.
Det er klart, at for de borgere, hvad enten det
nu er lavtlønsgrupperne, eller det er pensionisterne, som er omfattet af boligydelsesreglerne,
er det de almindelige boligydelsesregler, der
gælder. Der er afsat 25 mio. kr. ekstra til boligydelser for netop at sikre, at de laveste indkomster vil blive kompenseret, hvis de vel at mærke
ikke er oppe over indkomstloftet.
Så vil jeg godt sige, at jeg synes, at det forslag, som Centrum-Demokraterne, fru Annie
Lunde, har inspireret til i denne her sammenhæng, er glimrende, nemlig at det skal fremgå
meget klart af huslejeindbetalingerne, hvilken
del af huslejestigningerne der knytter sig til til-

8397

bagekøbsaftalerne her. Når jeg synes, at det er
glimrende, er det sådan set, fordi ansvaret for
den del af huslejeforhøjelserne jo klart ligger på
boligselskaberne selv og på Københavns Kommune.
Men til hr. Keld Albrechtsen: Jeg synes som
sagt, at hensynet til lejerne, sådan som det bliver fremstillet af Enhedslisten i dag og i denne
her sag, forekommer at være en anelse hul, for
hvis der var et flertal imod det her lovforslag,
ville lakmusprøven vise væsentligt større huslejestigninger. Og det er i virkeligheden det,
Enhedslisten lægger navn til, når Enhedslisten
stemmer imod denne her lovgivning.";Keld Albrechtsen
123338;name_party;":
Jeg må jo sige, at det er, som om Socialdemokratiet og SF forsøger at fremstille det her som
noget, der alene er aftalt mellem Borgerrepræsentationen og boligselskaberne i Københavns
Kommune, og noget, som man nærmest overhovedet ikke har noget som helst at gøre med.
Men man kan da under ingen omstændigheder hævde, at man ikke her i Folketinget har
ansvaret for, at pensionister kommer til at betale den fulde huslejestigning uden at kunne få
boligydelse til det. Det er da en konsekvens af
en boligydelses- og boligstøttelovgivning, som
ikke fungerer efter hensigten. Det er og bliver
alene Folketingets ansvar. Man kan ikke påstå,
at det er Københavns Kommunes skyld, hvordan ministeten og Folketinget har indrettet boligydelsesreglerne, og dér bekymrer det mig, at
man kan sende den regning videre.
Så siger ministeren, at der er afsat 25 mio. kr.,
som om det var noget, ministeren sådan havde
fremskaffet en bevilling til. De 25 mio. kr. er jo
kun udtryk for, at de samlede huslejestigninger
giver en stigning i udgifterne til boligydelser og
boligsikring. Men ministeren har jo altså bekræftet, at selv om der sker en stigning på 25
mio. kr., så er der altså hundredvis af pensionister og boligsikringsmodtagere, som ikke får
dækket stigningen, og som skal betale den selv,
fordi de er ramt ind i lofterne og derfor ikke
kan få den dækket.
Vi må altså konstatere, at det er regeringen
og det flertal, der stemmer det her lovforslag
igennem, som ikke har haft viljen til at rette
boligsikrings- og boligydelsesreglerne, således
at det problem kunne blive løst, og det ansvar
skal man altså ikke komme og lægge nogen
som helst andre steder hen.

8398

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 286)

Så vil jeg blot gøre den bemærkning, at det
minder mig om den gamle historie om konen,
der ser sin søn hænge i galgen og så siger: Tak
du Gud, min søn, at du ikke blev dømt ved
Ribe Ret! Det er jo det, man kommer til at tænke
på, når ministeren siger, at hvis man ikke stemmer for den her huslejestigning, så vil der komme langt større huslejestigninger. Sådan kan
man efter min mening ikke argumentere for
ulykker.
(Kort bemærkning).
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg ved, at hr. Keld Albrechtsen har forstået
lovforslaget. Så må hr. Keld Albrechtsen også
kunne se, at årsagen til, at vi går ind det her, er,
at vi yder et lån til Landsbyggefonden, således
at Landsbyggefonden kan sikre, at huslejestigningerne ikke bliver så høje, som de faktisk
skulle være blevet efter aftalen. Og derfor er det
selvfølgelig rigtigt nok, at hvis der ikke er lovhjemmel til, at Landsbyggefonden kan yde lån
til nedbringelse af huslejerne, så vil de stige.
Til spørgsmålet om boligsikring: Jamen boligsikringsreglerne og boligydelsesreglerne
gælder fuldstændig, som de altid har gjort. Det
afhænger af, hvilken indkomst borgeren har,
hvilken økonomisk situation borgeren er i, hvad
enten det er en borger, der ikke får særlig meget
i løn og dermed er nede på det indkomstgrundlag, der giver mulighed for boligsikring, eller
det er en pensionist, som får en boligydelse.
Hvis man indkomstmæssigt kommer op over
det, ja, så får man ikke en boligydelse, men der
sker ikke nogen ændring af boligydelsesreglerne.
Så kan vi diskutere, om vi skal lave en helt
ny boligstøttelovgivning, men det er jo sådan
set ikke det, det her lovforslag handler om. Det
her lovforslag handler om, at vi vil maksimere
huslejestigningen til at være 10 kr. pr. m2 fra år
2002 og frem, og så trappes det ned, når gælden
til Landsbyggefonden er betalt. Sådan er det.
Kommer huslejen derover og man rammer
loftet, så kan man ramme det i nedadgående
retning, og så får man boligstøtte, men hvis
man kommer op over loftet, ja, så får man ikke
boligstøtte, men så er det jo, fordi ens samlede
indkomst ikke tilsiger, at man kan få boligstøtte.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
127181;name_party;":
Jeg vil da godt gentage over for hr. Keld Albrechtsen, at vi synes også, det er et problem

med hensyn til boligydelse og boligsikring, at
de, der rammer ind i loftet, faktisk får en reel
ekstraudgift, uden at de faktisk har nogen andel
i det.
Men så vil jeg også godt sige, at hvis vi havde gjort det modsatte og var gået ind og havde
blandet os i den her aftale, som hr. Keld Albrechtsen næsten siger vi skulle have gjort, så
ville det da også være problematisk. Det her er
en aftale mellem Københavns Kommune og boligselskaberne, og den mener jeg ikke vi skal gå
ind og blande os i. Det er deres aftale, og det er
deres ansvar.
Jeg sagde før, at vi gerne havde set, at de
havde lavet en aftale, der havde givet en lavere
husleje. Det har de ikke gjort, men konsekvensen, hvis vi ikke går ind og støtter det her forslag, er faktisk, at der kommer en huslejeforhøjelse, der er mindst dobbelt så stor. Plus det,
som jeg sagde før, at hvis vi ikke støtter det, så
kan vi risikere, at to tredjedele af de almene
boliger i København forsvinder som almene
boliger.
Derfor har vi god grund til at gå ind og støtte
den aftale, der er lavet, selv om der kan være
punkter i den, som vi godt kunne synes skulle
være anderledes.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Knud Erik Hansen
128533;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ligestilling af kvinder og
mænd.
Af ministeren for ligestilling (Jytte Andersen).
(Fremsat 9/2 2000. Første behandling 15/3
2000. Betænkning 11/5 2000).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 193)
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
129214;name_party;":
For det første vil jeg gerne på SF's vegne sige, at
vi stemmer imod de ændringsforslag, som er
stillet af Venstre og De Konservative. Det er jo
ændringsforslag, som går stik imod det, vi gerne vil i SF, og de holdninger, vi har.
Derudover vil jeg gerne gøre nogle bemærkninger til det fælles betænkningsbidrag, der er
lavet af Socialdemokratiet, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og SF. I den forbindelse vil jeg gerne sige, at SF lægger stor vægt
på, som det fremgår af betænkningsbidraget, at
forsøgene med kønsvurdering af lovforslag i
Arbejdsministeriets regi fortsætter, for at der
kan udvikles nye metoder og redskaber, der
kan anvendes i bredere sammenhænge.
Men for at komme videre med kønsvurdering af lovforslag er det nødvendigt, at der i
Danmarks Statistik udarbejdes kønsopdelte statistikker, og derfor vil jeg gerne benytte lejligheden til at spørge ministeren: Kan ministeren
bekræfte, at kønsopdelte statistikker er nødvendige for arbejdet med kønsvurdering af lovforslag, sådan at arbejdet kan fortsætte og kan
udvikles, og vil ministeren sikre, som det også
fremgår af vedtagelse nr. V 87, at der bliver
lavet kønsopdelte statistikker, og at de bliver
offentligt tilgængelige?
Ministeren for ligestilling (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne over for fru Anni Svanholt og dermed også over for Folketinget bekræfte, at for
at komme videre med at udvikle metoder til at
sikre en reel ligestilling - det være sig på arbejdsmarkedet, i uddannelsessystemet eller i
samfundet som helhed - er det faktisk nødvendigt at udvikle nogle redskaber, så vi kan sikre
mainstreamingprincippet.
Skal vi det - og det er jo sådan set det, lovforslaget går ud på: at vi skal tænke køn ind i
alle politikker, i al forvaltning, i al planlægning

8399

- så siger det sig selv, at det er nødvendigt, meget nødvendigt endda, at vi får et fornuftigt og
rigtigt grundlag at gøre det på, og dertil hører
statistik, dertil hører viden.
Så svaret er bekræftende. Vi har brug for
mere kønsopdelt statistisk grundlag for at komme videre med hensyn til en vurdering af, om
en given ny lovgivning fremmer eller mindsker
muligheden for en reel ligestilling. Og jeg vil
meget gerne give tilsagn om, at jeg både er
opmærksom på det her og prioriterer det her
område med hensyn til en kønsopdelt og selvfølgelig også offentligt tilgængelig statistik.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 38 stemte for, 68 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 38 stemte for, 67 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 48 stemte for, 59 imod: 2 stemte hverken for eller mod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 40 stemte for, 67 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 37 stemte for, 67 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 6-7 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8-10 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Anni Svanholt
132268;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8400

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 186)

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om mellemlange videregående
uddannelser.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 24/2
2000. Betænkning 16/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om selvejende institutioner for videregående uddannelser
m.v. og en række andre love. (Etablering af
sektor for Centre for Videregående Uddannelse (CVU'er)).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 24/2
2000. Betænkning 16/5 2000. 6 ændringsforslag
af undervisningsministeren (Margrethe Vestager) 18/5 2000).
Der var stillet 19 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 6 ændringsforslag af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om Danmarks Pædagogiske
Universitet.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 24/2
2000. Betænkning 16/5 2000. 2 ændringsforslag
af undervisningsministeren (Margrethe Vestager) 18/5 2000).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Forhandling
Hanne Seveiinsen (V):
Disse tre lovforslag har givet anledning til et
utal af spørgsmål, deputationer og forhandlinger. Selv om ministeren plejer at sige, at disse
forslag har været diskuteret i mange år, så må
man undres over, hvor mange uklarheder og
misforståelser disse meget indviklet skrevne
lovforslag har rejst: det indviklet skrevne er
måske også det indviklet tænkte.
I sidste ende har det også ført til, at en stor
reform må gennemføres med det spinklest mulige flertal, hvorved ministeren bryder en årelang tradition på uddannelsesområdet.
Men vi skal begynde med det positive:
Lovforslaget om MVU er blevet renset for
misforståelser. Det er slået fast, at nye uddannelser skal udvikles med praktik. De eksisterende merkantile bacheloruddannelser ændres
ikke, selv om de nu indgår i et CVU. Det er
udmærket.
Loven indfører den nye titel som professionsbachelor, og under udvalgsbehandlingen
har vi efterhånden fået lidt kød og blod på,
hvad det er, vi taler om. Der er dog stadig mange bemyndigelser til ministeren, og malurt i
bægeret er ministerens intentioner om at ville
ændre på civilingeniør og diplomingeniør. Her
synes jeg, at ministerens system tænkning er noget, vi må følge nøje.
Men det er imidlertid fastslået, at der ikke
sker ændringer som følge af denne lov, og derfor har vi ingen betænkeligheder ved at stemme
for MVU-loven. Det er den, der er den vigtige
lov, den, der giver et signal om kvalitetsudvikling. Vi håber, at ideerne om forskningstilknytning fører til et godt og kvalificeret samarbejde
mellem de bedste forskningsmiljøer og uddannelsernes nære praksisvirkelighed og netop
ikke til teori for teoriens egen skyld.
Når vi så vender os mod CVU-loven, er
hovedindvendingen, at ministeriet tænker alt
for meget i systemer og kasser og ikke på, om
uddannelserne fungerer eller ej. Regeringens
vision synes at være, at vi skal have færre institutioner, vi skal have orden, og vi skal have
symmetri.
Venstres vision er, at uddannelsessteder, som
vi gerne vil bevare og udbygge, skal tilskyndes
til et samarbejde for at skabe faglige og tværfaglige netværker. Venstre har fra starten sagt,
at vi mente det alvorligt, når vi opfordrede uddannelsesstederne til at finde sammen, hvad

(1051)
Tirsdag den 23. maj 2000 (L 186 m.fl.)
enten det var i fusioner eller ved forpligtende
netværk. Men det afgørende for os har hele
tiden været indholdet. Uddannelser skal finde
sammen om et formål, nemlig at forbedre kvaliteten både fagfagligt og tværfagligt.
En måde at opkvalificere lærerkræfterne er at
inddrage dem i efter- og videreuddannelserne.
Målet er, at de uddannelsessteder, vi har i dag,
bliver endnu bedre, kunsten er at sikre både
kvalitet og den geografiske spredning.
Netop de professionsrettede videregående
uddannelser har arvtagere overalt i landet, herunder også arvtagere af efteruddannelsen. Det
har været uforståeligt for Venstre, at regeringen
lægger så meget vægt på, at samarbejdet om
den nødvendige kvalitet på institutionerne
skulle ende med en fusion.
Hvorfor kan man ikke nøjes med at diskutere, hvad det er for mål, uddannelsesstederne
kan nå? Svaret er, at regeringen har lagt sig fast
på, at der skal være færre institutioner i dette
land. Alle andre samarbejdsmåder giver ikke
færre institutioner, og det er det, der er regeringens mål, hvis man skræller alle skåltaler ved
højtidelige lejligheder væk.
I Venstre troede vi, at et flertal af Folketingets
partier var tilhængere af, at det var op til institutionerne selv, hvornår de ønskede at fusionere, også deres grunduddannelser. Men denne
enighed sprang Enhedslisten fra, til trods for at
vi var enige om, at dette var det helt fundamentale, så fundamentalt, at vi lavede et betænkningsudkast sammen, der bebudede, at vi ville
ændre loven efter et valg.
Enhedslisten løb hurtigt fra dette og fik en
lille, undselig kattelem, måske skal man kalde
det en killingelem, der måske giver ret til at fortryde en fusion i ganske særlige tilfælde. Og her
står vi så. Man kan fusionere, og man kan fortryde.
Jeg forstår slet ikke, at regeringen lægger så
meget vægt på det at springe ind og ud af et
samarbejde. For os er et samarbejde forpligtende, fordi man selv bestemmer, hvor omfattende
det skal være, om man vil gå så langt som til at
nedlægge sig selv som institution.
Det, der afgørende skilte regeringen og oppositionen, var, om forpligtende netværk kan
godkendes som CVU. Vi er overbeviste om, at
denne ret vil give mulighed for langt smidigere
form og langt flere udviklingsmuligheder. Nu
risikerer vi at stå i den situation, at de enkelte
institutioner tøver med at gå ind i et CVU,
medmindre de ser fordelen i at få tilknyttet en

8401

lærerhøjskoleafdeling. Landets seminarier vil
derefter blive opdelt i kerne-CVU'er og enkeltstående seminarier.
I vores model vil alle være travlt optaget af at
opbygge netværk, samtidig med at hver uddannelse udvikler netop deres styrkeområder for at
levere kvalitetsundervisning og tiltrække studerende. Med vores model vil alle kunne komme i gang med et samarbejde uden at skulle
frygte, at det hele om 5 år falder til jorden, fordi
nogle af deltagerne ikke ønsker at fusionere.
Den del af regeringens lovforslag vil vi
ændre efter valget, sådan at de, der ønsker en
netværkskonstruktion a la den midlertidige
model, vil kunne regne med at få dispensation
til at fortsætte denne konstruktion efter 5 år,
hvis de foretrækker dette frem for fusion. Der
kommer ikke noget godt ud af at tvinge en
struktur igennem fra oven. Alle er jo interesserede i at samarbejde, giv dem så også muligheden.
Den sidste lov, loven om Danmarks Pædagogiske Universitet, har Venstre altid været skeptisk over for. Vi har fra starten sagt, at hvis man
vil skabe noget nyt og internationalt enestående
på området, så skal man ikke bare lægge tre institutioner sammen og kalde det for et universitet.
Hvis Venstre skulle have bestemt, skulle man
være startet med en analyse af målsætningen og
behovet, og hvis man ikke havde de nødvendige ressourcer til at skabe et helt nyt universitet
med internationalt førende forskere, så ville det
være at foretrække at udbyde opgaverne til de
universiteter, der allerede er gået i gang med
opgaverne.
Et glimrende eksempel stiftede udvalget bekendtskab med under Folketingets høring, hvor
vi blev præsenteret for ideerne bag naturvidenskabeligt fagdidaktik på Aarhus Universitet.
Lad os først og fremmest få udviklet denne
form for pædagogisk didaktisk forskning, for
det har været et meget forsømt område i alt for
mange år.
,
I Venstre har vi været meget optaget af at
forhindre, at der sker forskelsbehandling til fordel for DPU. Øremærkningen af CVU-udviklingsmidlerne er nu blevet opgivet, og det er vi
tilfredse med, men vi vil være meget på vagt,
hvis CVU'erne og de enkelte institutioner ikke
selv kan vælge partnere i universitetsverdenen.
Der ligger i dag en lang række uddannelser
på universiteterne og venter på godkendelse,
f.eks. IT, sprog og læring på IT-Vest, så vi vil

8402

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 186 m.fl.)

stemme imod den lov. Og vi vil til sidst udtrykke stor skuffelse over, at regeringen ikke kunne
give sig på et enkelt, men meget principielt
punkt, for hvis man havde gjort det, så havde vi
fået et godt forlig og en virkelig arbejdsglæde
blandt institutionerne.
Jeg er overbevist om, at den forsikring, vi nu
har givet institutionerne om, at de vil kunne få
dispensation om 5 år - at det hele ikke falder til
jorden, hvis man ikke ønsker en egentlig fusion
- vil så gøre, at vi måske alligevel får på lang
sigt en god reform ud af det. Men det er så ikke
regeringens skyld.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
141568;name_party;":
Jeg forstår godt, at Venstre skal bruge mange
ord for at forklare, hvorfor man ikke kan stemme for de lovforslag, der ligger her, i hvert fald
de to, som man tager afstand fra.
Men med Venstres melding kan vi så forstå,
at man ikke ville være med til at give disse
samfundsnyttige uddannelser et kvalitetsløft,
som der er tale om. Man ville ikke være med til
at styrke den pædagogiske forskning, som det
ville ske, når vi oprettede Danmarks Pædagogiske Universitet.
Jeg har ellers forstået Venstre sådan, at man
er tilhænger af, at institutionerne går sammen i
disse CVU'er, disse enheder. Der står f.eks. i
Venstres betænkningsbidrag, at man gerne vil
fremme mulighederne for, at den enkelte institution kan indgå i både fag- og tværfagligt
samarbejde, således at der hurtigt kan ske en
dynamisk udvikling.
Jeg vil gerne spørge Venstre, hvad Venstre
forstår ved en dynamisk udvikling. Er det ikke
en udvikling, der hurtigst muligt fører til, at
man går ind i et juridisk forpligtende samarbejde, sådan som Venstre også et andet sted siger,
at man anser det for afgørende, at institutionerne kan indgå i et juridisk forpligtende samarbejde?
Jeg har indtryk af, at Venstre har koblet sig
op på nogle få institutioners egen interesse i
denne sag og helt har glemt at se på helheden,
men jeg er meget optaget af, om ikke der netop
lægges op til, at der kan laves fag- og tværfagligt samarbejde, om ikke der lægges op til, at
der kan komme en dynamisk udvikling, og om
ikke der også lægges op til, at der kan skabes
juridisk forpligtende samarbejde. Og det er det,
Venstre siger, at de savner i det her, eller hvordan jeg nu skal forstå det.

(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
143248;name_party;":
Det er helt rigtigt, at vi vurderer, at der kommer
langt mindre dynamik ud af, at man tvinger en
bestemt model ind. Det er rigtigt, at man kan
gøre andre ting, men det, det handler om, er jo,
at man i seminarieverdenen er nødt til at lave et
CVU, som fører mod en fusion, hvis man skal
have en lærerhøjskoleafdeling.
Det, som vi ønsker, er netop det faglige og
det tværfaglige. For os er det vigtigt, at vi stiller
nogle krav til institutionerne, og at de går i
gang med at løse dem. Men vi er ikke særlig
optaget af at lave bestemte modeller, som skal
presses ned over hovedet på institutionerne. Vi
ønsker, at de selv kan vurdere, hvilken slags
samarbejde der er bedst.
Jeg er også meget optaget af, hvad regeringen
egentlig vil gøre, hvis den stadig væk er regering, når institutionerne kommer om 5 år og
siger: Nu er vi indgået i et godt samarbejde,
men det falder desværre til jorden, fordi vi nu
bliver nødt til at fusionere, og det har vi faktisk
ikke lyst til, og vi har kun det valg så at afbryde
samarbejdet. Det ville da være fuldkommen
fjollet.
Så selv en socialdemokratisk regering, hvis vi
har en sådan, hvad jeg i hvert fald håber, vi
ikke har, ville da også være nødt til at give dispensation. Men vi lover altså, at vi vil gøre det.
Vi vil give institutioner den mulighed, at de
ikke behøver at fusionere.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
144617;name_party;":
Jeg må forstå det sådan, at Venstre er tilhænger
af, at der bliver dannet CVU'er.
Venstre erkender, at med dannelse af CVU'er
vil de institutioner, vi har i dag, lettere kunne
løfte den opgave, det er at højne kvaliteten i de
pågældende uddannelser. Men Venstre er bange for, at der ikke er dynamik nok i regeringens
lovforslag. Så må jeg spørge: Hvordan bliver
der mere dynamik i, at parterne får lov til uendeligt at forholde sig afventende? En tilstand,
der vil medføre, at man ikke vil indgå i forpligtende samarbejde. Hver gang man skal træffe
en sådan beslutning, så vil man spørge sig selv
og hinanden: Hvordan vil det gå om 2 eller 3
eller 4 år? Vi må hellere tøve lidt.
Det er vores opfattelse, at Venstres forslag vil
skabe en uendelighed af usikkerhed for de pågældende uddannelsesinstitutioner, men jeg er
da glad for at konstatere, at Venstre synes, at

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 186 m.fl.)
CVU-udannelse er en god ting, og at der med
CVU-uddannelse skabes mulighed for bedre
kvalitet. Det er da en indrømmelse over for det
lovforslag, som et flertal forhåbentlig bærer
igennem senere på ugen.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
145767;name_party;":
Ja, jeg skal præcisere, at når Enhedslisten kan
tilslutte sig det her forslag, så er det, fordi vi har
fået forenet mangfoldighed, forpligtelse og en
styrkelse af demokratiet.
Vi kan konstatere, at det er muligt at have
aftalebaseret...";Søren Kolstrup
146039;title_name;":
Var det en kort bemærkning? Det er fru Hanne
Severinsen i øjeblikket. Jeg spurgte, om det var
en kort bemærkning til fru Hanne Severinsen.
Godt, fru Hanne Severinsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
146247;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Søren Kolstrup ikke
har nogen bemærkninger til Venstre.
Men til hr. Baadsgaard vil jeg sige, at vi nemlig er tilhængere af, at der dannes CVU'er, men
vi kan ikke forstå, hvorfor et netværk ikke kan
være et CVU. Det er det, som i virkeligheden er
den allermest gribende forskel, og derfor synes
jeg også, at det er utroligt, at hr. Baadsgaard
bliver ved med at snakke om, at man skal være
afventende, og man ved ikke, om der skal tages
beslutning. Der er ingen, der siger, der skal tages nogen beslutning. Det, der er det afgørende,
er, hvad man samarbejder om, og hvad kvaliteten er i det samarbejde.
Hr. Baadsgaard tænker kun i det, at det skal
ende med en fusion. Han kan slet ikke forestille
sig, at CVU udmærket kan være det, det er: et
netværk, som opkvalificerer alle. Det er præcis
her, at den store forskel er, og det er også derfor, jeg synes, det er så uinteressant at tale om,
at man ikke får taget beslutning, og man skal
træde ud, og man skal have kattelemme.
Man skal simpelt hen samarbejde lige præcis
om det, som man gerne vil samarbejde om, for
at opkvalificere sin uddannelse.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Det var fru Hanne Severinsens bemærkning
om, at man ikke kan tilslutte sig dele af forsla-

8403

get, og hvor der så blev sagt fra ordførerens
side: Den del vil vi ændre efter valget.
Nu skal man jo ikke tage glæderne - eller
sorgerne - på forskud, fordi jeg synes så i hvert
fald, at jeg ville opfordre Venstre til, at hvis det
måtte ske, at man fik et flertal efter et eller andet valg ude i fremtiden, så at tage en grundig
diskussion med de implicerede parter, for lige
præcis de meldinger, vi får fra seminarieverdenen om det her lovforslag, som det ligger nu, er
meget, meget positive. Og det bliver jo spændende at se Venstre tage det opgør med den
største del af den danske seminarieverden, som
lovpriser dette forslag.";Hanne Severinsen
148172;title_name;":
Hr. Hans Peter Baadsgaard for en kort bemærkning. Og det er tredje gang.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
148291;name_party;":
Ja, og tredje gang er lykkens gang, for det, der
er mit ærinde, er at prøve at forstå, hvad det er,
fru Hanne Severinsen siger.
Hun og Venstre mener, at det er godt, hvis
man får dannet disse CVU'er, men samtidig er
Venstre bekymret for, om nogen skulle føle sig
presset til det efter 5 år. Det er så indviklet, at
det er helt kafkask.
Hvorfor kan det være en ulempe, at man i
løbet af mindst 5 år får lov til at forbeholde sig
sin endelige stilling, når det ellers er en fordel i
Venstres øjne at få dannet CVU'erne? Hvori
består det forbryderiske så ved, at de bliver
tvunget til at tage endelig stilling?
Jeg skal lige gøre opmærksom på - det håber
jeg også Venstre er enige i - at de uddannelsesinstitutioner, der ønsker at være selvstændige,
kan forblive selvstændige, lige så længe denne
her lov består.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
149142;name_party;":
Jamen, så tager -vi det én gang til for hr. Baadsgaard. Hr. Baadsgaard forestiller sig, at CVU er
en fusion. Vi forestiller os, at CVU også kan
være et netværkssamarbejde. Målsætningen for
os er, at man leverer kvalitet sammen. Hr. Baadsgaard taler om, at man står dér og ved ikke,
om man skal tage beslutning eller ej. Men det
er, fordi han forudsætter, at der absolut skal tages sådan en beslutning. Hvorfor skal der dog
det?

8404

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 186 m.fl.)

Det er der kun én årsag til, og det er, at ministeriet og ministeren og hele embedsapparatet
synes, at der er for mange institutioner i dette
land, og det er så en måde at få færre institutioner på. Vi er ikke optaget af antallet, vi er optaget af kvalitet.";Hanne Severinsen
149911;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Henning Grove
149965;name_party;":
Når Enhedslisten kan tilslutte sig de her forslag,
der er til behandling i dag, så skyldes det jo, at
de har undergået en lang række ændringer.
Vi kan med fornøjelse konstatere, at det nu er
blevet muligt at forene mangfoldighed, frivillighed og et element af forpligtelse med et styrket
demokrati. Vi kan konstatere, at det er muligt at
gå ind i forskellige former for CVU'er. Man kan
vælge at være udenfor, man kan lave det aftalebaseret, man kan lave betinget CVU, og man
kan lave kerne-CVU - altså min sjæl, hvad vil
du mer?
Vi kan også konstatere, at hvad angår det
betingede CVU, har man op til hele 10 års fortrydelsesret, om end de sidste 5 år er med en
skærpet fortrydelsesret, fordi det netop også
handler om, at der er et element af forpligtelse.
Og endelig kan vi konstatere, at selv når det
drejer sig om kerne-CVU'erne, er der indføjet 5
års fortrydelsesret om end af skærpet karakter.
Når det så er sagt, må vi samlet konstatere, at
hele øvelsen på alle niveauer er blevet styrket
demokratisk, både hvad angår bestyrelserne,
hvor medarbejdere og ansatte har fået en stærkere position, og hvad angår den enkelte institution, hvor der er blevet oprettet råd, som
sikrer, at medarbejdere og studerende kan få en
afgørende indflydelse og på nogle punkter en
suveræn kompetence.
Hvis vi vender os mod Danmarks Pædagogiske Universitet, må vi også sige dér, at demokratiet er blevet styrket. Selvfølgelig kunne man
ønske, at det var blevet styrket endnu mere set
fra Enhedslistens synspunkt, men der må ikke
herske tvivl om, at vi synes, der er sket et radikalt løft på det her område, og derfor har vi det
godt med den her reform.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
151646;name_party;":
Jamen, det er jo da rart, at hr. Kolstrup har det
godt. Han er med til at lave en forkert lov, og så
laver han en masse modifikationer, så man kan

hoppe ud af det, inden der går 5 år, og man kan
da også have lov til at gøre noget andet. Så kan
man ganske vist ikke blive CVU'er, så kan man
ikke få del i at være en CVU'er.
Alle disse ting kunne vi godt have gået ind i
også. Men hvorfor gøre det, når der i virkeligheden var flertal for at gøre det rigtige? Hvorfor
skal man gøre det forkerte og så bagefter lave
en hel masse modifikationer?
Det synes vi ikke var nogen god idé. Og det
er derfor, vi vil lave den del om, sådan at man
har mulighed for at være CVU'er, selv om man
ikke er en fusion og heller ikke stiler imod det,
men vil være et netværk.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg bliver nødt til at gøre én ting helt klart, og
det er det, som er udgangspunktet for de tre
lovforslag, vi behandler her: at sikre den sektor,
som består af mellemlange videregående uddannelser.
Der er faktisk en trussel mod dem. Der er
den trussel, som ligger i de små årgange. Der er
den trussel, som ligger i, at hvis de studerende
skal stemme, så stemmer de på store institutioner i de store byer. Det vil sige, at hele pointen
er at skabe en institutionsform, som kan være
med til at give en faglig og en økonomisk
robusthed, som sikrer, at vores institutionelle
netværk bevares. For jeg tror, Venstre har fuldstændig ret, når man betoner, hvor væsentligt
det er at have institutioner så vidt forgrenet,
som vi har det i dag. Jeg siger dermed også, at
man måske ikke greb helt rigtigt i posen, dengang man lavede en ny seminariestruktur.
Men det er meget vigtigt, synes jeg, for Folketinget at give tilsagn om, at der er en institutionel struktur, som man kan gå ind i, hvis man
vil. For hele grundlaget er, som det har været
diskuteret her i salen et antal gange, frivillighed. Hver enkelt institution må gøre op med sig
selv, om man vil det fællesskab, som et center
for videregående uddannelse er, eller om man
ikke vil det. Og den frivillighed er reel. Det ved
Venstre. Det ved de Konservative. Det ved CD.
Det ved alle de partier, som har været med i
forhandlingerne, for vi har gjort vores yderste
for at sikre den frivillighed i forhold til udbud
og økonomi.
Det er også det, som er baggrunden for de
mange muligheder fra det at være enkeltstående til det at være en del af et ægte CVU, hvor
man lægger sig sammen for at samarbejde på

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 186 m.fl.)
kryds og tværs i forskellige typer af netværk:
men vi bliver nødt til at forankre fagligheden,
vi bliver nødt til at forankre udbudsretten af
hensyn til de studerende og af hensyn til det
faglige.
At Venstre så igen vil det på de stærkes præmisser, er så noget andet. Det, som er pointen i
et CVU, er, at man beslutter sig for, at man vil
ting sammen, herunder også forpligte sig til at
opretholde de uddannelsessteder, som bliver
delt af Centre for Videregående Uddannelser, at
man vil støtte det uddannelsessted fagligt, og at
man vil støtte det uddannelsessted økonomisk,
hvis det uheldige skulle ske, at de studerende
svigter. Og det er faktisk meget afgørende, for
det er meget afgørende at have institutioner
over hele landet.
Det andet er at give vores institutioner mulighed for at lave en struktur, som gør, at man
kan løfte de store og stadig stigende krav til
indholdet i vores mellemlange videregående
uddannelser. Og jeg kan forstå, at Venstre er
enig i at stille de øgede krav til praktik, til sammenhæng mellem praktik og teori og så fremdeles, herunder jo også at skabe en egentlig
sammenhæng mellem grund-, efter- og videreuddannelse, sådan at vi for alvor giver noget
indhold til det, som vel er nævnt i festtalerne de
sidste 10 år om livslang læring. For her giver vi
faktisk vore mellemlangt uddannede en mulighed for at komme tilbage.
At vi så også giver en forskningsmæssig mulighed for at komme tættere på, hvad der
egentlig sker, når mennesker lærer ved Danmarks Pædagogiske Universitet, synes jeg er
meget væsentligt, for med de store ressourcer,
vi investerer menneskeligt og økonomisk, er vi
forpligtet til at gøre det bedre. Det synes også
sædvanligvis at være Venstres politik.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
155887;name_party;":
Man kan jo spørge sig selv: Hvem sikrer bedst,
at en institution overlever? Er det institutionen
selv, der i samarbejde med andre sørger for at
udvikle netop dens særlige kvaliteter, eller er
det en overordnet bestyrelse nu med udviklingsråd og det hele, som skal sidde og se overordnet på det, for vi snakker jo om fremtiden?
Det er jo rigtigt, at der er masser af muligheder i starten, og der er også mulighed for at stå
udenfor, men det tror jeg ikke er nogen god idé.
Det, der er godt, er, hvis alle kan gå i gang med
et samarbejde.

8405

Jeg synes også, det er kedeligt, at - og det vil
jeg da godt lige spørge ministeren om - hvis nu
der også kommer idéer om fusioner, f.eks. mellem universitet og mellemlange videregående
uddannelser, som der har været tale om på
Syddansk Universitet. Er det så noget, som ikke
må kunne lade sig gøre, fordi det ikke passer i
symmetrien?
Jeg synes, vi skal give muligheder for, at man
kan lave fusioner, men man skal også give
muligheder for, at man kan lave CVU'er uden
fusioner. Det er i al sin gribende enkelhed det
vigtigste for os, for vi tror på, at det engagement, der skal være ude på de enkelte institutioner, skal være et reelt engagement. Og det
skal så også virkelig være et, hvor man faktisk
har noget bestemmelse over den uddannelse,
man udbyder.
Men samtidig ved jo alle, at de kan kun lave
det godt, hvis de samarbejder med andre. Så
den nødvendighed er sandelig gået op for de
fleste.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om mellemlange videregående
uddannelser.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Hanne Severinsen
157582;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslag nr. L 186 går direkte
til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.
og en række andre love.
Ændringsforslag nr. 20 uden for betænkningen
af undervisningsministeren (Margrethe Vestager) vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

8406

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 186 m.fl.)

Ændringsforslag nr. 21 og 22 uden for betænkningen af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager) vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 12 uden for betænkningen
af undervisningsministeren (Margrethe Vestager) vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 10 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 23 uden for betænkningen
af undervisningsministeren (Margrethe Vestager) vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 5-9 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 24 uden for betænkningen
af undervisningsministeren (Margrethe Vestager) vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 og 11 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 25 uden for betænkningen
af undervisningsministeren (Margrethe Vestager) vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12-19 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
159185;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges til sidst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om Danmarks Pædagogiske Universitet.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 uden for betænkningen
af undervisningsministeren (Margrethe Vestager) vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3-9 vedtoges uden afstemning.";Henning Grove
159746;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om specialpædagogisk støtte
ved videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 12/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Henning Grove
160398;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 250)
Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Videreuddannelsessystemet for voksne
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om forberedende voksenundervisning (FVU-Ioven).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler m.v. (Forberedende voksenundervisning m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

8407

33) Anden behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000).
Der var stillet 16 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om rådgivning på voksenuddannelsesområdet.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 16/5 2000).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.";Henning Grove
162904;name_party;":
Fra Venstres side må vi jo sige, at intentionerne
bag det lovkompleks, livslang læring, er nogle
utrolig gode intentioner, og dem kan vi da fuldt
ud bakke op om. Men lovkomplekset skaber
efter vores mening altså ikke den nødvendige
gennemskuelighed og enkelhed og den behøvede sainling af voksen- og efteruddannelsessystemet.
Dertil kommer, at vi finder det yderst beklageligt, ja, faktisk uacceptabelt, at et så stort
lovkompleks fremsættes så sent i folketingssamlingen. Nogle kunne måske driste sig til at
kalde det for lovsjusk. Jeg vil nu sige, at det er
en omfattende reform, der hastes igennem, og
jeg tror ikke, det er gavnligt for nogen.
De mange høringssvar, som er kommet til
dette lovkompleks, tilkendegiver jo tilsvarende,
at dette bliver hastet igennem. Det er ikke gennemarbejdet, og derfor synes vi faktisk, at det
er utrolig bekymrende, at man fra regeringens
side og forligsparternes side holder fast i, at
dette skal nås inden sommerferien.
Derudover synes vi faktisk også, det er bekymrende, at den store reform bliver gennem-

8408

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 250 m.fl.)

ført med et meget smalt flertal. Det er der ikke
tradition for i uddannelsessektoren. Vi har set
det med CVU-loven, og nu ser vi det med voksen- og efteruddannelsessystemet. Det er uddannelsessektoren simpelt hen ikke tjent med.
Det meget smalle flertal inden for sådan et
stort lovkompleks som det her, en stor reform,
skaber en del usikkerhed, og i min verden, vil
jeg altså sige, viser det altså også en vis skrøbelighed ved denne her reform.
Så jeg synes, det er beklageligt, at regeringen
og forligsparterne har valgt at gennemføre voksen- og efteruddannelsesreformen inden sommerferien. Den burde gennemarbejdes meget,
meget bedre.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
164676;name_party;":
Der er jo sådan et gammelt ordsprog, der hedder: Hvad vil Venstre? Venstre siger i sit betænkningsbidrag til lovforslagene, at de er
enige i intentionerne, men satser mere på trækeffekten end på skubeffekten.
Må jeg spørge fru Lillelund Bech og Venstre:
Har vi ikke prøvet det i 30 år? Var det ikke på
tide, at vi gav de kortuddannede den chance,
således at vi får brudt med den effekt, der hedder, at de, der har, skal mere gives?
Og lad mig så spørge, om det er lovsjusk, når
regeringen allerede i sit regeringsprogram ved
tiltrædelsen i 1998 sagde, at der ville kommer
en voksen- og efteruddannelsesreform. Der
kom en lang rapport, en stor rapport, og partierne har faktisk arbejdet med det her i 2 år. Det
vil jeg ikke kalde lovsjusk. Der vil jeg spørge,
om ikke det er gennemtænkt og rigtigt.
Og lad mig så spørge til fru Lillelund Bechs
reaktioner på, at samtlige oplysningsforbund,
samtlige daghøjskoleforeninger, også dem, som
tilhører den fløj, fru Lillelund Bech kommer fra,
anbefaler det lovforslag, samtlige arbejdsgiverorganisationer og arbejdstagerorganisationer.
Er det så ikke sådan, at det vækker til eftertanke
hos Venstre, at så stor en del både af arbejdsmarkedets parter og uddannelsesverdenen virkelig hilser det her forslag velkommen?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
165979;name_party;":
Til hr. Carsten Hansen fra Socialdemokratiet vil
jeg sige, som det også fremgår af Venstres betænkningsbidrag, at vi mener, der både skal
være en skubeffekt og en trækeffekt. Vi mener
faktisk, at man skal gøre en del for de kortud-

dannede. Vi betvivler så, at det her er den fuldstændig korrekte måde at gøre det på. Så det
var svar på det første spørgsmål fra hr. Carsten
Hansen.
Til det næste spørgsmål med hensyn til
lovsjusk: I min verden er det altså lovsjusk, at
lovkomplekset, 11 lovforslag, 6 fra Undervisningsministeriet, 5 fra Arbejdsministeriet, bliver
fremsat den allerallersidste dag, man kan fremsætte lovforslag, og at høringsfristen hos alle
parterne har været urimelig kort. Det har stort
set alle parter svaret i deres høringssvar. Derfor
kan det godt være, at man fra regeringens side
har arbejdet med det her i flere år, men jeg vil
sige, at så har man i hvert fald efter min mening
ikke arbejdet grundigt nok.
Så derfor vil jeg sige: Jeg har henholdt mig til,
at en stor del af høringssvarene er kritiske.
Høringssvarene påpeger, at hvis man kun har 4
dage til at svare på noget, som er en meget, meget stor samlet pakke, så er det altså for lidt.
Men så synes jeg ærlig talt, at der er tale om
lovsjusk.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
167246;name_party;":
Vi må konstatere, at Venstre jo fraskriver sig
muligheden for at være med til at løfte de
allerdårligst stillede i det her land. Vi taler altså
om 300.000, der mangler kompetencer, så de
kan følge med bare i det velfærdssamfund, vi
har i dag, følge med i underteksterne, følge
med i en brugsanvisning osv. Her vil Venstre
altså ikke være med.
Og lad mig så spørge om en ting. Hvad er
det for et bud, Venstre er kommet med? Hvad
har Venstre stillet i stedet, bortset fra at man
siger nej til være med til at løfte den dårligst
stillede gruppe i det her land?
Og en kommentar til høringssvarene: Lad
mig sige, at fru Lillelund Bech og Venstre åbenbart læser høringssvarene, som en vis herre
læser Biblen, for de allerfleste er overvejende
positive, giver udtryk for en lille smule betæn.kelighed omkring indfasning og sådan nogle
ting, men er meget, meget positive over for intentionerne og måden at gennemføre det på.
Men hvad vil Venstre stille i stedet for? Hvad
vil Venstre?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
168268;name_party;":
Jeg har gjort det fuldstændig klart både under
førstebehandlingen og under udvalgsbehand-

(1052)
Tirsdag den 23. maj 2000 (L 250 m.fl.)
lingen og også her igen, at fra Venstres side vil
vi meget gerne gøre noget for de kortuddannede, men vi vil ikke gøre det på den måde, som
regeringen og forligsparterne har tænkt sig at
gøre det her på.
Det gør eksempelvis et ret stort indtryk på
mig, når folk, der har erfaring med at lave læseskrive-regnekurser for de 300.000, som hr. Carsten Hansen taler om, siger, at der skal være
mulighed for at lave et indskolingsforløb, et
forløb, hvor man giver selvtillid til de her mennesker, inden de skal på et læsekursus, som i
øvrigt giver mulighed for eksamen - jamen altså bare det at sætte eksamen på som en mulighed er nok til at skræmme en stor del af de
300.000 væk. Når man ikke lytter til dét, så siger
vi, at så vil vi fra Venstres side på ingen måde
røre ved det.
Og så vil jeg i øvrigt spørge hr. Carsten Hansen, om det slet ikke gør indtryk på socialdemokraterne, at de, der faktisk ved noget om det,
de, der har prøvet ude på virksomhederne at
lave de her læsekurser og skrivekurser og regnekurser, siger, at det her ikke er godt nok. Gør
det ikke indtryk på Socialdemokratiet?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Gitte Lillelund Bech
169865;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)

8409

m.v. (Videreuddannelsessystemet for voksne
m.v.).
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
170351;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om forberedende voksenundervisning (FVU-loven).
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
170805;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler m.v. (Forberedende voksenundervisning
m.v.).
Ændringsforslag nr. 1-2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
171292;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU).
Ændringsforslag nr. 1-16 vedtoges uden afstemning.

8410

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 250 m.fl.)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
171791;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Endelig foretoges afstemning vedrørende lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om rådgivning på voksenuddannelsesområdet.
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
172238;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige arkiver m.v. (Arkivlovens registerbestemmelser m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 17/5 2000. 1 ændringsforslag
af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen)
22/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af kulturministeren (Elsebeth
Gerner Nielsen).
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

Forhandling";Ole Løvig Simonsen
173049;name_party;":
Enhedslisten er ikke repræsenteret i udvalget,
og derfor vil vi her redegøre for vores holdning
til arkivloven.
Enhedslisten indstiller det her lovforslag til
forkastelse. Vi finder, at det i det store og hele
kun har negative følger på grund af den EUimplementering, der er tale om. Udvalgsarbejdet har kun skabt klarhed over enkelte ting. Og
vi vil gerne understrege: Arkivadgang er ikke
kun for forskere, men for alle. Det tilbageslag,
lovforslaget her åbner op for, er det ikke lykkedes ministeren og myndighederne at komme
igennem med, men derudover må vi sige, at
lovforslaget skaber mere uklarhed end klarhed.
Der er skabt uklarhed om en række afgørende forhold vedrørende vores arkivlov, og er der
noget, man ikke har brug for i forbindelse med
denne lov, er det uklarhed. Det er således
uklart, hvilken rolle Datatilsynet vil få. I afgørelser om tilgængelighed vil man fra det i arkivsammenhæng totalt ligegyldige organ kunne
afgøre, at tilgængelighedshensyn afvises, at dispensationsansøgninger afvises. Det er ganske
uigennemskueligt, hvilken rolle dette tilsyn vil
få, men ét står klart: at man herfra skal afveje
personfølsomme hensyn, og at det ikke af loven
fremgår, at det må ske i en afvejning i forhold
til offentlighedens hensyn.
Vi er endvidere kritiske over for, at der ikke
vil være en politisk ansvarlighed over for afgørelser om arkivadgang eller i forhold til afslag
hos Domstolsstyrelsen.
Lovforslaget indfører samtidig en slags reguleret brugerbetaling for de myndigheder, der
ikke afskaffer papirarkivalier og overgår til
elektroniske arkiver. En myndighed, der ikke
efter en nærmere fastsat dato er overgået til
elektroniske arkiver, skal betale for bevaring af
statens arkiver. Det er helt absurd og efter vores
opfattelse en yderligere sten på vejen for at få
adgang til offentlige arkiver.
Vi stiller os undrende over for, at partier, der
taler om åbenhed og liberalisering af adgangen
til vores historiske arkiver, ja, har vedtaget hensigter herom i Folketinget, helt ukritisk vedtager det forslag her.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 153)

8411

Afstemning

Afstemning

Ændringsforslag nr. 1 af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen) vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 49 stemte for, 54 imod.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Frank Aaen
175436;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Anden behandling af lovforslag nr. L 272:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjemsynsvirksomhed. (Spredning af lydprogrammer i trafikanlæg, fordeling af DR's og
TV 2's digitale programmer i fællesantenneanlæg, afskæring af klageadgang til Kulturministeriet i »must carry«-sager, præcisering af
bestemmelser om DR's og TV 2's regnskabsudarbejdelse, krav om europæiske programmer i lokal-tv udsendt i netværk, hjemmel til
fastsættelse af inhabilitetsregler for lokale radio- og fjemsynsnævn og forbud mod privat
besiddelse af piratdekodere m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 5/4 2000. Første behandling 3/5 2000.
Betænkning 17/5 2000).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
176672;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Anden behandling af lovforslag nr. L 290:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Bemyndigelse til at indgå regionale kulturaftaler
vedrørende små storby teatre).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 5/5 2000. Første behandling 11/5
2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Ole Løvig Simonsen
177356;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8412

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 285)

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Anden behandling af lovforslag nr. L 285:
Forslag til lov om ophævelse af lov om midlertidig opholdstilladelse til nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovonødloven) og lov om ændring
af udlændingeloven. (Ophævelse af Kosovonødloven).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 28/4 2000. Første behandling 4/5
2000. Betænkning 16/5 2000. 1 ændringsforslag
af Søren Søndergaard (EL) og Knud Erik Hansen (SF) 17/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Søren Søndergaard (EL) og
Knud Erik Hansen (SF).
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 16 stemte for, 87 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
178493;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
39) Anden behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om Efteruddannelsesudvalg.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 17/5 2000).

Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
40) Anden behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om godtgørelse ved deltagelse i
erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 17/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
41) Anden behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 17/5 2000. 2 ændringsforslag
af arbejdsministeren (Ove Hygum) 17/5 2000).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af arbejdsministeren (Ove Hygum).
42) Anden behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre. (Sammenlægning
af AMU-centre m.m.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 17/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
43) Anden behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om børnepasningsorlov.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 30/3 2000. Første behandling 14/4
2000. Betænkning 17/5 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 256 m.fl.)
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
180456;name_party;":
Den lovpakke, vi her behandler, kan vi jo godt
betegne som noget makværk.
Man skal lede med lup i høringssvarene for
at finde positive bemærkninger. Høringssvarene er med andre ord ret entydigt kritiske.
Det er jo et kompleks med en uhensigtsmæssig struktur, som specielt vil ramme de mindre
virksomheder, de selvstændige erhvervsdrivende, medarbejdende ægtefæller. Alle disse virksomheder vil fortsat få det svært, svært ved at
blive tilgodeset, svært ved at overskue tilbudene og frem for alt vil de få en stor og voldsomt
stigende regning. Alene den manglende fremskrivning giver hurtigt en milliardregning til
dansk erhvervsliv.
Og hvis vi så skal have mere voksen- og
efteruddannelse - og det skal vi, det er der brug
for i det danske samfund - ja, så accelererer
milliardudskrivningen. En ny bruttoskat på alle
virksomheder, en bruttoskat, som forringer
konkurrenceevnen, en bruttoskat, som ikke
kvalificerer efterspørgslen på efteruddannelse
og videreuddannelse.
Jeg må sige, jeg er lidt forbavset over, at både
De Radikale og CD går ind for at pålægge erhvervslivet nye milliardafgifter. Men der må jo
være et entydigt ønske om fra de to partier, at
erhvervslivet skal have denne store regning, for
ellers ville man vel være gået sammen med hele
den borgerlige fløj og have forhindret, at vi udskriver den meget store regning til dansk erhvervsliv.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
181855;name_party;":
Undskyld formand, men jeg troede egentlig, at
den her forhandling i første omgang drejede sig
om de stillede ændringsforslag, som der jo er en
stribe af. Men jeg kan da godt forstå, at hr. Jens
Vibjerg vælger en anden linje.
Han brugte ordet makværk, og hvis man skal
kigge på det, der er præsteret fra hr. Jens Vibjergs parti under udvalgsarbejdet, så kan det
vel nærmest betragtes som makværk.
Man har ikke bidraget til at stille ændringsforslag til det, man render rundt og kritiserer,
man kan end ikke overkomme at tage stilling til
de stillede ændringsforslag, idet man undlader
at stemme til dem. Det synes jeg man kunne bétegne som makværk og en destruktiv attitude
til de her lovforslag.

8413

Jeg vil gerne spørge hr. Jens Vibjerg: Er det
den linje, man kan forvente sig fra Venstres side
i forbindelse med det videre arbejde om udvikling af den voksen- og efteruddannelse, som
alle mennesker i dette samfund har behov for?";Poul Erik Dyrlund
182830;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg har ordet.
Og jeg kan oplyse, at ved andenbehandlingen
er der ikke særskilt forhandling om ændringsforslagene.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
182995;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi fra Venstres side ikke
har haft nogen mulighed for at øve indflydelse
på denne lovpakke. Det er jo kommet klart til
udtryk fra regeringens side i forhandlingerne
og ikke mindst fra den socialdemokratiske ordførers side, at det her var en pakke, en aftale,
man havde lavet i forbindelse med finansloven,
og vi kunne stemme for, eller vi kunne lade være, der var ingenting, der skulle ændres.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
183454;name_party;":
Jeg skal ikke trække debatten længere end højst
nødvendigt, men blot til sidst konstatere, at det
jo er en sandhed med visse modifikationer.
Jeg mener, at Venstre så vel som andre havde
rig lejlighed til i efteråret forud for finanslovforhandlingerne at byde sig til. Så vidt jeg erindrer, uden at jeg decideret skal referere fra møder, har jeg da også siddet ved bordet, hvor
Venstre har siddet, og hvor man har diskuteret
de her ting.
Men det er jo sådan i livet, at når man møder
frem til forhandlinger med ultimative krav, er
det klart, at så bliver tingene svære. Sådan er
det i alle livets forhold.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
184096;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund ved jo lige så godt som
jeg, at var der nogen, der var lydhøre, der var
føjelige under forhandlingerne omkring finansloven, så var det Venstre. Vi hang ved ved bordet, indtil vi blev smidt ud, fordi man ikke
ønskede, at vi skulle deltage i forliget om voksen- og efteruddannelse.
Når man bliver behandlet på den måde, ja, så
har vi ingen muligheder for at få indflydelse.
Hermed sluttede forhandlingen.

8414

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 256 m.fl.)

Afstemning

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der foretoges først afstemning om vedrørende
lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om Efteruddannelsesudvalg .

Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre.

Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Jens Vibjerg
185179;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Ole Løvig Simonsen
185403;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om godtgørelse ved deltagelse i
erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
185836;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Ændringsforslag nr. 2 af arbejdsministeren (Ove
Hygum) vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 af arbejdsministeren (Ove
Hygum) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
186434;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Der foretoges til sidst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om børnepasningsorlov.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
186732;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
44) Første behandling af lovforslag nr. L 289:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove og lov om VækstFonden. (Beskatning
ved aflønning af medarbejdere i form af aktier, tegningsretter og aktiekøberetter).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 5/5 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
187297;name_party;":
Lovforslaget er fremsat med henblik på at skabe
nye muligheder og yderligere dynamik i udviklingsvirksomheder.
Ved aftale mellem medarbejderne og virksomheden kan der udbetales vederlag i form af

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 289)
aktier og tegningsretter eller køberettigheder til
aktier. Den skat, der så betales, betales med en
afgift på 40 pct. Den afgift kan betales kontant,
med aktier eller ved deponering af aktier. Afgiften erstatter den sædvanlige personskat, og
samtidig har selskabet ikke fradragsret for den
modsvarende lønudgift.
Med det forslag får ikke mindst udviklingsvirksomheder mulighed for at fastholde gode
og kvalificerede medarbejdere. Manglende
likviditet ved lønudbetaling kan i udviklingsvirksomheder være årsagen til, at det kan være
svært at fastholde efterspurgte medarbejdere.
Udbetaling af vederlag i form af aktier og
med en betaling af en afgift er en anden måde
at betale skat på. Men efter de beregninger, der
følger med lovforslaget, vil der være et stort set
uændret provenu. Provenuet vil tilgå erhvervsministerens VækstFond, således at provenuet
kan anvendes til at skabe yderligere udvikling,
og det især i udviklingsvirksomheder.
Det er alt i alt et positivt lovforslag, som vi
nu førstebehandler, og som så kan fremsættes
igen til oktober.
Socialdemokratiet tilslutter sig lovforslaget.";Jens Peter Vernersen
188654;name_party;":
Førstebehandlingen i dag må vi vel betragte
som sådan en forfægtning til den debat, der i
virkeligheden skal løbe af stablen i efteråret
omkring medarbejderaktier, tegningsretter og
køberetter, der er ydet som en del af lønmodtagerens aflønning.
Regeringen fremsatte jo allersidst på vinteren, mener jeg det var, en strategi for Danmarks
erhvervspolitik, og jeg vil godt have lov til at
citere fra regeringens udspil: »En bred, folkelig
aktiekultur kan også bidrage til mere dynamiske kapitalmarkeder. Der skal være flere danskere, der sætter en del af deres private opsparing i aktier og i aktiepuljer. Denne tendens vil
blive forstærket af, at flere lønmodtagere vil få
aktier i den virksomhed, de arbejder i. På flere
punkter kan det danske marked for risikovillig
kapital forbedres, og regeringen har opsat nogle
ambitiøse pejlemærker, der sigter mod at bringe
Danmark langt højere op på OECD's rangliste
allerede i år 2005«.
Spørgsmålet er så, om skatteministerens forslag om ændring af forskellige skattelove og
loven om VækstFonden er det middel, der skal
til for at nå målet. Er ambitionerne i virkeligheden store nok?

8415

For hvis vi kigger på andre lande, hvor aktiebaserede aflønningsformer beskattes væsentlig lempeligere end andre former for aflønning,
så er udgangspunktet jo hos regeringen, at der
skal være en beskatning af aktieaflønning, som
stort set vil være den samme som for almindelig lønindkomst.
Det er et problem, og det problem kan i værste fald betyde, at velkvalificerede medarbejdere vælger at rejse til udlandet, og det er for mig
at se det værste, der overhovedet kan ske.
Skatteministerens lovforslag sætter fokus på
andre problemer ved den nuværende beskatning, nemlig hele likviditetsbelastningen for
virksomheder og medarbejdere, men efter
Venstres mening vil ministerens forslag ikke
kunne indfri de ønsker og de mål, der er sat op
i erhvervsredegørelsen, fordi der er indbygget
nogle helt klare svagheder i forslaget.
For det første vil den model, der er skitseret,
kun være interessant for virksomheder, der har
et likviditetsproblem, altså virksomheder, som
ikke kan indbetale skatten i almindelige - indtil
videre - danske kroner, fordi der jo ikke er fradrag for den her afgift, som det nu hedder. Nu
er det jo ikke en skat, nu er det jo en afgift.
For det andet er VækstFond-modellen utrolig
bureaukratisk, og jeg bliver nødt til at melde
fuldstændig klart ud, at det ikke er Venstres
kop te, at staten - og det er så i det her tilfælde
i form af VækstFonden - skal administrere ejerposter i danske virksomheder.
For unoterede aktier kan virksomhederne
ikke frikøbe sine aktier hos VækstFonden inden
for den første 8 års periode, uden at det kan
dokumenteres, at en handel er indgået mellem
uafhængige parter for aktieposter, der stort set
svarer til det samme volumen. Det er klart, at
det er for at få prissat aktier, men det er efter
vores mening også en svaghed. Og det er under
alle omstændigheder områder, som vi ønsker
belyst i den diskussion, den behandling, vi vil
få af forslaget i efteråret.
Så er der nogle regler om tildeling af warrants, altså tegmngsretter til medarbejdere, og
her er der i hvert fald for Venstre at se nogle
uklarheder, som også skal vurderes nærmere.
Der er også spørgsmålet om fastsættelse af retserhvervelsestidspunktet, hvor jeg mener der
kan være nogle problemer for medarbejdere i
danske selskaber med udenlandske moderselskaber. Det bliver vi også nødt til at kigge
meget nærmere på.

8416

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 289)

Skatteministeren burde have taget skridtet
fuldt ud og lavet en model, der betyder, at skatten først skal opgøres og betales på det tidspunkt, hvor medarbejderen sælger sine aktier
og får kontanter til at betale skatten med. Det er
den rene vare, og det er meget nemmere at administrere. Og jeg giver ikke ret meget for de
skrækscenarier, ministeren prøver at beskrive i
bemærkningerne til lovforslaget. Der figurerer
et successionsspøgelse, men jeg er overbevist
om, at hvis der var vilje til det, kunne det problem også godt løses.
Skatteministeren tager et meget lille skridt i
den rigtige retning, men Venstres synspunkt er,
at skatteministerens skridt er alt for lille.";Mariann Fischer Boel
192863;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi enige med
regeringen om intentionerne i lovforslaget,
nemlig at vi skal styrke aktiekulturen og hjælpe
virksomheder og medarbejdere til i endnu
højere grad, end vi kender i dag, at fastholde et
godt samarbejde til gavn for begge parter. Men
jeg er ked af at sige, at her hører enigheden
også op.
Det forslag, regeringen her har fremsat, vil
ikke løse ét eneste af de problemer, vi gerne vil
være med til at løse, og som netop er omtalt.
Det vil derimod opbygge et nyt bureaukratisk
system, som Socialdemokratiet jo elsker så
umådelig højt, uanset om fonden hedder
VækstFonden eller den bærer et af de andre
fondsnavne, som er hjerteblod for Socialdemokratiet. Vi mener, der er tale om en bureaukratisk ordning, hvor der i virkeligheden er tale
om en dobbeltbeskatning, idet virksomhederne
skal betale, når de giver medarbejderaktierne,
og medarbejderne skal betale, når de eventuelt
realiserer aktivet.
Det Konservative Folkeparti har sammen
med Venstre fremlagt adskillige forslag til folketingsbeslutning om lempelse af regler for tildeling af aktieoptioner og købe- og tegningsfradrag. Vort synspunkt er, at når man modtager en aktie, en tegningsret eller en køberet i en
virksomhed, er det rimeligt nok, at der skal ske
en beskatning, når man afhænder det aktiv,
man har modtaget, men heller ikke før. Problemet er, at man i dag bliver beskattet, når man
modtager ydelsen fra arbejdsgiveren eller modtager en rettighed eller mulighed for at benytte
sig af det, man har fået tildelt, og det, der er så
hindrende for aktiekulturen i dag, er jo, at

Socialdemokratiet ikke kan forstå, at det er en
gal ordning, man har i dag.
Vi er som nævnt med på ideen, men jeg er
ked af at sige, at den socialdemokratiske model
ikke tiltaler os, og vi kan ikke støtte forslaget i
den form, det har i dag. Jeg tillader mig i øvrigt
at henvise til mange af høringssvarene, hvor organisationerne netop giver udtryk for den samme opfattelse, som jeg her giver udtryk for,
også - og det glæder mig allermest - organisationer, der varetager medarbejdernes interesser.
Men for nu at slutte positivt her i slutningen
af sæsonen vil jeg sige, at jeg synes, det er fint
nok, at vi førstebehandler forslaget nu. Det vil
forhåbentlig blive betragtet som et oplæg til en
grundig og bred offentlig debat hen over sommeren om emnet, og vi håber så fra konservativ
side, at de mange input, som skatteministeren
får, og som utvivlsomt går i den retning, jeg her
har beskrevet, kan medvirke til, at forslaget ser
lidt anderledes ud, når vi skal førstebehandle
det i næste samling.";Flemming Hansen
195470;name_party;":
Vi har tidligere givet udtryk for, at et forslag,
der går noget i denne retning, kunne være fornuftigt, men at det i den forbindelse selvfølgelig
er vigtigt at sikre, at der ikke bliver åbnet ladeporte eller andre ting, som gør, at der bliver en
ulige form for beskatning, hvor nogle bliver beskattet mere end andre. En anden ting, som vi
også betragter som vigtig, er, at noget sådant
ikke er noget, der kan benyttes voldsomt af
nogle enkelte personer, for så kan man godt
komme i klemme i den sidste ende.
Det vil sige, at der en række hensyn, man
skal tage, og det mener vi sådan set også at regeringen har gjort med det fremsatte forslag.
Om det så lige er i den form, forslaget skal vedtages, eller det ender med noget andet, tør jeg
ikke sige, men sådan som jeg forstod Venstres
og De Konservatives tanker, er de i hvert fald
betydelig mere vidtgående, end vi overhovedet
kan være interesserede i.
Der er en række ting, som det kan være værd
at undersøge meget grundigt i denne forbindelse, fordi det er noget principielt, man rører ved.
Hvis det bliver lidt i retning af kutyme, hvad
medfører det så i andre henseender? I den
forbindelse er det vel også et spørgsmål om forholdet mellem statsskat og kommuneskat. Ordningen kan vel godt berøre forholdet, og det må
der også findes en løsning på, og derfor synes
vi, det er udmærket, at regeringen har fremsat

(1053)
Tirsdag den 23. maj 2000 (L 289)
forslaget på nuværende tidspunkt. Vi får en
kort melding nu, og så kan der foregå en debat
sommeren over.
Det er klart, at nogle vil fortælle, at det her
slet ikke er vidtgående nok, men sådan er det jo
altid: De, der mener, de skal have noget, synes
aldrig, de får nok, mens resten af samfundet,
som ikke får noget, synes, det er nok, men det
er jo ikke sikkert, de ytrer sig.
Vi må se på sagen til efteråret, måske i forbindelse med større diskussioner om skattepolitikken på erhvervsområdet, og det glæder
vi os til til den tid. Men vi synes, det er udmærket, at forslaget er fremsat nu, for så kan vi stille
spørgsmål i Skatteudvalget om det og få belyst
konsekvenserne af det, så vi er klædt bedre på
til efterårets drøftelser og forhandlinger.";Aage Frandsen
197644;name_party;":
Der er tale om et teknisk kompliceret lovforslag,
hvis formål er at forbedre de vilkår, der gælder,
når en virksomhed vælger at tilbyde medarbejderne aktier, tegningsret til aktier eller køberet
til aktier som en del af deres aflønning.
Forslaget har til hensigt at styrke aktiekulturen i Danmark ved at tilskynde til udbredelse af
aktier til medarbejderne, og forslaget tager udgangspunkt i navnlig at hjælpe de innovative
virksomheder, som kan have problemer med at
fastholde gode og kvalificerede medarbejdere
her i landet, men lovforslaget er udformet på en
sådan måde, at reglerne også kan benyttes af
andre virksomheder.
Det understreges, at hensigten med lovforslaget ikke er at lette beskatningen generelt, idet
de grundlæggende principper om, at der er tale
om en lønindtægt, som skal beskattes efter de
normale regler, videreføres.
Således som reglerne er i dag, bliver en medarbejder, som modtager aktier, tegningsretter
eller køberetter som led i aflønningen, beskattet,
når medarbejderen erhverver endelig ret til de
modtagne aktier og for køberetters vedkommende på det tidspunkt, hvor køberetten udnyttes. Skatten forfalder derfor til betaling på et
tidspunkt, hvor løngodet ikke nødvendigvis er
omsat til kontanter, hvilket kan give medarbejderen et likviditetsmæssigt problem i forbindelse med skattebetalingen. Det foreslås derfor, at
der indføres mulighed for, at selskabet kan vælge at betale medarbejderens skat af aktier, tegningsretter og køberetter i form af en afgift på
40 pct. af vederlaget. Det betyder naturligvis, at
selskabet ikke har fradragsret for den modsva-

8417

rende lønudgift, og medarbejderen skal derfor
heller ikke medregne det modtagne vederlag
ved indkomstopgørelsen.
Selskabet kan vælge mellem tre måder at
indbetale afgiften på, nemlig kontant, ved aflevering af aktier eller ved deponering af aktier.
Hvis afgiften betales kontant, går beløbet i
statskassen, betales afgiften ved aflevering af
aktier, tilfalder afgiften VækstFonden inden for
en vis ramme, hvorefter ejendomsretten til aktierne overgår fuldt ud til VækstFonden, og
hvis afgiften betales ved deponering af aktier,
tilfalder afgiften ligeledes VækstFonden inden
for den fastsatte ramme, hvor de økonomiske
rettigheder over aktierne overgår til VækstFonden, f.eks. retten til at oppebære udbytte. De
deponerede aktier kan indgå i ombytninger,
fusioner og spaltninger på lige fod med de øvrige aktier i selskabet, hvilket sikrer, at deponeringen ikke kommer til at virke som en hindring for virksomhedens eventuelle omstruktureringer.
Som nævnt er der tale om et teknisk set utrolig kompliceret forslag, som skal understøtte
udbredelsen af aktier i erhvervslivet. Det gøres
ved, at man, som det foreslås, fjerner den barriere, der ligger i de nugældende regler, hvor
denne aflønningsform belaster likviditeten hos
medarbejderen. Forslaget er bygget således op,
at likviditeten ikke bliver belastet, hverken hos
selskabet eller hos medarbejderen.
Forslaget er på kort og længere sigt stort set
provenuneutralt, dog med 'et lille nettoprovenutab på 4 mio. kr. Provenutabet går især ud
over de kommunale skatter og er i størrelsesordenen ca. 25 mio. kr., men på den anden side
får VækstFonden tilført indtægter på 11 mio.
kr., som der kan arbejdes videre med.
Umiddelbart ser forslaget meget fornuftigt
ud, selv om der i udvalgsarbejdet, når forslaget
bliver genfremsat i næste samling, formentlig
skal udredes en række skattetekrùske problemstillinger. Dansk Folkepartis udgangspunkt er i
hvert fald positivt.";Klaus Kjær
201187;name_party;":
Det Radikale Venstre er meget positivt over for
dette lovforslag, som har til formål at forbedre
de vilkår, der gælder, når en virksomhed vælger at tilbyde sine medarbejdere aktier, tegningsretter til aktier eller aktieoptioner som en
del af deres aflønning.
Forslaget er en del af regeringens erhvervsstrategi, og hovedsigtet med forslaget er at

8418

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 289)

hjælpe innovative virksomheder med at fastholde kvalificerede medarbejdere her i landet.
Et problem for disse virksomheder inden for
f.eks. IT-branchen og biotek-branchen er jo som
bekendt, at de har svært ved at betale deres
nøglemedarbejdere konkurrencedygtige lønninger, før de virkelig begynder at tjene penge på
deres produkter, og en løsning for disse virksomheder er at aflønne medarbejderne med
aktier eller aktieoptioner.
Men som reglerne er indrettet i dag, er der
nogle barrierer for udbredelsen af aktie- og optionsaflønning, først og fremmest at medarbejderne beskattes, når de modtager aktier og udnytter optioner, og ikke når aktierne realiseres.
Medarbejderne kan dermed komme i den situation, at de ikke har den fornødne likviditet til
at betale den udløste skat med.
For at imødegå dette problem er det fra flere
sider blevet foreslået, at aktier og aktieoptioner
alene bør undergives aktieavancebeskatning
hos medarbejderne på det tidspunkt, hvor
aktierne realiseres. Det grundlæggende problem i den model er imidlertid, at løn i form af
aktier m.v. ikke bliver beskattet på samme
måde som almindelig lønindkomst. Tværtimod
bliver aktie- og optionsaflønning ved en sådan
model skattemæssigt begunstiget i forhold til
almindelig lønindkomst, og det er hverken rimeligt eller retfærdigt. Lønnen må som udgangspunkt beskattes ens, uanset hvordan den
udbetales.
Samtidig kan modellen også give anledning
til spekulation. Her tænker jeg på de særlige
EU-regler, der giver mulighed for i realiteten at
udskyde beskatning ved succession i det uendelige, og som faktisk betyder, at man reelt helt
kan slippe for beskatning.
Fra radikal side mener vi til gengæld, at det
er en fornuftig model, som Skatteministeriet har
fundet frem til som alternativ til aktieavancebeskatningsmodellen. For det første bliver beskatningsniveauet ved aktie- og optionsaflønning
efter denne model det samme som ved almindelig lønindkomst, og for det andet består modellen af valgfri komponenter, hvor man frit
kan vælge, alt efter hvad selskabet eller medarbejderen har behov for. Således kan deponering
eller aflevering vælges, hvis hverken selskabet
eller medarbejderen har den tilstrækkelige
likviditet, og selskabet kan vælge kontantmodellen, hvis det kun er medarbejderen, der
mangler likviditet.

For det tredje har afgiftsmodellen den fordel,
at en del af afgiften kommer tilbage til erhvervslivet i form af investeringer via VækstFonden, og endelig giver modellen heller ikke
virksomhederne problemer i forbindelse med
eventuelle omstruktureringer i bindingsperioden.
Alt i alt mener Det Radikale Venstre, at den
foreslåede aktieaflønningsmodel vil forbedre
danske virksomheders muligheder for at benytte aktie- og optionsaflønning, og vi støtter på
den baggrund forslaget og er glade for, at den
debat, som også har været ført i Det Radikale
Venstre siden vort forrige sommergruppemøde,
har været medvirkende til, at der er fundet en
løsning.";Anders Samuelsen
204536;name_party;":
Normalt er Enhedslisten ret negativ over for
forslag om at erstatte løn med aktier og aktieoptioner, og hvad der ellers er oppe i tiden,
men jeg vil dog sige, at jeg synes, at skatteministeren her har fundet en model, som jeg ikke
vil afvise hundrede procent her ved førstebehandlingen - forstået på den måde, at den trods
alt har snor i tingene, og at den næsten sikrer
det samme provenu, som ville være kommet,
hvis der var blevet udbetalt løn, godt nok med
en vis forsinkelse og et deraf følgende rentetab.
Man kan også sætte spørgsmålstegn ved, om
nogle af pengene partout skal ryge i VækstFonden i stedet for at komme den fælles kasse, hvor
de kan fordeles til de formål, vi det pågældende
år synes har brug for penge. Det er lidt ideologisk afbigt, så vidt jeg kan se, at nogle af pengene vender tilbage på den måde, for det er jo
ikke et princip, vi ellers bruger i vore skattesystemer, at de, der betaler skatten, skal have
pengene igen. Men det kan vi også kigge på.
Når jeg måske overvejer at se positivt på
forslaget, er det, fordi jeg godt kan se nogle
muligheder for, at det kan lette medarbejderes
mulighed for at overtage deres virksomhed. Det
kan bruges til at skabe kooperative og kollektivt
ejede virksomheder, og det er i hvert fald en af
de ting, vi vil kigge på, når vi tager fat igen
efter sommerferien, for det er vi meget optaget
af. Med hensyn til IT-virksomhederne er forslaget et vældig spændende instrument, men vi
ser det altså også som et spændende instrument, som muligvis kan demokratisere erhvervslivet ved at give medarbejderne større
kontrol og større indflydelse og ejendomsret

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 289)
over deres egen arbejdsplads, så vi vil gå fuldstændig åbent ind i en debat om forslaget.";Frank Aaen
206306;name_party;":
Man kan jo stille det spørgsmål, om det er
positivt, om det er godt, hvis de ansatte i en
virksomhed i højere grad bliver aktionærer, så
de kommer til at eje dele af den virksomhed, de
arbejder på. Det er klart positivt, og derfor er
vores indfaldsvinkel til dette forslag positivt.
Så kan man spørge: Har regeringen så valgt
en administrativ enkel måde? Det synes jeg er
svært at svare bekræftende på. Jeg tror, det må
være muligt at fremme den positive intention
på en enklere måde, end der her er lagt op til.
Kigger vi på de forskellige høringssvar - jeg
kunne citere flere af dem - og lad mig eksempelvis tage et af de første fra Dansk Handel &
Service, så siger man, at man er positiv over for
udspillet, men mener, at det ville være en bedre
løsning i stedet at lempe beskatningen ved at
flytte beskatningstidspunktet til det tidspunkt,
hvor aktierne sælges, og med en beskatning
som aktieavance. Det er der andre der er inde
på. Det synes jeg er en langt enklere metode.
Når skatteministeren samtidig bemærker, at
det er meget sent, at det er fremsat - det er jeg
meget enig i - og at det skal genfremsættes, så
synes jeg, at skatteministeren skulle have denne
positive indgangsvinkel med udprægede medarbejderaktier, men lad os gøre det noget enklere. Så jeg vil råde ministeren til at lade sig inspirere af disse ganske mange høringssvar,
hvor man lægger op til en enklere model. Så
tror jeg også, den gode ordning vil blive mere
udbredt.
Jeg håber, at vi får et forslag, når vi samles
igen i begyndelsen af oktober - hvornår det forslag, som vi skal behandle, kommer, ved jeg
ikke, men det er i hvert fald efter åbningsdebatten - der er mere enkelt og positivt udformet:
men selve indfaldsvinklen er rigtig, og den støtter vi.";Flemming Kofod-Svendsen
208062;name_party;":
Skatteministeren skriver i fremsættelsestalen, at
forslaget vil understøtte udbredelsen af aktier
til medarbejdere og således kan medvirke til at
styrke aktiekulturen i Danmark.
Vi er nu i Frihed 2000 en anelse i tvivl om,
hvorvidt lige præcis det her forslag er særlig
fremmende for aktiekulturen, og det er vi, fordi
vi jo ikke kan lade være med at lytte til, hvad
skatteministeren ellers går og foretager sig. Og

8419

med de planer, som skatteministeren i øvrigt
har om at ændre på beskatningen af aktier i
Danmark, ja, så er det svært at se, hvordan det
her forslag passer ind, for der er et andet forslag, som vi måske også skal behandle til oktober, som går ud på at lave kraftigt om på beskatningen af aktier, og der vil ministeren være
nødsaget til at skrive i fremsættelsestalen, at
forslaget vil undergrave udbredelsen af aktiekulturen i Danmark: det er nemlig forslaget om,
at den eksisterende bundgrænse helt skal væk
osv.
Derfor er regeringen nødt til at beslutte sig
for, hvad den vil. Vil regeringen bruge aktiemarkedet som en malkeko, hvorfra man skal
hente pengene til statskassen, eller vil man erkende, at i den moderne verden, vi lever i i øjeblikket, er vækst i aktieområdet, aktiekulturen
overordentlig vigtig for at bevare virksomheder
på dansk jord? Det har regeringen nu sommeren til at beslutte sig for.
Så tilbage til selve forslaget. Ja, en af de ting,
som forslaget jo behændigt glemmer at tage
stilling til, er den problemstilling, der opstår,
hvis nu aktierne falder i kurs. Altså alle har den
der forestilling om, at vi har en aktie til kurs
100, den får medarbejderen så, og efter 5/8, 9,
10 år er den kurs 800 værd, og så sidder man og
overvejer, hvordan denne her kursgevinst skal
beskattes.
Hvad nu, hvis det er gået sådan for den virksomhed, så aktierne er faldet i kurs? Hvad nu,
hvis det er gået sådan for den pågældende
medarbejder, at han eller hendes privatøkonomi
tvinger vedkommende til en realisation inden
for de her tidsgrænser, der er? Det er der ikke
skrevet noget om. Folk kan blive bragt i økonomisk ruin og armod, hvis der ikke er taget stilling til, hvordan man skal forholde sig, fordi
man ved en tvungen realisation i den enkelte
privatøkonomi går ind og laver en øjebliksbetragtning.
Kursen kan dagen før have været kurs 1000,
og så kommer der 'en eller anden melding om,
at Microsoft er tvunget til et eller andet, så rasler kursen ned til kurs 500, og så er den familie
på papiret ruineret. Hvis der så er en emsig
bankbestyrer eller en emsig told- eller skattemedarbejder, der siger, at nu går vi ind og tager
den her familie og kræver, at de skal tvangsrealisere deres forskellige ejendele, ja, så kan
man altså få en katastrofal situation.
Det er der overhovedet ikke taget stilling til.
Der er den forestilling, at det alt sammen er så-

8420

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 289)

dan nogle IT-aktier, der starter i kurs 100, og så
styrter de ellers derudad, og så er der en masse
penge at hente. Derfor er det et af de emner, der
i hvert fald kræver en grundigere undersøgelse.
Så er der hele den der idé med VækstFonden.
Det ser jo pænt ud på papiret, men de af os, der
ikke er født i går, kan jo huske, dengang Anker
Jørgensen turnerede land og rige rundt med
planer om ØD og OD. Det her smager jo i
ubehagelig grad af det samme, nemlig at man
ønsker en central, statslig fond, der nu mere eller mindre - hvis det her ellers lykkes - forhåbentlig skal ind og sidde på store dele af dansk
erhvervsliv. Det er vi modstandere af i Frihed
2000. Jeg var personlig modstander af det, da
Anker Jørgensen turnerede midt i 1970'erne, og
jeg er bestemt ikke blevet mindre modstander
af det her i det ny årtusind.
Så er der hele diskussionen om, hvordan man
så skal skrue det her sammen. Ja, der skal vi
altså være opmærksomme på, at der står i
bemærkningerne, at man vil gøre Danmark
konkurrencedygtig, og så er vi altså nødt til at
skrue et system sammen, som er konkurrencedygtigt, som gør det attraktivt for disse nye, innovative virksomheder at tiltrække nye medarbejdere.
Så skal man også være opmærksom på det,
der jo specielt kendes fra USA: at der er medarbejdere, der er parate til at arbejde i 5, 7, 8 år
uden egentlig at få nogen særlig løn fra virksomheden andet end at få lov til at arbejde der.
Det, de får hver måned, er et stykke papir, hvor
der står: Hvis det en gang går godt, så er du rig,
min ven. Men den danske fagbevægelse kan
slet ikke håndtere, at der er nogle mennesker,
der kan finde på at have den livsindstilling.
Men sådan er det ude i den store verden, og her
er vi altså nødt til at have et sæt skatteregler,
der tager højde for det, så vi ikke går ind og
ødelægger disse muligheder.
Alternativet er jo ikke, som hr. Aage Frandsen beskrev det, at vi jo kan lade de pågældende få fuld marginalbeskatning. Alternativet er,
at virksomheden enten slet ikke bliver etableret
eller bliver etableret i et andet land, og så mister
vi fuldstændig skatteindkomsten og skatteprovenuet fra den virksomhed både på kort og
lang sigt.
Med disse forhåbentlig inspirerende bemærkninger til ministeren glæder vi os til at se
et forslag i oktober måned, som er væsentlig
bedre, og som vil have en sådan karakter, at det
er os, der kan støtte det, og ikke hr. Frank Aaen.";Kim Behnke
213333;title_name;":
Jeg vil godt sige tak til det betydelige flertal, der
har udtalt sig positivt om forslaget. Jeg synes
egentlig, at min konklusion efter bemærkningerne her ved førstebehandlingen er, at det var
godt, at vi fik en første behandling her, hvad jeg
også har hørt flere af ordførerne være tilfredse
med. Det er jeg glad for, for jeg synes, at der er
sagt en hel del her ved førstebehandlingen, som
jeg tror, vi kan have fornøjelse af at dyrke under udvalgsbehandlingen.
Så vidt jeg har kunnet lytte mig til, så er der
ganske mange misforståelser i forhold til noget
af det, der har været sagt.
Der er eksempelvis hr. Flemming Hansen,
der siger, at der med forslaget her er tale om
dobbeltbeskatning. Det er der selvfølgelig ikke.
Altså det, man beskattes af på det tidspunkt,
hvor man får en aktieoption i stedet for en kontant lønudbetaling, er den værdi, den har på det
tidspunkt. Når man senere sælger aktien, så er
det det, der svarer til købsprisen, vi sammenligner med, og man beskattes på samme måde
af den værdistigning, der er sket siden da, som
hvis man havde købt en aktie. Derfor er der i
sagens natur ikke tale om dobbeltbeskatning.
Var det tilfældet, så mener jeg, at kritikken havde været ganske berettiget, men da det er en
misforståelse, er den ikke berettiget.
Så er der flere af ordførerne, der har refereret
til nogle af høringssvarene. Flere af ordførerne
har tilsluttet sig høringssvarene, men det er jo
ikke ganske usædvanligt, når man spørger nogen, at de siger, at de gerne vil have en lempeligere beskatning end alle andre, og hvis det var
sådan, at Folketinget eller Folketingets skatteordførere skulle imødekomme den slags andragender, hver gang de blev rejst, så ville jeg sige,
at det blev svært at få penge i kassen.
Det her forslag er et forslag, der ikke bliver
solgt eller præsenteret under overskriften store
skattelettelser. Det er et forslag, der har til formål at imødekomme en kritik, der har været
rejst her i Folketinget og fra en række virksomheder: ikke mindst vores IT-virksomheder,
vores innovative virksomheder, der siger, at de
har likviditetsproblemer i forhold til, hvornår
skatten skal betales. Det er det, vi har løst her.
Og her kommer også en misforståelse ind, så
vidt jeg kunne lytte mig til det, hr. Kim Behnke
sagde. Han sagde: Men hvad nu, hvis det er
sådan, at den her aktie nu ikke stiger i pris, men
falder i pris? Jamen det er jo en del af ideen i
det her. Lad os slå fast, at det, vi står med her,

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 289)
er et lovforslag, der åbner for en række yderligere valgmuligheder oven i dem, man har i
dag. Vi fjerner ingen af de muligheder, man har
i dag, men vi breder viften af valgmuligheder
til virksomhederne og til virksomhedemes
medarbejdere ud.
I den udstrækning, hvor man vælger at benytte den mulighed, vi åbner for her, og hvor
man ikke betaler skatten med kontanter, men
med en aktie, og hvis den aktie for den pågældende medarbejder bliver værdiløs, jamen så
bliver den aktie, der skal dække skatten, også
værdiløs. Og det vil sige, at vi fra offentligt hold
påtager os den samme risiko, som medarbejderen påtager sig.
Derfor er det helt forkert - må jeg sige til hr.
Kim Behnke - når der gives udtryk for, at det
her er en model, der er skruet sammen under
den forventning, at aktiekurser kun kan gå én
vej, nemlig opad. Tværtimod går staten ind og
bærer en risiko for den her aktie på fuldstændig
lige fod med den pågældende medarbejder.
Hvis medarbejderens udbytte af at have modtaget aktien bliver nul, så bliver den skat, der
skal betales, hvis man vælger at betale med en
aktie, også nul. Hvis den her aktie bliver meget
værd, så bliver skatten tilsvarende meget værd.
Det vil sige, at vi med forslaget her, hvis Folketinget vedtager det til efteråret, risikomæssigt
tilbyder at gå ind fuldt ud og på lige fod med
den pågældende virksomhed og medarbejder.
Det er også en misforståelse, når fru Mariann
Fischer Boel siger, at det her er et forslag, der
kun er interessant for virksomheder, der har
likviditetsproblemer. Nej, sådan er det ikke, for
vi stiller en vifte af valgmuligheder op: Vi stiller
valgmuligheder op, hvor vi løser problemet,
hvis medarbejdeme har likviditetsproblemer, vi
stiller valgmuligheder op, hvis virksomheder
har likviditetsproblemer, og vi stiller valgmuligheder op, hvis begge har likviditetsproblemer.
Hvis eksempelvis medarbejderen har likviditetsproblemer og ikke ønsker at betale skatten
kontant, og hvis virksomheden har en god
likviditet, så kan virksomheden vælge ikke at
betale skatten i form af aktier, men betale i form
af en 40 pet. afgift kontant, og dermed spare
medarbejderen for at betale skat.
Derfor er det her en vifte af valgmuligheder,
og vi kan sige, at der, hvor der kan komme forslag om lempelser ind i billedet, ja, det vil være
der, hvor vi har nye, innovative virksomheder,
som er i gang med at bygge viden op, inden der

8421

er et salg, og som måske ikke har en fordel af at
få et fradrag for omkostningen. Det, at vi så har
den faste afgift uden fradragsret, gør, at lige
nøjagtig den virksomhed i visse situationer kan
få en fordel, og det mener jeg sådan set er
ordentligt skruet sammen, sådan så det er de
rigtige, vi går ind og understøtter på den måde.
Så lad mig sige til dem, der har haft forhåbninger her ved førstebehandlingen om, at den
debat, vi nu har ført igennem en årrække, om at
det her i stedet for skal ende som en lempelse,
så hvis man betaler løn ud på én måde, nemlig
i form af aktier eller andre former for goder, så
skal man have en lempeligere beskatning end
dem, der betaler lønnen i kontanter: de, der har
en forventning eller en forhåbning om, at der
kommer et forslag af den karakter fra regeringens hånd til oktober, til dem må jeg allerede
nu sige, at det ikke er det, der er på dagsordenen.
Det er også lidt vigtigt for mig at få sagt til de
virksomheder, som er stærkt interesserede i
denne her sag, for det er rigtigt, som der har
været sagt under førstebehandlingen, at der er
en række virksomheder, som gerne ville have
det her suppleret med en nedsættelse af skatten.
Men det er den anden del af virkeligheden, at
der også er en række af høringssvarene, som
giver udtryk for, at man er ganske tilfreds med,
at de her muligheder nu tegner sig. Og derfor:
Ud over at vi nu får nogle principielle meldinger fra Folketingets partier, og ud over at vi hen
over sommeren kan stille spørgsmål og få dem
afklaret, til vi genfremsætter lovforslaget til
oktober, så er det her også et signal til de virksomheder, som er optaget af den her sag. For
jeg vil gerne sige, at jeg vil gøre alt: hvad jeg
kan, for, at det flertal, som har udtalt sig positivt her under førstebehandlingen i dag, kan
holde sammen for til efteråret at vedtage et lovforslag af den her karakter.
Derfor er mit signal også til virksomhederne,
der er optaget af den her sag, at jeg tror, jeg tør
sige, at man godt ,kan begynde at forberede sig
på, at det her bliver et nyt instrument, man får
til rådighed i forhold til sin palet med henblik
på at kunne aflønne inden for de rammer, der
er udstukket her.
Det er klart, at vi selvfølgelig vil lytte til forskellige former for synspunkter og indsigelser,
inspiration, der kommer hen over sommeren,
men jeg mener, at vi i alt væsentligt har hovedkonstruktionen til en model, som løser likviditetsproblemerne, uanset hvor de eksisterer, og

8422

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 289)

at der ikke fra regeringen er noget ønske eller
noget signal om, at likviditetsløsningen også vil
blive suppleret med en skattelettelse, hvis man
betaler lønnen på en bestemt måde.
Men jeg takker som sagt for det betydelige
flertal, der har taget positivt imod forslaget, og
jeg glæder mig til, at vi vender tilbage til efteråret, og jeg har en forventning om, at det vil
kunne lykkes at samle et betydeligt flertal bag
et lovforslag, der har det hovedindhold, som vi
her behandler i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
221240;name_party;":
Jamen efter ministerens besvarelsestale er der jo
ingen tvivl om, at den skriftlige fremsættelsestale, der ledsager forslaget, burde indbringes
for Forbrugerombudsmanden, for så er der tale
om falsk markedsføring. Altså at skrive, at det
her forslag har til formål at fremme aktiekulturen i Danmark, samtidig med at ministeren erklærer, at der sandelig ikke er nogen, der skal
tro, at de tjener så meget som en krone på det
her, viser jo, at det er fup.
For det, ministeren glemmer at forklare Folketinget, er: Hvorfor i alverden skulle jeg som
medarbejder vælge en aktieoption frem for en
løn, jeg får her og nu, hvis jeg ikke bliver belønnet for at løbe den risiko? Jeg løber ikke alene den risiko, at jeg kan miste min arbejdsplads,
hvis det går skidt for virksomheden, jeg løber
også den risiko, at det viser sig, at den løn, jeg
ellers skulle have haft udbetalt, bliver udsat for
mere devaluering, end hvad den danske regering kan tilbyde, fordi aktierne kan rasle ned i
kurs. Hvorfor skal jeg ikke have en belønning
for det? Hvorfor i alverden skulle jeg ellers gøre
det?
Og hvis ministeren ikke kan forstå det, ja, så
burde han have taget Forbrugerombudsmanden
med på råd, inden han kom med den falske
markedsføring og kaldte det her et forslag til
udbredelse af aktiekulturen. Det her forslag får
ingen som helst indflydelse på noget som helst,
og VækstFonden kan godt vinke farvel til de
vindfrikadeller, der er blevet serveret.";Kim Behnke
222709;title_name;":
Hr. Kim Behnke og jeg kan ofte blive meget
uenige, men normalt glæder jeg mig over kvaliteten af indsigten i det, hr. Kim Behnke siger.
Jeg forstår simpelt hen ikke den indgang, hr.
Kim Behnke har her, men det synes jeg er meget forståeligt, når jeg tænker på, hvor mange

sager hr. Kim Behnke skal tage sig af lige nøjagtig på det her tidspunkt.
Jeg tror, der er behov for, at vi får snakket det
her grundigt igennem. I hvert fald hænger både
det første indlæg, hr. Kim Behnke kom med, og
replikken, den korte bemærkning her, simpelt
hen ikke sammen i forhold til det lovforslag, vi
her behandler, må jeg sige til hr. Kim Behnke.
Så det er godt, at vi har sommeren, så kan vi
prøve at se, om vi i det mindste kan diskutere
på et fælles grundlag, og så må vi se, om vi er
enige eller uenige. Men en debat på noget, som
jeg ikke kan opfatte som andet end misforståelser, tror jeg ikke bringer os så meget videre i
dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
45) Første behandling af lovforslag nr. L 274:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Økonomisk friplads i skolefritidsordninger).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 11/4 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Stavad
224211;title_name;":
Lovforslaget går ud på at forpligte kommunerne til efter Socialministeriets regler om betaling
for ophold i dagtilbud for bøm og unge at yde
fripladser i en skolefritidsordning under hensyn
til forældrenes økonomiske forhold, eller hvor
sociale eller pædagogiske forhold gør sig gældende.

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 274)
Det fremgår af bemærkningeme til lovforslaget, at forslagsstillerne mener, at forslaget er et
nødvendigt modtræk mod en risiko for, at landet skulle få, hvad forslagsstillerrie kalder en ny
generation af nøglebørn.
Umiddelbart er forslaget på den baggrund
naturligvis ganske sympatisk. Regeringen bryder sig heller ikke om forhold, hvor børn holdes
væk fra sociale tilbud af familieøkonomiske
grunde.
Alligevel vil jeg på regeringens vegne afvise
forslaget. Vi er nemlig ikke enige med forslagsstille me i, at den omstændighed, at skolefritidsordninger er blevet et markant alternativ til andre dagtilbud for skolesøgende børn, gør det
urimeligt, at der ikke gælder samme forældre betalingsregler for skolefritidsordninger i henhold til folkeskoleloven som for dagtilbud i
henhold til lov om social service.
Der er næppe belæg for udsagn om, at skolefritidsordninger i bred almindelighed har fortrængt dagtilbud for skolesøgende bøm. Der er
fortsat tale om en valgmulighed for forældrene.
Til belysning heraf kan jeg fortælle, at de seneste opgørelser, som jo så vedrører 1998-99, viser, at der i skolefritidsordninger var indskrevet
i alt ca. 126.000 børn, hvoraf ca. 116.000 gik i
børnehaveklasse og til og med tredje klasse,
samt at ca. 60.000 i denne aldersgruppe, altså de
6-9-årige, var indskrevet i dagtilbud efter den
sociale servicelov. 49 kommuner havde slet ikke
oprettet skolefritidsordninger.
De oplysninger samt en række andre vil indgå i en kommende udgave af den udgivelse, vi
kalder »Folkeskolen i tal«, som Undervisningsministeriet har under udarbejdelse.
Der er mellem de to ordninger en række forskelle som følge af, at skolefritidsordningeme
er oprettet som et alternativ til dagtilbud efter
sociallovgivningen. Der er ved gentagne lejligheder konstateret et bredt flertal i Folketinget
for at opretholde disse forskelle mellem de to
ordninger.
På den baggrund mener jeg, at det fortsat bør
være en af forskellene mellem de to ordninger,
at den enkelte kommune selv beslutter, om den
vil yde fripladser til sine skolefritidsordninger.
Samtidig vil jeg naturligvis understrege, at
hvis en kommune beslutter sig for at yde fripladser, skal det ske efter Socialministeriets
regler. Sådan er det allerede efter den gældende
lov.
På den baggrund, om end lidt kortfattet, indstiller jeg forslaget til forkastelse.

8423";Margrethe Vestager
226891;name_party;":
Det er ikke vanskeligt at forstå, at Enhedslisten
fremsætter dette forslag om fripladser i skolefritidsordninger, i daglig tale kaldet SFO.
Forslagsstillerne trækker nemlig en parallel
mellem daginstitutioner og skolefritidsordninger og har fundet, at der bør være ensartede
regler. Årsagen er, at skolefritidsordningerne
vinder frem. på bekostning af de hidtidige fritidshjem. Følgelig er der opstået forskelle fra
kommune til kommune, hvad angår forældrebetalingen.
Enhedslisten peger også på, at SFO ofte er
billigere for kommunerne, og man ræsonnerer
derfor som så, at så bør kommunerne også have
pligt til at yde de samme fripladser som på institutionsområdet.
Nu ligger det sådan, at SFO oprettes med
hjemmel i folkeskolelovens § 40, stk. 2 og 3, som
foreskriver, at kommunalbestyrelseme kan oprette SFO som tilbud til børnene og i overensstemmelse med de lokale ønsker. Men vi skal
være opmærksomme på, at kommunerne ingen
pligt har.
Vejledningen om SFO fra marts sidste år
foreskriver en række betingelser, som skal opfyldes, hvis SFO-ordningerne oprettes, herunder henstilles der, at adgangen til at yde hel
eller delvis friplads ud fra økonomiske, sociale
eller pædagogiske forhold tages i betragtning.
Det er således ikke lovpligtigt at oprette SFO,
og knap 50 kommuner har fravalgt muligheden.
Bømenes forældre har altså fortsat muligheden
for at vælge mellem fritidshjem eller SFO.
Vi har valgt at lægge en skelnen ind mellem
folkeskolens og servicelovens regler for fripladser for at give kommunerne størst mulig valgfrihed ud fra nogle grundtanker om, at det
kommunale selvstyre er en god ting, som skal
tages alvorligt. I Socialdemokratiet lægger vi
vægt på, at man. skal have flere typer fritidstilbud til børn og unge, og at der bør være en
forskel mellem dem, der tilbydes efter serviceloven, og dem, der tilbydes efter folkeskoleloven. Derfor vil der også være forskelle, hvad
angår forældrebetalingen.
Vi sparker gerne bolden videre til kommunerne, og jeg kan ikke forestille mig, at en kommunes politikere - og her. taler jeg jo egentlig
som sådan en, ganske vist forhenværende, af
slagsen - vil sidde rimelige krav overhørig med
hensyn til at indføre fripladser.
Kravet vil for det første komme gennem skolebestyrelsen. Det vil for det andet komme gen-

8424

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 274)

nem forældrenes organisationer, som ofte søger
at få indflydelse på især skole- og institutionspolitikken.
Så selv om vi kan have vores grundholdninger, selv om vi også kan have en vis sympati for
Enhedslistens lovforslag, så kan Socialdemokratiet ikke stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
229524;name_party;":
Jeg forstod den socialdemokratiske ordfører sådan, at det kommunale selvstyre blev vægtet så
højt, at det pegede i retning af en afvisning,
ligesom ordføreren var meget optaget af at
skelne mellem servicelov og så folkeskolelov.
Men nu ved jeg jo, at Socialdemokratiet hvert fald tidligere, og jeg mener vel også stadig væk - i et eller andet omfang er optaget af
lige muligheder og lighed, og er det ikke bekymrende for Socialdemokratiet og den socialdemokratiske ordfører, at det her kan føre til
øget ulighed? Det er det ene.
Det andet er, at den socialdemokratiske ordfører nævner, at man jo kan tænke sig, at der
gennem et lokalt pres bliver en form for lighed
i det her system ved, at man kæmper for økonomisk friplads.
Men bekymrer det ikke den socialdemokratiske ordfører, at der netop kan være meget forskel på mulighederne for at komme igennem
med sine krav i de forskellige kommuner? Det
kan f.eks. afhænge af de politiske forhold.
Og til sidst vil jeg gerne have en principiel
tilkendegivelse om: Hvor langt strækker det
kommunale selvstyre egentlig? Altså, har man
nogle principielle overvejelser om det?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
230681;name_party;":
Lad mig starte bagfra:
Vi har meget stor respekt for det kommunale
selvstyre. Det rækker langt. Hvor langt det
rækker, ved vi egentlig ikke rigtig, men jeg har
en helt klar opfattelse af, at det styres godt og
fornuftigt rundtomkring i kommunerne.
Jeg har ikke noget overblik over, om der er
en øget ulighed i forbindelse med, at SFO-ordningerne er blevet almindelige. Jeg ved ikke,
om der er nogen, der har det. Hvis man har det,
bliver det nok fremlagt under det udvalgsarbejde, som skal ske.
Med hensyn til det lokale pres, jamen så betragter jeg det som positivt, at man fra skolebestyrelserne og fra de organisationer, som for-

ældrene involverer sig i, er med til at lægge et
lokalt pres på de kommunale politikere, og så
har jeg - indtil det andet er modbevist - den
opfattelse, at så vil kommunerne, uanset politisk sammensætning, være lydhøre over for
borgernes krav i den retning.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
231613;name_party;":
Men hvis det nu bliver sådan, at vi kan konstatere, at SFO'erne, vinder mere og mere frem, vil
det så give anledning til nye overvejelser hos
Socialdemokratiet, eller vil man fortsat sige, at
det hører under det kommunale selvstyre?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
231885;name_party;":
For øjeblikket pågår der jo nogle forhandlinger
mellem folkeskolepartierne om begrebet helhedsskole.
Det er langtfra på plads endnu, hvad det ender med. Hvis det ender positivt, kunne man jo
godt forestille sig, at nogle af de tanker, som
også ligger i dette forslag, vil indgå som en del
af det.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
232222;name_party;":
Jamen jeg skal da med største verve prøve på at
følge den her sag op, og ja, jeg ved ikke, hvis
man er lidt optimist, så kunne man jo se, at der
var en lille åbning her fra den socialdemokratiske ordførers side, men så skal man jo nok være
meget optimist.";Søren Kolstrup
232504;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Helga Moos, ikke kan
være til stede, skal jeg blot fremføre Venstres
holdning.
Enhedslistens forslag går jo ud på økonomisk
at sidestille skolefritidsordningerne med de
pædagogiske dagtilbud. Det er så tanken, at betaling til begge ordninger skal foregå efter de
regler, der er lagt fast i lov om social service,
hvor socialministeren bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om betaling, og ministeren
kan så bestemme, at der skal ske nedsættelse eller at der skal ske bortfald af betalingen under
hensyn til forældrenes økonomiske forhold og
børnenes særlig behov for ophold i dagtilbud.
Når det gælder skolefritidsordninger, er det
efter gældende lov kommunalbestyrelsen, der
fastsætter betalingen.

(1054)
Tirsdag den 23. maj 2000 (L 274)
Enhver kommunalbestyrelse må således gerne vælge at følge de betalingsregler, der gælder
for pædagogiske dagtilbud, hvis det er dét,
kommunalbestyrelsen beslutter. I Venstre har vi
samme svaghed, som jeg kan forstå at Socialdemokratiet har: at vi ved enhver given lejlighed
hylder det kommunale selvstyre, og så er vi i
den situation, at vi også har tillid til det.
Enhedslisten skriver i bemærkningerne til
lovforslaget, at man kan frygte, at den forskelsbehandling, der er en følge af det kommunale
selvstyre, kan udløse en ny generation af nøglebørn, fordi forældrene af økonomiske grunde
afholder sig fra at sende deres børn i skolefritidsordning.
Jeg må skuffe hr. Søren Kolstrup med, at vi i
Venstre ikke deler den frygt. De gældende regler har ikke udløst en ny generation af nøglebørn, for kommunalbestyrelserne er sig deres
ansvar bevidste. Hvor der er behov for støtte,
ydes der støtte, hvilket der er hjemmel for i
gældende lovgivning.
I Venstre mener vi, at det er vigtigt at fastholde et kommunalt selvstyre med indhold og
med rum til at træffe forskellige beslutninger.
Vi ved godt, at det inden for ansvarlige rammer
giver rum for kommunale forskelligheder, og
det er vel i virkeligheden også det, der er meningen med det. Vi sætter faktisk pris på nærhedsprincippet, der kendetegner det danske demokrati.
Og jeg må blot meddele, at Venstre ikke kan
støtte Enhedslistens forslag.";Mariann Fischer Boel
234691;name_party;":
Enhedslistens forslag om, at der skal gælde de
samme regler for betaling for skolefritidsordninger, som dem, vi kender fra det øvrige børnepasningsområde, virker helt fornuftigt.
Derved sikrer vi, at det ikke bliver familiens
økonomi, der er afgørende for, om et barn kan
benytte pasningsordningen efter skoletiden. Det
er jo små børn, vi taler om, under 10 år, og de
kan ikke tage vare på sig selv, og samtidig ved
vi, at der er nogle familiers økonomi, der er så
trængt, at de bortvælger pasningsordningen af
økonomiske grunde.
Ved at få samme forældrebetalingsregler for
skolefritidsordninger som for pædagogiske
dagtilbud efter lov om social service signalerer
vi, at også SFO'erne har en vigtig rolle som et
forebyggende tilbud. Det kan - set i det forebyggende lys - heller ikke være op til den enkelte kommune, om den vil yde økonomisk fri-

8425

plads. Alle børn i Danmark skal have mulighed
for at tilbringe tiden efter skole i trygge rammer, og det er dette forslag med til at sikre.
Men vi har et problem. Vi er fedtet ind i finansloven, og det vil sige, at vi ikke kan støtte
lovforslaget på den måde, som det fremtræder
på her, for det træder i kraft den 1. juli, og så
må vi ikke. Men principielt støtter vi det.";Anne Baastrup
235936;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Christian H. Hansen, ikke kan være til stede,
skal jeg på hans vegne fremføre følgende bemærkninger til lovforslaget:
Vi kan i Dansk Folkeparti sagtens følge intentionerne i Enhedslistens forslag. I dag er det
jo sådan, at de gældende regler gør det valgfrit
for kommunerne, om de vil yde en økonomisk
friplads, ligesom det er korrekt, som forslagsstillerne anfører, at mange kommuner i dag har
de samme betalingsregler både for de pædagogiske dagtilbud og for skolefritidsordningerne.
Skolefritidsordningerne har jo efterhånden
vundet indpas i mange kommuner, og det hænger selvfølgelig sammen med, at det som regel
er en billigere løsning for de enkelte kommuner.
Derfor kan man sige, at den problematik, som
forslagsstillerne gør opmærksom på, nemlig at
det er urimeligt, at betalingsreglerne ikke er
ens, er korrekt.
Dog må vi fra Dansk Folkepartis side sige, at
det jo er de enkelte kommuner, som selv skal
afgøre udligningen af dette problem, hvilket
mange kommuner faktisk også gør. Derfor mener vi ikke, at man fra Folketingets side skal
gribe ind over for kommunerne, idet vi tror, at
mange af kommunerne hen ad vejen vil få disse
ting justeret ad frivillighedens vej.
Det er da også en af de ting, som folk ser på,
når de eventuelt bosætter sig i en kommune,
nemlig hvordan mulighederne for pasningsordninger for børn er, og herunder også, hvordan
de økonomiske forhold på dette område forholder sig.
Under det kommende udvalgsarbejde mener
vi at det kunne være ganske interessant at finde
frem til, hvor mange kommuner det egentlig
drejer sig om, som opkræver denne fulde forældrebetaling uden at se på de enkelte familiers
økonomi.
Som sagt har vi forståelse for forslaget, men
mener, at kommunerne selv må løse disse forhold.

8426

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 274)";Klaus Kjær
237787;name_party;":
Kommunerne har inden for den gældende folkeskolelov udstrakte frihedsgrader. Så kan man
naturligvis altid diskutere, hvor hensigtsmæssigt eller ønskeligt det er, men det vil nok blive
en for omfattende debat at skulle begynde på
her i dag.
Undervisningsministeren har her i dag redegjort for, at man ikke umiddelbart kan sammenligne indholdet af de tilbud, der følger af
lovgivningen under Socialministeriet, og skolefritidsordningerne. Derfor kan der muligvis
være en god grund til at give kommunerne
valgfrihed vedrørende forældrebetalingen.
Jeg vil gerne sige, at i CD har vi umiddelbart
sympati for lovforslaget, men vi er naturligvis
heller ikke blinde for, at når to tredjedele af alle
børn, der går i eftermiddagstilbud, går i skolefritidsordninger, må forslaget jo have nogle
økonomiske konsekvenser, og de økonomiske
konsekvenser ønsker vi nærmere belyst, før vi
endeligt kan tilkendegives vores stilling til forslaget.
Også da forslaget er tænkt at skulle træde i
kraft den 1. juli 2000, kan vi ikke tilslutte os forslaget på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).,";Susanne Clemensen
238885;name_party;":
Jeg skal sige tak for den positive holdning, som
CD hermed tilkendegiver, men blot til afklaring
spørge: Skal CD's holdning forstås således, at
hvis vi får ændret datoen, og hvis vi får overblik over den økonomiske situation, kan vi sætte os sammen og så se, hvordan vi kan trille
videre med den her sag?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
239233;name_party;":
Som jeg tilkendegav for lidt siden, vil vi naturligvis have de økonomiske konsekvenser belyst
nærmere, før vi endeligt tilkendegiver vores
stilling til det her forslag, men umiddelbart er
vi positive. Og hvis vi kan få på det rene, hvor
meget det her koster, vil jeg da ikke afvise, at
det kan være noget, der indgår i nogle kommende finanslovforhandlinger. Men vi må naturligvis se, hvad det er for beløb, der er tale
om, før vi kan tage endelig stilling.
Henrik Svane (RV):
Det Radikale Venstre kan ikke støtte Enhedslistens forslag.

Det er i dag frivilligt for de enkelte kommuner, om de vil tilbyde friplads i skolefritidsordningerne. Det ønsker Det Radikale Venstre at
opretholde af flere årsager.
For det første er vi ikke enige i, at det skaber
en ny generation af nøglebørn, hvis forholdene
ikke ændres. Der er fortsat alternative tilbud til
forældrene og ikke mindst børnene, såfremt
forældrene fravælger skolefritidsordningen.
De tal, ministeren har nævnt for, hvor mange
børn der går i skolefritidsordningen eller benytter et andet kommunalt tilbud, viser, at der ikke
er tale om, at børn marginaliseres socialt, hvis
de ikke går i skolefritidsordning. Der er legekammerater, uanset hvilket tilbud forældrene
bruger.
For det andet er der i dag en række forskelle
mellem de to ordninger som følge af, at skolefritidsordningerne er oprettet som et alternativ
til dagtilbud efter sociallovgivningen. Den forskel og de valgmuligheder, det giver for familierne, ønsker vi at opretholde.
For det tredje mener Det Radikale Venstre, at
når Danmark har kommunalt selvstyre, indebærer det nødvendigvis forskelle i tilbud til
børnefamilierne på tværs af kommunegrænser.
Nogle kommuner tilbyder allerede fripladser i
skolefritidsordningen. Og hvis der er et udbredt
ønske blandt indbyggerne i kommunerne om
fripladser, er det en kommunalpolitisk afgørelse.
Det Radikale Venstre kan af disse grunde
ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
241194;name_party;":
Der er noget, jeg synes er lidt mystisk i den her
debat, og det er jo spørgsmålet om, hvad der er
forudsætningen for, at man har et valg. Så vidt
jeg kan se, er forudsætningen for, at man har et
valg, at der er mere end én mulighed.
Og jeg vil da godt spørge Det Radikale Venstres ordfører, om man ikke mener, at hvis der
skal være tale om et ægte valg, så er det vigtigt,
at man har en valgmulighed. Baggrunden for
spørgsmålet er jo netop, at vi kan konstatere - i
hvert fald nogle steder - at SFO'er vinder frem
på bekostning af fritidshjem m.m. Og mener
Det Radikale Venstres ordfører ikke, det er et
problem? Det er det ene.
Det andet er, at Det Radikale Venstre jo var
med bag pinsepakken, og da talte man jo ikke
om kommunalt selvstyre, men da havde man et
centralt perspektiv, og det var bl.a. et forsøg på

Tirsdag den 23. maj 2000 (L 274)
at lette mulighederne for lavindkomstfamilierne. Det synspunkt kunne man jo godt tænke sig
stadig væk var intakt, og at det også kunne
skinne lidt ud over den her SFO-ordning. Men
det er måske ikke tilfældet?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg skal allerførst medgive, at jeg ikke var med
til at forhandle pinsepakken, og at jeg har ikke
hele dens indhold præsent. Men så vil jeg gerne
sige, at der jo ifølge de oplysninger, ministeren
gav, er 49 kommuner i Danmark, som ikke har
oprettet en fritidsordning.
Hvis man skulle gennemføre Enhedslistens
forslag her i dag, ville det så omvendt betyde,
at man skulle tvinge kommuner til at indføre en
fritidsordning? Det synes jeg ikke er rigtigt.
Men lad os se på tingene under udvalgsarbejdet og se, om der kommer nogle nye aspekter ind i diskussionerne, som vi så vil tage op.";Søren Kolstrup
242892;name_party;":
Det er ikke, fordi det sker så tit, men når det
sker, synes jeg også, det skal nævnes: Jeg er
faktisk på vegne af Frihed 2000 fuldstændig
enig i det indlæg, som hr. Henrik Svane holdt
her fra Folketingets talerstol, og skal derfor
nøjes med at konkludere, at heller ikke Frihed
2000 kan støtte lovforslaget.";Tom Behnke
243241;title_name;":
Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Søren Kolstrup.";Ole Løvig Simonsen
243329;name_party;":
Jeg kan jo konstatere, at ønsket om kommunalt
selvstyre har slået meget stærk rod i Danmark.
Det havde det i forrige århundrede, og det har
det så også i det nye århundrede og i det nye
årtusinde. Så der er virkelig kontinuitet i danmarkshistorien her. Det gælder Venstre og
Socialdemokratiet, der i den grad falder hinanden om halsen.
Men det, der undrede mig lidt i debatten,
var, at den socialdemokratiske ordfører trods
alt ikke havde lidt større behov for at stå distancen i forhold til Venstre. Historisk set har
det jo været sådan, at Socialdemokratiet altid
har sagt: O.k., det er fint med kommunalt selvstyre, men samtidig er det utrolig vigtigt, at vi
har nogle minimumsregler netop for at skabe
lighed både geografisk og socialt. Og det skal
jeg beklage at der ikke var en stærkere marke-

8427

ring af fra Socialdemokratiets side. Men det kan
jo komme, og jeg må jo sige, at vi da ikke skal
bringe hinanden ind i fastlåste positioner her.
Så skal jeg takke Socialistisk Folkeparti og
Centrum-Demokraterne for den velvillige holdning, man havde til forslaget, og jeg skal prøve
på at medvirke til, at de pæne ord, man sagde,
bliver omsat i handling.
Så skal jeg til sidst gøre opmærksom på noget, der undrer Enhedslisten en smule: Vi, der
stod bag pinsepakken, og alle de partier, der
stod bag den dengang, var meget tilfredse med,
at det blev billigere for lavindkomstfamilierne
at have børn i pædagogiske dagtilbud, og som
en konsekvens af den holdning finder vi, at det
er naturligt, sagligt, moralsk, at man også lader
det synspunkt gælde for SFO'erne, netop når vi
ser, at en lang række kommuner ønsker at lade
disse ordninger nyde fremme. Og derfor er vi
meget bekymrede for, at lighedssynspunktet
måske kan blive undermineret af det såkaldte
ønske om kommunal selvstændighed, som jo
blot i den her sammenhæng så kan være dække
for, at man skaber lidt mere ulighed.
Men som sagt: De få positive tilkendegivelser
- ja i øvrigt også i et vist omfang fra Dansk
Folkeparti - vil vi prøve at holde fast i. Og jeg
tror sågar også, det var den radikale ordfører,
der på et vist tidspunkt sagde, at vi måtte se på
det her under udvalgsarbejdet, og det vil jeg da
så også holde fast i.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
245662;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
245880;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 24. maj 2000, kl. 10.00.

8428

Tirsdag den 23. maj 2000

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.29";Ole Løvig Simonsen
