split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 24. november 1999 (D)

22. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til kirkeministeren [om den
danske kirkepolitik].
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/11 99).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvordan Danmark kan bidrage til, at Ruslands krig i
Tjetjenien standses].
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 18/11 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om retshjælp til indgivelse og
førelse af klagesager for internationale klageorganer i henhold til menneskerettighedskonventioner.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/11 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af dyrevæmsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr uden
forudgående bedøvelse).
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 26/10 99).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr uden
forudgående bedøvelse).
Af Peter Skaarup (DF) m.fl..
(Fremsat 3/11 99).

1485

7) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr uden
forudgående bedøvelse).
Af Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 3/11 99).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om autorisation af elinstallatører
m.v.
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/10 99).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger.
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 3/11 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1841;title_name;"Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om planlægning. (Klager over retlige
spørgsmål i forbindelse med afgørelser om
afvikling af ulovlige helårsbeboelser i boliger i
sommerhusområder).
(Lovforslag nr. L 94).
Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dykkerarbejde og dykkermateriel. (Redningsdykning,
strafferammer).
(Lovforslag nr. L 100).
Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om produktionsskoler.
(Lovforslag nr. L 101).

1486

Onsdag den 24. november 1999

Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den europæiske pagt om regionale sprog eller mindretalssprog af 5. november
1992.
(Beslutningsforslag nr. B 50).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FRI),
Kim Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en særlig
indsats for at skaffe flere organdonorer.
(Beslutningsforslag nr. B 49).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre
kontrol med butikkers salg af fødevarer.
(Beslutningsforslag nr. B 51).
Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Svend Aage
Fauerholdt (DF) og Peter Skaarup (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilvejebringelse af regler for erhvervelse af »kørekort« til
etablering af fødevareforretning, daglig drift
heraf samt for fratagelse af »kørekortet«, såfremt der konstateres væsentlige fejl og mangler
i forretningen.
(Beslutningsforslag nr. B 52).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetiden
Spm. nr. S 488
1) Til statsministeren af:";Formanden
3988;name_party;":
»Finder statsministeren, at optøjeme på Nørrebro den 7. november er et resultat af indvandringen og det multietniske samfund?«";Peter Skaarup
4155;title_name;":
Spørgeren er inde på urolighederne og optøjerne på Nørrebro den 7. november og spørger,
om resultatet af indvandringen og det multietniske samfund - sådan lyder spørgsmålet - er
årsagen til optøjerne.
Må jeg starte med at sige, at jeg tager skarpt
afstand fra det hærværk, de optøjer, tyveri og
vold, der var på Nørrebro den aften, den nat.
Det er fuldstændig uacceptabelt, det hører ingen steder hjemme. Vi vil ikke tolerere den adfærd fra nogen i det danske samfund, det skal
der ikke være tvivl om, det skal standses.
Må jeg dernæst sige om de skyldige: Vi ved
det ikke med sikkerhed i dag. Vi har nogle enkelte holdepunkter. Politidirektørens foreløbige
redegørelse til justitsministeren peger på, at det
formentlig både er personer med dansk baggrund og personer med udenlandsk baggrund,
som er involveret i optøjerne. Politiet har ikke
færdiggjort sine undersøgelser endnu, og derfor
tror jeg, det er klogt at afvente den endelige opklaring.
Men det, jeg kan sige til spørgeren i dag, er
politidirektørens foreløbige vurdering, sådan
som justitsministeren har orienteret mig om
den.";Poul Nyrup Rasmussen
5264;name_party;":
Jamen jeg takker for svaret, og jeg vil da godt
lige som opfølgning på svaret fra statsministeren spørge, om statsministeren ikke mener, at
det giver nogle problemer med det her multietniske eller multikulturelle samfund, og om
ikke de problemer kan være en medvirkende
årsag til, at f.eks. kriminaliteten blandt udenlandske statsborgere i Danmark, andengenerationsindvandrere, er højere, end den er blandt
danske statsborgere.

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)
I den forbindelse vil jeg godt spørge statsministeren, om statsministeren finder det ønskeligt, at Danmark fortsat udvikler sig hen i retning af et multietnisk samfund.";Peter Skaarup
5938;title_name;":
Nu er vi ovre i en helt anden boldgade, som jeg
ikke synes jeg vil gå ind i i dag. For vi bruger jo
nogle begreber her, der let kan føre os på vildveje.
Jeg vil meget hellere sige til spørgeren: I eftermiddag har indenrigsministeren sammen
med socialministeren og justitsministeren et
pressemøde, hvor man præsenterer regeringens
næste initiativer, som jeg lagde op til i min åbningstale i oktober i år, med hensyn til, hvordan
vi kan få de mennesker i arbejde, hvordan vi
kan løse nogle af de problemer, som vi også
ved en lille gruppe af unge andengenerationsindvandrere har. Det skal stoppes, det skal
hindres, men det skal gøres på en effektiv og en
ordentlig måde. Og det er det, man nu lægger
op til i eftermiddag.
Der er vel tre hovedoverskrifter: Man skal
lære sproget: vi skal hjælpe med, at man får arbejde, selv om det kan være svært, og der skal
parterne altså også hjælpe os på virksomhederne: og så skal man i det hele taget opføre sig ordentligt ligesom alle andre i det danske
samfund.
Regeringen fremlægger nu en lang, lang række initiativer, herunder også det udrykningshold, som jeg varslede i min åbningstale, og
herunder også som eksempel for de unge, der
ikke kan tage vare på sig selv og er til fare for
andre mennesker, en mandsopdækning i de perioder, hvor der simpelt hen er brug for, at det
sker, så befolkningen kan føle sig tryg.
Kort sagt til spørgeren: Det er en lang række
initiativer, der skal tages og bliver taget i disse
år: det er et arbejde, der vil tage tid, men målet
og retningen skal der ikke være tvivl om: De
mennesker skal også ind i det danske samfund:
de kan gøre en indsats, ligesom mange andre
med en anden etnisk baggrund i øvrigt gør.";Poul Nyrup Rasmussen
7644;name_party;":
Men jeg vil da godt spørge statsministeren: Jeg
føler til en vis grad en erkendelse fra statsministeren her af, at der er nogle problemer, som vi
skal have gjort noget ved, faktisk meget store
problemer, og regeringen har siden åbningstalen sagt en masse ting, sådan i hvert fald på det
retoriske plan, hvor man siger, man vil gøre no-

1487

get, og nu skal der også ske noget, men man
mangler ligesom nogle konkrete ting at holde
fast i og sige: Det er så det, man rent faktisk
gør.
Og i den forbindelse synes jeg jo stadig væk,
at det så er relevant at spørge: Jamen når vi nu
er enige om, at vi har alle de her problemer, og
at vi har en høj grad af kriminalitet blandt
udenlandske statsborgere, hvad kan man så
egentlig gøre ved det sådan set på det lidt
længere sigt?
Og der vil jeg godt spørge statsministeren,
om det så ikke var en idé at prøve at stoppe op
nu og sige: Nu prøver vi at løse de problemer,
der er for indvandrere og flygtninge lige nu, og
så siger vi til de her 15.000-17.000 nye udenlandske statsborgere, der kommer til landet
hvert år, at dem må vi så lige vente med at tage,
indtil vi kan klare de problemer, der er.
Altså den erkendelse synes jeg ligesom
mangler hos statsministeren, og der vil jeg godt
spørge statsministeren, om ikke der er grund til
også at se på antallet af flygtninge, vi får hertil,
også set i lyset af, at regeringen jo lige netop har
besluttet, at der med de lempelser, der kommer
til at ske, faktisk vil komme flere udenlandske
statsborgere til landet.
Så for det første: Giver det anledning til at
stoppe op i forhold til antallet af udenlandske
statsborgere, der kommer til landet? Og for det
andet: Hvad vil regeringen rent faktisk gøre i
forhold til kriminaliteten?";Peter Skaarup
9407;title_name;":
Jeg synes, hr. Peter Skaarup skulle deltage i
pressemødet i eftermiddag, hvor indenrigsministeren, socialministeren og justitsministeren
fremlægger en lang række forslag. Det vil ikke
være rigtigt af mig at gå ind i detaljer lige nu,
men: Kom til mødet, kom til mødet og lyt, og
lad os se at få taget fat om de reelle problemer:
det er præcis det, vi lægger op til og i øvrigt har
arbejdet meget hårdt for.
Jeg tror, det er vigtigt at se for sig, at det, at
vi har fået arbejdsløsheden så langt ned nu,
som vi har fået i de sidste 7 år - da vi startede,
var det omkring 350.000, og nu er vi nede omkring de 150.000, på vej endnu længere ned gør selvfølgelig, at vi i endnu højere grad kan få
fat i de mennesker, der har et fremmedklingende navn, få dem i arbejde, få ændret holdningerne, og også få stillet krav til de mennesker
om rettigheder og pligter, så vi derigennem får
en bedre udvikling.

1488

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)

Må jeg sige om kriminalitetshyppigheden:
Det er ikke noget helt enkelt billede, der tegner
sig dér. Det er ikke sådan, at man kan udpege
den ene gruppe og sige: De er langt, langt mere
kriminelle end den anden.
Men det er rigtigt, at der er problemer visse
steder i vore bysamfund med indpasning af
visse grupper af unge, yngre andengenerationsindvandrere, og det er rigtigt, at der er en meget høj arbejdsløshed blandt dele af vore indvandrere og flygtninge i Danmark, og det er
det, vi arbejder så hårdt i disse år på at få løst
og fundet nogle langsigtede løsninger på.
Jeg tror ikke, jeg har mere at bidrage med på
nuværende tidspunkt i det spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
11024;name_party;":
Må jeg lige sige til statsministeren, at statsministeren siger, at det er ikke noget entydigt billede
omkring kriminaliteten. Altså f.eks. kunne jeg i
dagbladet B.T. forleden dag se en opgørelse,
som Hanne Bech Hansen gav videre, der sagde,
at 42 pet. af volden i de københavnske politikredse er begået af etniske grupper her i 1999.
Altså der kan jo ikke være ret meget tvivl om
det tal, der kommer fra politiet selv.
Må jeg spørge statsministeren ud fra de svar,
der kommer i dag, om det er sådan, at statsministeren med de store problemer, som statsministeren vurderer der er omkring flygtninge og
indvandrere i samfundet, fortsat mener, som
han sagde i forbindelse med Dansk Flygtningehjælps indsamling i begyndelsen af 1999: Vores
kultur bliver beriget af flygtninge og indvandrere, ikke fattiggjort.
Mener statsministeren stadig væk, at vi bliver
beriget, når vi ser de meget voldsomme problemer, der kommer, og altså de meget problemer,
der fortsat vil komme, hvis ikke statsministeren
får sat et stop for de mange flygtninge og indvandrere, der kommer til landet hvert eneste
år?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 489
2) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
12203;name_party;":
»Vil statsministeren på baggrund af Nørrebrourolighederne den 7. november oprette et antiterrorkorps, der kan forebygge og skride ind
over for terroragtig kriminalitet, som vi så det

på Nørrebro forleden, og hvad vil statsministeren gøre for at stoppe kriminaliteten blandt andengenerationsindvandrere og udlændinge?«";Peter Skaarup
12562;title_name;":
Jeg er blevet spurgt, om jeg på baggrund af
Nørrebrourolighederne den 7. november vil
tage initiativ til at oprette et antiterrorkorps i
Danmark.
Jeg har haft en god drøftelse med justitsministeren om spørgsmålet. Og vi skal jo lige huske, vi er i Danmark, vi er ikke i Indonesien: vi
er i et ordentligt land. Og justitsministeren har
klogt sagt til mig, som jeg i øvrigt godt var bekendt med, at. der under Rigspolitichefen er
etableret en særlig enhed. Enheden kalder man
i daglig tale for »aktionsstyrken«. Det synes jeg
jo også lyder bedre end et antiterrorkorps. Jeg
er lidt ked af spørgerens reference dér til helt
andre samfund, som jo unægtelig slet, slet ikke
har vores indre harmoni.
Aktionsstyrken i Danmark kan efter anmodning assistere ved kriminelle handlinger, også
ved gidselsituationer og specialopgaver, der
kan sammenlignes dermed, som efter omstændighederne må kræve anvendelse af viden, erfaring og materiel af særlig karakter. Det kan
også være terrorhandlinger.
Justitsministeren har også oplyst mig om, at
det er Rigspolitichefens og justitsministerens
fælles opfattelse, at der ikke, heller ikke i lyset
af urolighederne på Nørrebro den 7. november,
er behov for at oprette et antiterrorkorps ved siden af den politistyrke, vi allerede har, den
aktionsstyrke, jeg lige omtalte.";Poul Nyrup Rasmussen
13885;name_party;":
Jeg vil da godt sige til statsministeren, at det er
rigtigt nok, at der findes den her aktionsstyrke,
men vi må bare erkende, at f.eks. i forbindelse
med Nørrebrourolighederne, som jeg refererer
til her, virkede den jo ikke. Altså jeg har godt
set, at man har brugt aktionsgruppen i forbindelse med Clintons besøg i Danmark og urolighederne i Vollsmose og sådan noget, men man
har ikke i forbindelse med urolighederne på
Nørrebro - så vidt jeg er bekendt med i hvert
fald - sagt, at der skulle man bruge aktionsgruppen.
Derfor synes jeg, det ville være relevant at
spørge statsministeren, om det ikke var en af de
muligheder, som man også ville bringe i anvendelse for at komme de problemer, der har
været, til livs.

(187)
Onsdag den 24. november 1999 (Spm)
Nu har vi snakket om maskeforbud f.eks., vi
har snakket om brug af vandkanoner og andre
virkemidler, man kunne tage i brug, samtidig
med at politiet skal have flere ressourcer. Men
en af de andre muligheder var f.eks. at bede
denne her aktionsgruppe gå ind, for det er jo en
slags terroragtig kriminalitet, vi ser. Det kan vi
ikke sige anderledes: sådan er det.
Må jeg ikke også godt sige til statsministeren,
at når man så henviser til bananrepublikker,
hvor man har den slags enheder, kan jeg bare
sige, at man har noget, der ligner lidt i
Danmark allerede nu, og man bruger det
eksempelvis i Tyskland helt præcis i flere forskellige sammenhænge. Derfor kunne det være
relevant at spørge, om det ikke var vigtigt, at
man kunne sørge for at blive gjort bekendt med
de uroligheder, der eventuelt måtte opstå på
Nørrebro, meget tidligere, end det er tilfældet
her.
Vi har også set samarbejde mellem rockergrupper, autonome og indvandrergrupper.
Kunne det ikke være en idé, at aktionsgruppen
eller antiterrorkorpset i højere grad gik ind og
prøvede at finde ud af, hvad der egentlig foregik, så man blev varslet noget tidligere, end det
var tilfældet på Nørrebro den 7. november?";Peter Skaarup
15846;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, inden det
lykkes hr. Skaarup at få denne her debat til at
køre fuldstændig af sporet, om vi så ikke skulle
prøve at kigge meget nøgternt på, hvad der
foregik på Nørrebro. Og vi kan vel være enige
om, at politiet var ikke til stede, da de skulle
have været det, men der var jo faktisk den nødvendige politistyrke, som kunne have været
der. Det, der var problemet, var jo at få organiseret arbejdet på en fornuftig måde.
Jeg vil godt spørge, om ikke statsministeren
er enig i, at man skal lade være med som hr.
Skaarup at oppiske en stemning af hysteri i det
danske samfund, hvor man pludselig nu begynder at snakke om terror og alt mulig andet.
Der er ingen tvivl om, at det var forkasteligt,
hvad der foregik: at nogle smadrede ruder. Men
terrorvirksomhed er jo, når man slår hinanden
ihjel, laver attentater og myrder hinanden på
gaderne, som det - som statsministeren var
inde på - foregår i visse andre lande. Jeg tror,
det kunne være nyttigt, om vi fik debatten ned
på et sagligt plan.

1489";Keld Albrechtsen
16920;title_name;":
Jeg kan godt et stykke ad vejen følge den sidste
spørgers betragtninger. Jeg tror, det er meget
vigtigt, at vi alle her i Folketinget er varsomme
for ikke at tegne et billede af Danmark, som
dels ikke er sandt og dels skaber en masse frygt
rundtomkring i mange familier.
Det, der er foregået på Nørrebro, er et begivenhedsforløb, vi må tage skarpt afstand fra.
Sådan noget vil vi ikke have i vort land, og jeg
tror fuldt og fast, vi kan undgå det ved at gribe
endnu tidligere ind. Jeg har også noteret mig, at
politiet har meddelt, at det kan gøres bedre, og
det er så det, man er i gang med nu.
Tilbage bliver et stort stykke arbejde, som vi
alle sammen må hjælpe hinanden med. I lokalsamfundene er der netop brug for kombinationen af en hurtig politiindsats, en stærk social
indsats og en stærk indsats for at få skaffet arbejde, så man kan bruge sine kræfter på arbejde
og i ungdomsklubberne om aftenen i stedet for
at rende rundt på gaden om natten. Det er nu
sådan, vi alle sammen kan huske det fra vores
egen ungdom, og det er vel også sådan, der stadig væk skal arbejdes.
Må jeg svare på den anden del af den første
spørgers spørgsmål. Der blev spurgt om kriminaliteten, og som sagt skal de personer, der begår kriminalitet - uanset om de nu er danske,
eller de er af udenlandsk herkomst - selvfølgelig stå til regnskab for deres handlinger. Men
derudover er den grundlæggende opskrift for
Danmark, at de mennesker kommer i arbejde,
får sig en uddannelse og lærer sproget, og jeg
tror i virkeligheden, det er det, den danske befolkning også ønsker. Man ønsker ikke noget
antiterrorkorps, man ønsker ikke en udvikling i
retning af et samfund, som slet ikke ligner vort.
Vi ønsker, at det her skal løses på en fredelig
måde og på en harmonisk måde, og jeg håber
derfor også, at partiet, som har stillet en spørger
til rådighed i dag, vil være enig med mig i, at
intet er opnået ved at piske unødig angst op i
befolkningen, men alt er opnået ved at vi samles og gør en bedre indsats for at få de mennesker i arbejde - med rettigheder og pligter og
med lighed for loven. Det er det, der skal til.";Poul Nyrup Rasmussen
19040;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, der er mange, der er uenige
i det, som statsministeren siger: at vi skal sørge
for, at flygtninge og indvandrere lærer det danske sprog. Det er en af forudsætningerne for at
kunne klare sig i det danske samfund, få arbej-

1490

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)

de osv., og alle de ting tror jeg ikke der er nogen som helst personer her i Danmark, der er
uenige i.
Men dér, hvor vandene let skiller, er, at jeg
synes ikke rigtig, statsministeren vil se i øjnene,
at vi har at gøre med nogle helt grundlæggende
problemer med kriminaliteten, bl.a. blandt
udenlandske statsborgere. Vi har haft kontakt
med Kriminalforsorgen her i august i år, og
man kan se, at 16 pet. af de indsatte i danske
fængsler og arresthuse er af udenlandsk herkomst og altså er udenlandske statsborgere.
Dertil kommer så personer, der er andengenerationsindvandrere og altså måske kan være
danske statsborgere, men udenlandske statsborgere alene udgør 16 pet. svarende til 524
personer, og det er jo grove forbrydelser, der
giver fængselsstraf, vi taler om her.
Det er altså et tegn på, at der er nogle grundlæggende ting, vi må se på, og så synes jeg, det
er lidt for tyndt, at statsministeren siger, at vi
skal sørge for, at folk kommer i arbejde og sådan noget. Der er nemlig nogle grupper, man
ikke kan nå, og det, jeg efterlyser hos statsministeren, er, at han afgørende vil sige, hvad man
vil gøre med dem, man ikke kan nå. Det savner
jeg svar på.
Så lige med hensyn til det antiterrorkorps:
Grunden til, at vi fra vores side overhovedet
kan få den tanke at bruge et antiterrorkorps eller noget lignende i denne forbindelse, er, at på
Nørrebro var det jo ikke bare nogle tilfældige,
der rendte rundt og smed brosten ind gennem
ruderne. Det var en nøje organiseret aktion,
hvor man holdt øje med politiet. Vi har set, at
politifolk har sagt til pressen, at de var bange,
de var enormt bange for situationen. Det var
nøje planlagt, man stod i kontakt med hinanden
over telefonen osv., og derfor er det, jeg siger:
Hvorfor skal vi så ikke bruge de midler, vi nu
har eller kan få, hvis det er nødvendigt?";Peter Skaarup
21185;title_name;":
Det var det fornuftige danske politis vurdering,
at hvis man havde sat aktionsstyrken ind i den
situation på Nørrebro, ville man have gjort forholdene værre. Vurderingen var, som det også
fremgår af rapporterne, at indsættelse af
aktionsstyrken ikke var egnet i den situation.
Og må jeg så runde af og sige: Der er kriminalitet her i landet, men heldigvis ikke så meget, som vi ser i andre samfund. Men den kriminalitet, der er, skal stoppes, den skal begrænses, den skal helst helt væk, og enhver skal stå

til ansvar for sine handlinger, uanset hvilken
baggrund man har. Det må der ikke være tvivl
om.
Så er det, jeg siger: Ved siden af det skal vi
altså sørge for, at alle mennesker - uanset om
de har en dansk baggrund eller en udenlandsk
baggrund - skal behandles ens her i landet, så
vi ikke deler dem op i førsteklasses og andenklasses mennesker. Vi skal behandle dem ens,
med samme rettigheder og med samme pligter,
og det er præcis det, vi arbejder for hver eneste
dag i den danske regering sammen med mange,
mange, mange kommuner, og det er præcis det,
indenrigsministeren i eftermiddag lægger op til
en forstærket indsats for.
Og så har jeg ikke mere at tilføje i dag.
Christian H. Hansen (DF):
Når statsministeren nu nævner, at man skal behandle folk ens, får det mig til at spørge, om
statsministeren så ikke også mener, at de folk,
som begår de ulovligheder, også burde behandle alle mennesker ens. Eller gælder det kun én
vej?";Poul Nyrup Rasmussen
22647;name_party;":
Jeg synes stadig, statsministeren mangler at forholde sig til de facts, jeg har lagt på bordet i
dag.
Statsministeren ligesom siger, at der er ikke
nogen entydige svar på, hvordan kriminaliteten
er, og at den er gal hos både danskere og flygtninge og indvandrere. Det er den bestemt også,
og det er der også grund til at Folketinget sætter fokus på. Men jeg har fremlagt i dag, at
42 pet. af al den vold, der er begået i de københavnske politikredse i år, er begået af personer
af udenlandsk herkomst, og jeg har sagt, at
16 pet. af de indsatte i danske fængsler er udenlandske statsborgere, og hertil kommer så de
personer, der ikke er udenlandske statsborgere,
men også af fremmed herkomst.
Det vil altså sige, at vi taler om nogle meget,
meget alvorlige og meget store tal i forhold til,
hvad mange måske går og regner med. Vi ser
altså en stigende grad af kriminalitet, og derfor
efterlyser jeg, at regeringen f.eks. siger, som
statsministeren sagde på Socialdemokratiets
sommerstævne, at nu skal der gøres noget mere
for at få sat de andengenerationsindvandrere,
der har begået kriminalitet, bag tremmer. Der
mangler altså nogle konkrete initiativer i forbindelse med det her, og hvad vil statsministeren følge op med?

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)

1491

Hermed sluttede spørgsmålet.

få sig selv til at betegne euroen som »en fantastisk succes«.

Spm. nr. S 549";Peter Skaarup
24046;name_party;":
Økonomiministerens glæde over euroen, EU's
fællesmønt, er jo kendt. Men når ministeren betegner den som en succes, ja, oven i købet i
spørgetiden sidste onsdag som en fantastisk
succes, kræver det da en forklaring, ikke mindst
når man tager i betragtning, at euroen rent faktisk er faldet mærkbart i kurs, siden den blev
indført for snart 11 måneder siden.

3) Til økonomiministeren af:";Frank Dahlgaard
24455;name_party;":
»Med hvilken begrundelse kan ministeren få sig
selv til at betegne euroen som »en fantastisk
succes«?«
Skriftlig begrundelse";Frank Dahlgaard
24618;title_name;":
I sit afsluttende mundtlige svar i Folketingssa- Jeg vil gerne takke hr. Frank Dahlgaard for lejligheden til lige nu at få mulighed for at forklalen på spørgsmål nr. S 407 onsdag den 17. nore, hvorfor jeg er så glad for den fælles valuta,
vember 1999 betegnede ministeren ØMU'en
og jeg skal gøre det kort i første omgang.
som »en fantastisk succes«. Det skete med orHr. Frank Dahlgaard bruger i sin begrundeldene: »Og jeg synes, når man ser på euroens
se for sit spørgsmål en lang række taludviklinudvikling, EU og eurolandenes økonomiske
ger vedrørende ledighedsudvikling osv. Det er i
udsigter, så er euroen nu her 11 måneder efter
virkeligheden ikke det helt centrale set med
dens start en fantastisk succes«.
mine øjne, for det, der er så centralt, er, at der et
Ministeren fortsatte med at fastslå, at dette
økonomipolitisk landskab i Europa, som med
var »realiteternes verden«. De realiteter, som
den fælles valuta giver os nogle helt nye muligimidlertid fremgår af ministerens egen
heder, vi ikke har haft før. Det er fantastisk vig»Økonomisk Oversigt« (august 1999) fra
tigt, at 15 regeringer har kunnet gennemføre,
Økonomiministeriet, er bl.a. følgende:
1. Arbejdsløsheden i eurolandene er her i 1999 planlægge og gennemføre en fælles valuta.
Det er også vigtigt, at den fælles valuta, eurooppe på 10,4 pet. mod en arbejdsløshed i
en, nu er en del af det store finansielle marked,
Danmark på kun 4,4 pet., i Sverige på 7,3 pet,
og netop euroens bevægelse i forhold til f.eks.
og i Storbritannien på 6,3 pet. EU-landene
uden for euro-området har altså en væsentlig dollaren er et udtryk for, at den fungerer fuldstændig, som det var planlagt, og som det var
lavere arbejdsløshed, end man har i euroforventet, i hvert fald af tilhængerne.
området.
Det, det handler om, er, at vi nu har en fly2. Beskæftigelsen i de 11 euro-lande vokser her
dende valuta, euroen, ligesom D-marken tidlii 1999 med 0,8 pet., mens den vokser dobbelt
så kraftigt i f.eks. Danmark (1,5 pct.). I samt- gere var en flydende valuta i forhold til f.eks.
lige seks år forud for indeværende år har be- dollaren, og valutamarkedet reagerer jo ikke på,
hvad regeringerne mener, men efter hvordan
skæftigelsen udviklet sig bedre i Danmark
man vurderer vækstudsigterne for de forskelliend i euro-området.
ge områder - her USA og Europa. USA har jo i
3. Mens euro-landene i år har underskud på
deres offentlige budgetter svarende til 2,0 pet. en meget lang række år haft en høj vækst og har
kunnet styre den, men euroområdet har en laaf bruttonationalproduktet, har Danmark og
Sverige overskud, mens Storbritannien har li- vere vækstudsigt sammenlignet med USA, og
derfor må euroen selvfølgelig have en værdi,
gevægt på budgettet. EU-landene uden for
der må afspejle forholdet mellem euroen og
euroen klarer sig altså også på dette område
dollaren.
bedre end euro-landene.
4. Euroen er faldet mærkbart i kurs siden den";Marianne Jelved
27532;name_party;":
blev søsat for 11 måneder siden. I forhold til
Det synes jeg ærlig talt var et svagt svar i beamerikanske dollars er euroen faldet med
tragtning af ministerens meget stærke udtalelse
13-14 pet., men også over for engelske pund
om euroen som en fantastisk succes.
og japanske yen har euroen mistet værdi.
Når ministeren kører så let hen over dette, at
På grundlag af disse fakta fra realiteternes
der er en betydelig arbejdsløshed i euroområverden er det en gåde, hvordan ministeren kan

1492

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)

det, nemlig over 10 pet., mens den f.eks. i
Danmark er under 5 pet., må det nok undre, for
det er jo bl.a. som følge af optakten til euroområdet og Den Økonomiske og Monetære
Unions betingelser for at være med, at arbejdsløsheden i eurolandene er blevet presset op, og
her har vi heldigvis stået udenfor.
Ministeren vil altså ikke tale om arbejdsløsheden og måske heller ikke om den økonomiske vækst, som i landene uden for euroen, bl.a.
Danmark, har været væsentlig større end i
eurolandene. Det er da i hvert fald ikke noget,
der får den almindelige dansker til at sige: Du
godeste, euroen er en fantastisk succes, her må
vi være med!
Når man så ser på det mest målbare, nemlig
hvordan valutamarkederne og finansmarkederne har modtaget euroen, var forventningen jo
især fra tilhængernes side for 11 måneder siden,
at euroen var stærk og ville stige i kurs. Men
det viste sig, at den ikke var så stærk. Kursen er
faldet med 12-13 pet. over for dollaren, med
over 20 pet. over for den japanske yen og med
godt 10 pet. over for svenske kroner og engelske pund, men ikke særlig meget over for danske kroner, fordi vi har valgt at følge med euroen nedad. Ministeren må ærlig talt uddybe sin
begrundelse for, at euróen er en fantastisk
succes.";Frank Dahlgaard
29325;name_party;":
Jeg vil bare spørge ministeren, om det ikke er
korrekt, at uanset hvordan det går med euroen,
vil ministeren under alle omstændigheder hævde, at den er en succes, og jeg vil godt begrunde
mit spørgsmål.
Da euroen startede, var den utrolig stærk og
stod i høj kurs, og det mente ministeren, som
jeg husker det, var dejligt, for det var jo godt
med en stærk og sund valuta. Så raslede den
ned og tabte alle disse mange kurspoint, som
hr. Dahlgaard har været inde på, og så er det
også fantastisk dejligt, at vi nu har en svag
euro, fordi det er godt at have en svag euro. Er
det ikke sådan, det forholder sig, minister?";Keld Albrechtsen
29980;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Det lyder, når hr.
Frank Dahlgaard udtaler sig, som om verden på
beskæftigelses-, ledigheds- og vækstområdet
har ændret sig totalt fra den 1. januar 1999, men
det er jo ikke rigtigt.
Ledigheden har i Tyskland - for nu at tage
Tyskland som et eksempel blandt de 11 euro-

lande - gennem adskillige år været højere end
den danske ledighed, men det har intet med
euroen at gøre, og det har den danske beskæftigelsesfremgang og faldet i ledigheden heller
ikke. Den danske vækst har intet at gøre med,
at euroen er skabt og virker fra den 1. januar
1999.
Det er jo ikke et billede, /der pludselig har
ændret sig radikalt pr. den og den dato. Det
bygger jo bl.a. på, at Danmark med en kickstart
satte en økonomiudvikling i gang i 1993, og at
Danmark samtidig løbende har lavet strukturreformer på arbejdsmarkedet og på skatteområdet - nogle gange endda støttet af hr. Frank
Dahlgaards tidligere parti, Det Konservative
Folkeparti. Det berømmes og anerkendes
Danmark for for af OECD, af Valutafonden, af
EU-Kommissionen og af vore kolleger i EU.
Problemet er, at andre lande af indenrigspolitiske grunde ikke har været i stand til i samme
hastighed som Danmark at skabe de strukturreformer, der skal til for at løse nogle af de problemer, der findes. Der er jo ingen OECDrapporter eller Valutafondsrapporter eller EUKommissionsrapporter, der påstår, at Tysklands ledighed er forårsaget af euroen, så derfor
blander hr. Frank Dahlgaard tingene sammen
for at fremme sit eget synspunkt.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg tror, hr. Keld
Albrechtsen har ret i, at under alle omstændigheder vil jeg synes, at den fælles valuta er en
god idé, og det vil jeg, fordi det er en fantastisk
vigtig politisk begivenhed og et skridt, som jeg
tror og er overbevist om er en af de bedste stabiliserende faktorer, der er set i Europas 1000årige historie. Hvis hr. Keld Albrechtsen havde
mulighed for det, ville han inderst inde give
mig ret i det.";Marianne Jelved
31947;name_party;":
Det forekommer mærkeligt, når ministeren siger, at euroen er en meget stabiliserende faktor
i Europa - jo, den har stabiliseret arbejdsløsheden i eurolandene på et meget højt niveau.
Ministeren siger i sit svar til mig, at det har
ikke noget med euroen at gøre, for arbejdsløsheden var også høj før den 1. januar 1999, hvor
det hele blev sat i gang. Ja, men i hele optakten,
årene op til den 1. januar 1999, ville landene jo
kvalificere sig til at komme med i euroen, og
det kneb, fordi man var ved at have for store
underskud på statsfinanseme, og derfor skulle
der spares.

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)
Der er mange, der husker - ikke bare jeg,
men givetvis også økonomiministeren - at man
i både Tyskland og Frankrig foretog store offentlige besparelser, og at der var demonstrationer og social uro i Frankrig, fordi man skar
ned på pensionerne for at kunne opfylde kravet
om at holde underskuddet nede. Når man skærer ned på den måde, er det med til at øge arbejdsløsheden, så det har i høj grad noget med
euroen at gøre, at arbejdsløsheden her ved indgangen til euroens startfase ligger på et så højt
niveau.
Jeg må altså stadig spørge ministeren, hvilken betegnelse hun ville have brugt om euroen,
hvis den var steget i kurs. Havde den så været
en helt utrolig, gigantisk, fantastisk succes, eller
hvilket udtryk havde ministeren da brugt?";Frank Dahlgaard
33337;title_name;":
Jeg vil lige uddybe det, jeg sagde om valutabevægelserne, også fordi hr. Keld Albrechtsen
ikke fik et svar på sit sidste spørgsmål.
Den 31. december 1998, da jeg deltog i mødet
i Bruxelles, hvor euroen blev underskrevet i billedlig forstand, skulle bl.a. Danmark jo have sit
særlige valutaarrangement ved den lejlighed,
og da sagde jeg til medierne: Jeg tror, der går
6 måneder, inden euroen finder sit leje. Det er
en ny valuta, den skal finde sin plads, om man
så må sige, og det finansielle marked skal finde
ud af, hvor den befinder sig i forhold til f.eks.
dollar og yen.
Det var egentlig ganske klogt sagt, for vi ser
jo, hvordan markedet vurderer fremtidsudsigterne og vækstudsigterne. Der er givet fuldstændig udtryk for, at det globale finansielle
marked fungerer uden for politisk beslutningskraft. Derfor må euroen bevæge sig, ligesom
D-marken gjorde, dengang den var anker valuta
for Europa, og derfor har jeg ikke den opfattelse
af, at det er godt, hvis euroen har en bestemt
styrke i forhold til dollaren eller en bestemt
svaghed i forhold til dollaren, for det er helt
uinteressant set med mine øjne.
Det, der er interessant, er: Fungerer euroen
på det store finansielle marked? Er der en sammenhæng mellem dens placering i forhold til
dollaren, eller er der ikke? Det er der, når man
ser på vækstudsigterne, og det er der intet nyt i.
Hr. Frank Dahlgaard kan slå op i alle sine gamle nationaløkonomilærebøger og også i de nye
og se, at der er en fuldstændig naturlig
sammenhæng i det her.

1493";Marianne Jelved
34871;name_party;":
Ministeren kan ikke mene det, hun her siger, for
euroen er jo ikke en D-mark i udvidet version.
Nu sidder der pludselig 11 lande med omkring
bordet med vidt forskellig økonomisk baggrund. Der er økonomisk vækst i nogle af landene, men der er afmatning og høj arbejdsløshed i de fleste af landene, så der er altså forskellige interesser om f.eks., hvor høj renten
skal være.
Derfor vil finansmarkederne og valutamarkederne selvfølgelig vurdere alle udtalelser, der
kommer fra eurolandenes centralbankchefer finansministre og økonomiministre og fra Den
Europæiske Centralbank, og i det omfang, der
ikke er enighed, vil markederne reagere negativt. Det så vi jo f.eks., da Italien pludselig sagde, at de fik for resten et større underskud, og
Den Europæiske Centralbank sagde: Ja, det er
bare i orden. Men det skulle den ikke have sagt.
Euroen faldt som en sten på valutamarkederne.
Det er en helt ny situation, vi er i, og vil ministeren ikke medgive, at det her ikke er en fantastisk succes, men et fantastisk hasarderet spil
med Europas økonomi?";Frank Dahlgaard
35940;name_party;":
Nu vil jeg ikke kvittere over for ministeren ved
at beskylde hende for i virkeligheden at være
kryptoeuromodstander, selv om ministeren var
inde på, hvad der ligger dybt i mig.
Men jeg vil godt spørge ministeren: Bekymrer det ikke, hvis disse voldsomme kursudsving, som vi har set mellem dollar og euro,
fortsætter og forstærkes? Hvis der pludselig
sker det, at en af de to valutaer falder meget
voldsomt i forhold til den anden, kan det udløse voldsomme kapitalbevægelser og dernæst i
anden omgang kurstab på de internationale
børser og sætte en meget uheldig spiral i gang.
Det er efter min opfattelse en af de dybt risikable virkninger af, at man nu har lavet denne
euro uden at have fået etableret det internationale valutasystem, som bl.a. præsident Clinton
slog til lyd for, men som det ikke lykkedes at
etablere, fordi man var monomant optaget af at
få lavet denne europæiske fællesvaluta.";Keld Albrechtsen
36874;title_name;":
Altså hr. Frank Dahlgaard: Uanset hvor meget
der forsøges at kringle rundt omkring det her,
er virkeligheden jo det bedste sandhedsvidne.
Lad os se på beskæftigelsesudviklingen i
Tyskland og Frankrig, som hr. Frank Dahlgaard

1494

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)

nævnte som to af de lande, der skulle gennem
store besparelser for at passe ind i kravene til
den fælles valuta. Jeg mindes at have læst hr.
Frank Dahlgaards udmærkede økonomiske
analyser gennem 10 år i de danske aviser eller
hørt dem. Jeg har ikke noget præcist citat, men
jeg er overbevist om, at det gang på gang blev
sagt - sådan husker jeg det, og jeg var dybt enig
med hr. Frank Dahlgaard - at man ikke kan
løse beskæftigelsesproblemer i et land ved at
have store underskud og ved at have høj
inflation, for det er uholdbart.
Men det er jo det, hele den den fælles valuta
går ud på. Frankrigs beskæftigelse og økonomiske udvikling kører fint på skinner i dag, og
Frankrig har gennemført en række strukturreformer og har vist, at de økonomiske rammer
og den politiske enighed om, hvordan man fører økonomisk politik med et globaliseret
marked, virker.";Marianne Jelved
38013;title_name;"Hr. Frank Dahlgaard for den sidste
bemærkning.";Formanden
38080;name_party;":
Tak for ministerens svar.
Det er rigtigt, at jeg har skrevet meget om
økonomisk ansvarlighed i Berlingske Tidende
og andre steder i tidens løb, men jeg har jo også
skrevet, at man kan føre finanspolitik, når væksten er gået i stå og arbejdsløsheden er høj, og
det var jo det, vi gjorde her i lille, gode, selvstændige, pragtfulde Danmark.
Ministeren var selv med til som minister at
give Danmark en kickstart. Det var mit tidligere
parti også, og der var stort flertal i Folketinget
for at få gang i væksten - ikke med store, vedvarende underskud, men i en kortere periode,
for bliver man ved i det uendelige med underskud, vokser gælden, og så har man problemerne. Men det spørgsmål løste vi jo netop fint, og
den mulighed havde vi her i Danmark uden
overhovedet at skulle spørge eller få det
godkendt i EU.
Nu siger ministeren - og det lægger så op til
mit sidste spørgsmål - at man har løst en række
problemer i Frankrig hen ad vejen. Ja, det er
måske rigtigt, og det er da godt, men hvad har
man gjort i Tyskland, i Italien, i Spanien? Det er
jo vidt forskellige lande med vidt forskellige
behov, men de har én valuta og ét fælles pengevæsen, og det er da ikke en tordnende succes.
Det er et kæmpeproblem.";Frank Dahlgaard
39328;title_name;":
Kære hr. Frank Dahlgaard: Siden foråret 1994
har Danmark afleveret sit konvergensprogram
og fået sin økonomi diskuteret i Ministerrådet i
Bruxelles. Det vil sige, at fra den 1. januar 1994,
hvor en ny kurs blev lagt med kickstarten i
dansk økonomi, er det, vi lavede, blevet anerkendt og berømmet af mine ministerkolleger i
EU.
Selv om vi i konvergensprogrammet skal ligge inden for de rammer, vi kender i dag, er der
intet i vejen, for vi får større frihed til at føre finanspolitik i den fælles valuta, fordi pengepolitikken er lagt fast og ligger centralt. Der skal
langt mindre indgreb til for at få en effekt magen til det, vi lavede i 1993. Der er så megen
fornuft i den fælles valuta, så selv hr. Frank
Dahlgaard må have svært ved at blive ved med
at være imod.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 550
4) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
40192;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den fælles rentepolitik i ØMU'en giver problemer for eurolandene, som jo befinder sig i vidt forskellige
situationer?«
Skriftlig begrundelse
De 11 euro-lande i ØMU'en befinder sig økonomisk set i vidt forskellige situationer. Irland,
Spanien, Portugal og Finland har således »fart
på« den økonomiske vækst. Her er der behov
for en høj(ere) rente for at bremse udviklingen
og sikre, at økonomien ikke »koger over« i inflation, dårlig konkurrenceevne og betalingsbalanceunderskud.
Andre af euro-landene som f.eks. Tyskland
og Italien har en lav økonomisk vækst og høj
ledighed. Her er der brug for en lav(ere) rente,
som kan være med til at sætte gang i den
økonomiske aktivitet.
Efter ØMU'ens ikrafttræden er renten imidlertid (stort set) den samme i hele euroområdet. Den er dermed for høj for nogle lande
men for lav for andre.
I en artikel med overskriften »ECB's renteforhøjelse rammer forskelligt i EU - flere lande

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)
mener de har fået den forkerte medicin« i dagbladet Børsen den 8. november 1999 beskrives
disse forhold nærmere.
Den finske ministerpræsident Paavo
Lipponen (der p.t. er formand for EU's
ministerråd) kritiserer (i dagbladet Børsen den
18. november 1999) Den Europæiske Centralbanks rente- og pengepolitik, som han finder
besynderlig. Den finske regeringschef finder
den seneste renteforhøjelse foretaget af Den
Europæiske Centralbank for »ikke tilfredsstillende begrundet«.
Der er således masser af utilfredshed med
den fælles rente- og pengepolitik blandt euromedlemslandene.

1495

væksten med pinsepakken og nogle strukturforbedringer og nogle stramninger i øvrigt.
Det er klart, at hvert land må ud fra hver sin
udfordring tilrettelægge sin finanspolitik. Det er
netop det, der er det centrale, at finanspolitikkerne er forskellige, men valutaen ligger fast, og
det gør det meget mere enkelt.";Frank Dahlgaard
42098;name_party;":
Det var jo egentlig ikke meget svar, jeg fik på
selve spørgsmålet om, hvordan en fælles pengepolitik, der tilrettelægges ud fra et gennemsnit, passer til de 11 forskellige lande, hvor nogle har højt vækst som f.eks. Spanien, Portugal
og Irland, mens andre har stagnation og problemer, f.eks. Tyskland og Italien og også andre
eurolande.";Frank Dahlgaard
42457;name_party;":
Man har en eller anden rentepolitik, hvor
Jeg er lidt chokeret over den slutbemærkning,
man kører efter gennemsnittet, og det er jo ikke
der kom fra ministeren, men det var dog ikke
særlig hensigtsmæssigt. Det svarer vel lidt til,
noget med en fantastisk succes.
Spørgsmålet her drejer sig om den fælles ren- minister, hvis man har hovedet i ovnen og fødderne i køleskabet. Så er gènnemsnitstemperatepolitik og pengepolitik, man nu har i de 11
euro-lande, hvor der i realiteten er en fælles va- turen egentlig meget god, men man har det ad
hekkenfeldt til, og det er vel det samme, der
luta. Kan ministeren ikke bekræfte, at det er
gælder for eurolandene.
rigtigt, at det faktisk giver problemer i en række
Men ud over en kommentar til dette her vil
af landene, fordi de har en situation, der ikke
jeg så spørge ministeren, om det ikke er rigtigt,
passer til gennemsnittet?
at det ikke bare er et inflationsmål, at prisstigningerne skal holde sig under 2 pct. De er fakØkonomiministeren (Marianne Jelved):
tisk nede på omkring 1 pet., og alligevel hæveNej, jeg udtalte ikke, at hr. Frank Dahlgaard var
de man renten, og det kan undre nogle. Man
en fantastisk succes, men jeg mener stadig, at
har også en målsætning i Den Europæiske
euroen er en fantastisk succes.
Centralbank om, at pengemængderi højst må
ECB's rentepolitik styres under hensyntagen
stige med, jeg tror det er 4,5 pet. om året., men
til det, vi kalder prisudviklingen i hele euroden er oppe på 6 pet. i det, økonomiministeren
området, og der er en meget klar arbejdsdeling,
kalder for en fantastisk succes, så her er målet
således at Den Europæiske Centralbank lægger
pengepolitikken og fører den ud fra inflations- altså også overskredet.
Man har altså en målsætning med hensyn til
målsætningen, mens den anden del af arbejdet
prisstigninger og en målsætning med hensyn til
foregår i medlemslandene, i deres parlamenter
pengemængdens vækst. Men de to ting hænger
og hos deres regeringer. Det er nemlig dér, man
ikke altid sammen, og det er jo bl.a. det, der har
arbejder med finansloven, for at bruge den som
fået den finske premierminister, som er foreksempel. Det gør man i disse uger, måneder
mand for EU's Ministerråd, til åbent at kritisere
og timer i Holland, Belgien, Tyskland, Frankrig,
Den Europæiske Centralbanks pengepolitik.
Irland, Finland, Sverige, Danmark osv.
Uanset den fælles valuta er alle medlemslan- Det er da ikke billedet af en fantastisk succes.
dene i færd med at lave deres egen finanspolitik";Frank Dahlgaard
44981;title_name;":
i deres eget parlament. Det er et nationalt anDet er faktisk en fantastisk succes, og det ved
liggende, og de skal ikke bekymre sig om
hr. Frank Dahlgaard godt. Når hr. Frank
valutakurser og prispolitik. Det ligger fast.
Dahlgaard, bringer Irland, Spanien og Portugal
Så er det jo rigtigt, at nogle lande i EU er på
frem som eksempler på tre lande, som har en
et eller andet stadium i et konjunkturforløb.
Danmark har haft en vækst, der har været rela- meget høj vækst sammenlignet med andre, så
er baggrunden, hvilket er helt kendt, at netop
tivt høj siden 1994, og Danmark har nu dæmpet
de tre lande sammenlignet med de andre lande

1496

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)

har levevilkår, som er meget, meget dårligere,
for ikke at sige, at de var de fattige områder i
Europa, i EU. Derfor har de jo et vækstpotentiale, der er meget større end andre lande, som
f.eks. Tyskland, Frankrig, Holland, bare for at
tage nogle. De har også et langt højere beskæftigelsespotentiale, fordi deres ledighed har
været så høj, og derfor må de selvfølgelig have
en stejlere vækstkurve, end vi andre har.
Danmark kunne jo teoretisk set lige så godt
have været med i euroen, og så ville vi jo føre
nøjagtig den samme politik, som vi gør i dag.
Der er jo ingen regeringer i den fri verden, der
beder deres nationalbanker om at hæve eller
sænke renten for at bruge den som et finanspolitisk instrument. De tider er jo forbi for mange
år siden. Derfor er det rigtige, at nationalbankerne fører rentepolitikken, pengepolitikken, og
de demokratisk valgte regeringer tager ansvaret
for at føre finanspolitikken, strukturpolitikken,
indrette vores sociale systemer osv.
Det er noget af det, der gør, at jeg synes, vi
har fået klare linjer, virkelig klare linjer. Politikerne, de folkevalgte, kan ikke skjule sig bag
pengepolitikken og rentepolitikken. De må stå
til ansvar for det, der er deres ansvar, og det
kan jeg godt lide.";Marianne Jelved
46914;name_party;":
Tak for svaret. Men ministeren kan vel også lide
mangfoldighed og selvstændighed og frihed
under ansvar. Hertil kræves jo handlefrihed, og
når man ikke kan føre sin egen pengepolitik, så
har man altså et instrument mindre. Man kan
heller ikke føre sin egen valutapolitik, og så har
man endnu et instrument mindre.
Ministeren må vel medgive mig, at Spanien,
Portugal og Irland og vel også Finland, hvor
der har været en betydelig økonomisk vækst, at
disse fire eurolande ikke er tilfredse ud fra nationale betragtninger med den rentepolitik, der
er ført. Det kan nok ikke være anderledes, for
der er jo andre end dem, der er med i dette kollektive arrangement, men de havde da ført en
anden pengepolitik, ikke parlarnenterne, ikke
politikerne, men landenes egne nationale centralbanker havde da ført en anden politik. Problemet for nationalbankerne i disse lande er
ikke at få arbejdsløsheden ned og væksten op,
men at holde priserne nogenlunde stabile. Det,
man er bange for, er jo, at det økonomiske opsving koger over og giver inflation, dårlig konkurrenceevne og efterfølgende arbejdsløshed.

Ministeren må da medgive mig, at det er et
specielt problem i de lande.";Frank Dahlgaard
48105;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om regeringen
har tænkt på den virkning, som en sådan stor
møntunion har, nemlig at folk flytter i ganske
store mængder derhen, hvor pengene og væksten er. Vi har set i USA, hvordan Los Angelesområdet blev et kæmpe vækstcenter, så blev det
Miami, nu er det vist Houston, fordi de enkelte
delstater kan jo ikke tilpasse deres valutakurser,
og så sker der jo det, at folk i stedet for flytter
efter økonomien.
Man kan så vælge at sige, at politisk vil vi
gerne have sådan et samfund, og vi kan så håbe, det bliver Ørestaden, de alle sammen flytter
til, og så kan der blive vældig tæt befolket her i
regionen. Men det kan jo også være, at folk så
bliver nødt til at flytte til Paris, fordi det bliver
der, vækstcentret kommer til at ligge.
Jeg vil bare spørge ministeren, om man i den
danske regering i virkeligheden har gennemtænkt, at det er den måde, byudviklingen i
Europa så vil komme til at foregå på.";Keld Albrechtsen
49080;title_name;":
Jeg må for at yde hr. Keld Albrechtsen retfærdighed starte med at svare på det spørgsmål.
Regeringen går ind for frie kapitalbevægelser, for en demokratisk, åben verden. Det, der
er fordelen ved de frie kapitalbevægelser, er jo,
at det synliggør på sekunder tilliden til et lands
økonomiske politik og forventningerne til det
land. Det »tvinger« - »tvinger« for man kan
selvfølgelig lade være, men det får så altså konsekvenser - i en eller anden forstand, udfordrer
politikerne inkl. Enhedslisten. Jeg vil gerne
kvittere for dens meget ansvarsfulde medvirken
til, at vi ikke har underskud på de danske budgetter, og at vi afdrager gælden. Det vil jeg gerne benytte lejligheden til at sige tak for.
Det er jo det, der er fordelen, for så har vi
stabile forhold og dermed også større stabilitet
omkring valutaerne, end vi ellers har haft. Vi
kan jo se, at den danske kronestabilitet bare
gennem de sidste 10 år - for at den nuværende
regering ikke skal tage æren af det hele - jo har
været fantastisk flot i forhold til tidligere perioder, fordi vi har fået en langt mere stabil
økonomisk udvikling til glæde for borgerne.
Til hr. Frank Dahlgaard: Danmark er jo et
godt eksempel som svar på nogle af hr. Frank
Dahlgaards spørgsmål. Vi piber jo ikke i rege-

(188)
Onsdag den 24. november 1999 (Spm)
ringen, og det gør Folketinget heller ikke, hvis
den danske Nationalbank ændrer på renten.
Hvis jeg ville slippe nemmere om ved tingene,
kunne jeg jo hviske nationalbankdirektøren i
øret, at vi havde brug for, at renten blev hævet
1 pet. Så var vi fri for at lave en stram finanslov.
Men sådan hænger verden jo heldigvis ikke
sammen. Derfor er der ikke nogen smutveje, og
der er jo ikke nogen landes regeringer, der bruger nationalbankerne til at føre en pengepolitik,
som gør, at de slipper nemmere finanspolitisk.
De tider er forbi, euro eller ej.";Marianne Jelved
50951;name_party;":
Så forstår jeg ikke en lyd af det, som bl.a. dagbladet Børsen skrev mandag den 8. november i
år, hvor det skrev, at flere lande mener, at de
har fået den forkerte medicin i forbindelse med
Den Europæiske Centralbanks renteforhøjelse.
De skriver, at det faktisk kun var Frankrig,
Belgien og Luxembourg, som følte, at renteforhøjelsen passede til deres forhold, mens der var
en voldsom kritik fra bl.a. Spaniens økonomiminister, fra økonomer i Tyskland, hvor det
bestemt heller ikke var velkomment, at renten
sættes op, fra Østrigs finansminister og altså
allersenest i dagbladet Børsen 18. november i
år, hvor det er Finlands statsminister, som i et
indlæg åbent kritiserer Den Europæiske
Centralbanks rentepolitik.
Det er jo ikke nogen fantastisk succes, som i
hvert tilfælde disse mennesker føler der er omkring det her, og det er ikke udtryk for, at den
fælles, ensartede penge/rentepolitik passer ind
i de forskellige lande, som er i vidt forskellige
situationer.";Frank Dahlgaard
51941;name_party;":
Nu vil jeg naturligvis gerne kvittere for ministerens takketale, men dog sige, at det er jo den
form for tak, som man ikke kan tåle alt for
meget af i længden.
Så vil jeg godt bede ministeren om egentlig at
få et svar på det, jeg spurgte om, for jeg tror slet
ikke rigtig, det har været inde i regeringens
overvejelser, og det er også helt i orden, for det
er noget, som sikkert ikke ret mange på forhånd
har gjort sig forestillinger om, da de konstruerede euroen.
Det, at et land ikke længere kan tilpasse sin
valuta og så bliver tvunget til den hårde økonomiske politik, som ministeren var inde på,
gør jo, at folk så bliver nødt til at flytte fra det

1497

land og så derhen, hvor der er fremgang og
vækst og ikke nedskæringer og afskedigelser på
de offentlige budgetter.
Det har vi set virkningen af i USA, for det giver disse enorme folkevandringer på tværs af
kontinentet og disse enorme næsten eksplosive
byudviklinger, som vi ser i visse byer, Houston,
Miami nævnte jeg som eksempler.
Jeg er indstillet på, at ministeren selvfølgelig
ikke kan besvare så omfattende et problemkompleks her i spørgetiden i dag, så jeg vil bare
bede om, at vi får en redegørelse for den problemstilling, for jeg tror, at den er enormt
væsentlig i diskussionen.";Keld Albrechtsen
53228;title_name;":
Jeg skal ikke kommentere eller give karakterer
til de ministercitater, som hr. Frank Dahlgaard
henviser til i Børsen fra den 8. november i år.
I stedet for vil jeg henvise til den artikel, som
tidligere vismand, professor Torben M. Andersen, skriver i dag i Politiken, som er en ganske
god beskrivelse af, hvordan den korte rente og
den lange rente hænger sammen. Det, der er
sket, er jo, at når ECB hæver sin korte rente her
for nogle uger siden, så er det jo forventet af
markedet for at forebygge en inflationsstigning,
som er på vej. Vi har også set af de seneste tal
fra euroområdet, at inflationen er svagt stigende. Derfor er det jo et forsøg på at have en stabil
udvikling. Hvad slår det ud på? Det slår ud på
den lange rente. Den lange rente er faldet i
euroområdet, hvilket er et fantastisk beskæftigelsesfremmende skridt, fordi det er den lange
rente, der er investeringsrenten. Det er den,
man bruger, når man investerer i nye arbejdspladser. Så der er jo sund fornuft i markedet.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jamen jeg synes ikke, der er så stort et problem, men jeg vil meget
gerne bidrage med en redegørelse.
Sådan som jeg hører hr. Keld Albrechtsen,
bliver der sat spørgsmålstegn fra Enhedslistens
side ved værdien af mobilitet på arbejdsmarkedet. Det er jo et problem, hvis der er en virksomhed, der lukker i Århus, og de metalarbejdere, der bliver ledige der, ikke vil flytte til en
arbejdsplads, der eksempelvis bliver oprettet i
Esbjerg. Altså der må jo være en mobilitet inden
for et vist område. Det er ikke mit indtryk, at
den mobilitet er så massiv, som hr. Keld
Albrechtsen beskriver den, mellem europæiske
lande, og det tror jeg heller ikke den bliver.

1498

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)";Marianne Jelved
54970;name_party;":
Ministeren henviser til professor Torben M.
Andersens artikel i Politiken. Jeg har også læst
den, og han skriver, hvad der er rigtigt, men i
modstrid til det, ministeren siger, at obligationsrenten, altså den lange rente, i eurolandene
er steget: det er den også i Danmark. Omkring
renteforhøjelsen for en måned siden for den
korte rente, gik de lange renter modsat, men
hvis vi ser det over nogle måneder, over et
halvt års forløb, så er den lange rente steget, og
Torben M. Andersen siger, at den er steget markant. Så det er jo ikke rigtigt, hvad ministeren
siger.
Det er jo noget, som man ikke rigtigt kan styre fra centralbankernes hold. Der styrer man
den korte rente. Den spiller også en rolle, og det
er jo derfor, at den finske premierminister og
forskellige finansministre fra eurolandene er
utilfredse og så utilfredse, at de går offentligt
ud og siger det.
Derfor må ministeren da medgive: Der er altså problemer med den fælles rentepolitik, og
det har ikke en karakter, der får andre end lige
ministeren til at tale om en fantastisk succes.";Frank Dahlgaard
56061;title_name;":
Altså hr. Frank Dahlgaard brug af argumentation er jo utrolig letsindig. I foråret sænkede
Centralbanken renten, så steg den lange rente
igennem sommermånederne fra maj til oktober,
så sætter Centralbanken den korte rente op, det
kritiseres af forskellige, som hr. Frank
Dahlgaard citerer. Men den lange rente falder,
efter at ECB har hævet renten. Det viser jo,
hvordan markedet er en afbalanceret størrelse,
og det viser i al sin enkelhed, at det blander
regeringer sig ikke i. Den bedste måde at styre
det på og bidrage til stabiliteten og høj beskæftigelse er, at man i hvert land fører en sund
økonomisk politik, som har lav inflation, ingen
underskud og gælden ned. Det er det allerbedste beskæftigelsesfremmende, vi overhovedet
kan have. Det har jeg læst at hr. Frank
Dahlgaard har skrevet mange gange, f.eks.
igennem 1980'erne, og det er jeg enig i. Det er
det, hele eurofællesskabet går ud på, og derfor
synes jeg, det er en fantastisk succes.
Hermed sluttede spørgsmålet

Spm. nr. S 291
5) Til fødevareministeren af:";Marianne Jelved
57111;name_party;":
»Vil ministeren arbejde for, at det gøres til en
del af kødkvalitetsmærket »den blå lup«, at der
ikke må anvendes genmodificeret foder?«";Keld Albrechtsen
57292;title_name;":
Kvalitetsmærkningen er en frivillig ordning,
hvor man sikrer, at man går længere end de
gældende lovkrav, der stilles, når det bl.a. gælder dyrevelfærd og spisekvalitet, som jo er de
to parametre, der er indeholdt i kvalitetsmærk-ningsordningen. Så der er altså et krav til halmstrøelse, transport til slagteriet, skånsom behandling på selve slagteriet og så også til selve
spisekvaliteten.
Der er så nedsat et fødevarekvalitetsudvalg,
som har til opgave i forbindelse med både administration og fastsættelse af regler at drøfte
bl.a. nye produktionskategorier, kvalitetsparametre, justering af de eksisterende kvalitetsparametre m.v., men også at følge og vurdere
ordningen, både dens anvendelse og succes og
også eventuelle forskningsmæssige tiltag.
Problematikken vedrørende brug af genmodificeret foder har ikke været diskuteret i
Fødevarekvalitetsudvalget eller i de stærke
grupper, der er, når det gælder svine-, okse- og
kalvekød. Derfor må jeg sige til spørgeren: Der
er heller ikke aktuelle planer om at forbyde
anvendelsen af genmodificeret foder til dyr, og
at det bliver en del af kvalitetsmærkningsordningen. Jeg mener måske oven i købet ikke, at
det vil være hensigtsmæssigt. Når det gælder
det gmo-frie, er det først og fremmest, tror jeg,
i den økologiske ordning, det skal tilgodeses.";Henrik Dam Kristensen
58617;name_party;":
Jeg kan godt være enig med ministeren i, at det
naturligvis først og fremmest er i den økologiske mærkning, vi har sikkerheden og skal have
sikkerheden. Men jeg håber, at ministeren er
opmærksom på, at når vi stiller det her spørgsmål fra Enhedslistens side om en genfri garanti
i forbindelse med »den blå lup«, er det, fordi vi
på den måde måske kunne være med til at få
givet et mærke, der ikke ligefrem har haft nogen successtart - det kan ministeren vel godt
acceptere at jeg siger - et løft, således at det
måske kunne bruges til noget, der også med tiden kunne føre det over i det mere økologiske.
Det er i hvert fald hensigten med det. Jeg vil

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)
godt spørge ministeren, om ikke den tankegang
i hvert fald kan have nogen sympati.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Hvis ikke
man kan sikre garanti for gensplejsningsfrihed i
forbindelse med kødkvalitetsmærket, kan vi så
ikke risikere, at det går helt i stå? At forsøget på
at få det mærke til at lette slet ikke vil lykkes?";Keld Albrechtsen
59676;title_name;":
Jeg tror, det er vigtigt, når vi taler om det gensplejsede, at vi gør flere forskellige ting. At vi
punkt et forsøger, som vi også har gjort det på
europæisk plan, at sige, at det er forbudt, når
det gælder det økologiske. Der kan blive en diskussion om bagatelgrænsen på et eller andet
tidspunkt, det må jeg ikke afvise. Jeg synes, det
er meget vigtigt, at vi fortsat på dansk side - og
hvor jeg oplever, at vi får flere og flere EUallierede - har så ordentlig og præcis en mærkning som overhovedet muligt, også, havde jeg
nær sagt, ud i sidste led, indtil sidste ingrediens. Det tror jeg er en helt overordnet målsætning, som er vigtig at have.
Når det gælder kvalitetsmærkning, er det sådan, at den netop er fokuseret på et område,
som jeg tror mange forbrugere har været optaget af, det har været dyrevelfærd. Men det har
også været spisekvaliteten som sådan. Lad mig
sige, at hvis man skal gå ud over det, er det jo i
realiteten en helt anden type mærkning, vi taler
om, og efter min mening er tiden ikke inde til
det.
En enkelt kommentar om kvalitetsmærkets
succes: Det er vanskeligt at sætte sådan noget i
gang. Det har den nuværende omgang med
kvalitetsmærket også vist. Til gengæld oplever
jeg, at der er flere og flere forbrugere, som er
blevet opmærksomme på de kvaliteter, der ligger i mærket. Jeg oplever større og større
entusiasme hos en række producenter for at tilmelde sig ordningen, og endelig oplever jeg en
detailhandel, som også er dybt optaget af det.
Jeg håber, at de tiltag, som producenter, forarbejdningsindustri og detailhandelen og
Fødevareministeriet nu i fællesskab tager her i
de kommende uger, vil medvirke til, at mærket
bliver mere udbredt.";Henrik Dam Kristensen
61375;name_party;":
Ja, jeg må sige, som situationen ligger: Hvis
ikke det kan lade sig gøre at få gjort kødkvalitetsmærket garanteret genfrit, så vil min personlige bedømmelse være, at så bliver det me-

1499

get vanskeligt at få det mærke til at løfte sig.
Men o.k., det er så der, den problemstilling står.
Dernæst er jeg fuldstændig enig med ministeren, og jeg er meget glad for, at ministeren
siger, at vi skal koncentrere en virkelig indsats
om også at fastholde det økologiske mærke som
det genfri mærke. I den forbindelse vil jeg bare
gerne bede ministeren bekræfte, at f.eks. den
regel om en 1 pet. forureningsgrænse, som man
har vedtaget i EU på det ikkeøkologiske fødevareområde, ikke vil være acceptabel at have
for det økologiske område. Hvis der overhovedet skal være nogen forureningsgrænse, skal
den være meget, meget lavere på det økologiske område. Det vil jeg gerne bede ministeren
om at bekræfte.";Keld Albrechtsen
62317;title_name;":
Jeg er enig i, at netop når det gælder det økologiske område, er det en afgørende prioritet, at
det overordnede koncept er, at heri indgår ikke
genmodificerede produkter. Nu er der vedtaget,
når det gælder alt mulig andet, en 1 pet. grænse, men det er jo ikke sådan, at man må putte
op til 1 pet. i. Det er maksimalt, hvad der må
være i, og jeg tror, virkeligheden vil være, at
den er meget lavere.
Det vil jeg også være optaget af, når vi skal til
at lave det her på økologiområdet, for det tror
jeg bliver nødvendigt, hvis vi fortsat vil have
økologisk foder frem, at så kan det blive nødvendigt af hensyn til økologien, at vi får en eller
anden form for bagatelgrænse, og der er jeg
enig med hr. Keld Albrechtsen i, at den skal
være så lav, som det teknologisk overhovedet
er muligt at få den.";Henrik Dam Kristensen
63131;name_party;":
Jeg deler helt ministerens omsorg for det økologiske mærke, men desværre er der jo en lang
række fødevarer, der ikke er økologiske, og der
er vi så med en mærkningsordning, hvor man
kan måle en rest af gensplejsede organismer,
hvor vi har sagt, at her må forbrugerne have
garanti for, at de kan fravælge de produkter.
Så er mit spørgsmål, om det ikke bekymrer
ministeren, at forbrugerne, når vi inden for et
kæmpestort område som hedder ikkeøkologisk
kød, ikke i dag har nogen mulighed for at fravælge de varer, hvor der indgår genmanipulation i produktionsprocessen. Det er jo i virkeligheden det emne, vi forfølger fra Enhedslistens side, at forbrugerne også på det område,
også når vi taler om ikkeøkologisk, for det er jo

1500

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)

langt, langt det meste kød, at vi også der giver
forbrugerne en mulighed for at sige: Nej tak, vi
ønsker ikke ting, der er produceret ved hjælp af
genmanipulation.";Frank Aaen
64109;title_name;":
Disse forbrugere har jo så det alternativ, der
hedder økologisk produceret kød. Den mulighed vil jo være til stede.
Det er sådan, at når vi taler kød, så har man
ikke nogen mulighed for at måle det, og jeg ville være meget betænkelig ved for det første at
oprette et meget, meget, meget stort og omfattende kontrolsystem, som man så efterfølgende
ikke har mulighed for at måle i forhold til.
Det tror jeg faktisk kan komme til at virke
meget modsat det, jeg oplever er hr. Frank
Aaens intentioner. Nemlig at der vil komme for
mange eksempler på, at det, man tror er sådan,
i virkelighedens verden ikke er det.
Så jeg mener rent faktisk, at det, vi taler om
med bagatelgrænsen, måske er den bedste
garanti, vi har, for at der kommer så mange
produkter på markedet som overhovedet
muligt, som ikke er gensplejsede. Det er måske
den bedste garanti, vi overhovedet kan få.";Henrik Dam Kristensen
64995;name_party;":
Jamen er ministeren ikke enig i, at hvis man
f.eks. laver en certificeringsordning, hvor de,
der producerer kødet, garanterer, at her bruger
de kun foderroer, der ikke er genmanipulerede,
så kan man uden videre gå ud og kontrollere,
på samme måde som man gør det inden for
økologien. Man kan gå ud og kontrollere på
produktionsstedet, om man overholder den forpligtelse, man har påtaget sig ved at sige, at her
garanterer vi, at vi ikke bruger genmanipulerede råvarer i produktionsprocessen.
Er ministeren ikke enig i, at det er relativt enkelt at kontrollere på samme måde, som det er
relativt enkelt at kontrollere ude hos den
økologiske landmand?";Frank Aaen
65668;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvis vi nu fra Enhedslistens side kan skitsere et kontrolsystem, som
ikke er vældig bureaukratisk og umuligt at
have med at gøre, som ministeren antyder, om
så ikke regeringen godt vil se velvilligt på det?
Nu nævner hr. Frank Aaen en mulighed. Der
kunne være certificering. Jeg vil godt spørge
ministeren, om ikke den økologiske godkendelsesordning i virkeligheden er en ordning, som

er god og overskuelig og heller ikke administrativ umulig at have med at gøre, og om ikke
det system, som vi administrativt har i dag, i
virkeligheden sagtens kunne klare en tilsvarende enkel kontrolprocedure i forbindelse med
genfrihed?";Keld Albrechtsen
66358;title_name;":
Jeg tror, jeg kan sammenkæde de to spørgsmål
og sige, at jeg tror, det er mere vanskeligt, når
vi taler om det her område med foderet. Jeg
tror, man skal have en meget, meget, meget stor
og skrap kontrol for at kunne garantere, at en
kalv undervejs ikke har fået en håndfuld sojaskrå, som måske var baseret på noget
genmodificeret.
Derfor vil jeg gerne sige som en helt klar,
principiel holdning: Jeg vil være meget betænkelig ved, at det offentlige stillede sådan et system til rådighed. Jeg tror, det ville blive meget,
meget stort og omfattende. Men det forhindrer
jo ikke, at der er virksomheder, som vil kunne
gøre det, og som via et eget kontrolprogram vil
kunne gøre det, som det offentlige så kan
kontrollere.
Det ville være en mulighed, og der tror jeg hvis der er nogen, der finder kommerciel interesse i det - kunne være ganske udmærket. Det
er det, vi kender fra så mange andre systemer,
og jeg tror i realiteten, det er den rigtige måde at pålægge dem, som gerne vil sælge det her ud
fra nogle kommercielle grunde, et ansvar. Så
ville det ikke være anderledes end med alt mulig andet, at hvis man reklamerer med, at noget
i det her tilfælde er genmodificeretfrit, så skal
det også være det, og så kan vi gå ind og
kontrollere, at det er i orden.
Det tror jeg er den måde, man skal angribe
den her sag på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 553
6) Til justitsministeren af:";Henrik Dam Kristensen
67769;name_party;":
»Hvor mange penge mener ministeren der
yderligere vil kunne tilføres politiet, hvis forhandlingerne om et nyt politiforlig føres i
Justitsministeriet i forhold til, hvad der vil
kunne tilføres politiet, hvis forhandlingerne
foregår i Finansministeriet, og hvorfor mener
ministeren at dette vil være tilfældet, og er

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)
forskellen i bevillingernes størrelse udtryk for
intern uenighed i regeringen om bevillingerne
til politiet?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren er i B.T. den 19. november 1999 citeret for at sige, at »Det er dumt af de borgerlige at udvandre fra forhandlingeme om et nyt
politiforlig. For de vil få færre penge til politiet,
hvis forhandlingeme foregår hos Mogens
Lykketoft.«
Spørgeren er af den opfattelse, at udtalelsen
betyder, at justitsministeren og finansministeren
er uenige om, hvor mange penge der yderligere
skal tilføres politiet.

1501

øvrigt økonomisk løft til politiet, som jeg tror
der efterhånden havde samlet sig ganske stor
enighed om under forhandlingeme. Jeg skal
ikke referere direkte fra forhandlingerne, for
som spørgeren ved, foregår sådan nogle forhandlinger i fortrolighed.
Men min offentlige kommentar var, at den
regning, som stod tilbage i Justitsministeriet, jo
ikke forsvinder af, at forhandlingerne er flyttet
til Finansministeriet. Der er fortsat en regning
på det grundlag, som ligger for en ny politiaftale, og den forsvinder altså ikke ved, at forhandlingerne flyttes over i Finansministeriet.
Tværtimod kan der komme flere andre regninger, hvis andre ministerier også kommer
med deres ufinansierede udgiftsstigninger til
Finansministeriet, og derfor sagde jeg, at så
kunne politiets aftale komme under finansielt
pres, hvis den var totalt ufinansieret, når regningen kom over i Finansministeriet. Derfor så
jeg dengang, at det bedste for en god politiaftale var, at dér, hvor de havde aftalt at bruge
pengene, også var der, vi aftalte, hvordan vi
skulle finansiere det, altså finde pengene.
Det lykkedes ikke der, og dét lykkedes som
sagt heller ikke i aftes at nå til enighed med firkløverpartierne om en finansiering af en, synes
jeg, god politiaftale, som jeg i øvrigt også her
kan sige at Rigspolitichefen har haft lejlighed til
at sige han mener ville være et godt grundlag
for at drive dansk politi ind i det næste
årtusind.";Peter Skaarup
70111;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget bekymrede, hvis
ikke det bliver sådan, at politiet får større ressourcer til at blive et mere synligt politi. Vi er
selvfølgelig også bekymrede over de konsekvenser, vi så af, at der ikke var så meget
bemanding i forbindelse med Nørrebro uroiìghederne.
Men i forbindelse med det her spørgsmål vil
jeg godt høre justitsministeren, hvad der ligger
bag ved nogle udtalelser, som ministeren er
kommet med efter et forhandlingssammenbrud
om politiforliget. Ministeren siger, at han synes,
det er ærgerligt, at de borgerlige ikke vil være
med til at forhandle det færdigt i JustitsministePeter Skaarup (DF):
riet, for i Justitsministeriet ville man have fået
Det, man ligesom kan konkludere af det, justitsmere fra de borgerliges side i retning af flere
penge til politiet, end man vil få i Finansmini- . ministeren siger, er for mig at se, at det bliver
en dårligere aftale for de borgerlige og politiet,
steriet, hvor forhandlingerne nu kører. Jeg har
end man ville have fået, hvis man havde gjort
aldrig hørt sådan en udtalelse før, at det ser ud
det i sidste uge, hvor man var til forhandling i
til, at man får mere i det ene ministerium end i
Justitsministeriet. Det kunne jeg godt tænke mig
det andet, og derfor vil jeg godt høre, hvad
at bede ministeren bekræfte, at det er det, han
baggrunden egentlig er for de udtalelser, der er
har ment med de udtalelser.
fremkommet.
Så ville jeg godt spørge, om man i forbindelse
med det politiforlig i øvrigt også er indstillet på";Peter Skaarup
71648;title_name;":
Jeg kan forstå, at det ikke er forbigået spørger- at se på de problemer, der har været for Krimiens opmærksomhed, at jeg og regeringen i øje- nalforsorgen. Om der på baggrund af de oplys ninger, der er kommet fra Dansk Fængselsforblikket forsøger at forhandle et flerårigt politiforlig - et forlig, der skal finansiere baggrunden bund, hvor man siger, at hvis der kommer flere
politifolk, skal der tages højde for, at man også
for at have et stærkt politi i en ny 4-årig
får flere kriminelle ind bag tremmerne. Om der
periode.
samtidig med bevillingerne til politiet og de vilMin udtalelse faldt ganske rigtigt, efter at en
række partier, de borgerlige partier, havde for- kår, der ligger der, også vil blive givet bevillinladt forhandlingerne i Justitsministeriet, uden at ger til Kriminalforsorgen, sådan at det pres, der
er på fængslerne i øjeblikket, kan tage af?
man havde fundet en samlet finansiering af et i

1502

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)";Frank Jensen
72642;title_name;":
Svaret på spørgsmålet, om der er uenighed i regeringen om regeringens udspil til de partier,
som regeringen forhandler politiaftalen med, er:
Nej, det er der ikke. Men det er klart, at kommer man med ufinansierede regninger fra en
stor ny politiaftale, ja, så vil den ikke forsvinde
af, at det kommer over og skal forhandles i
Finansministeriet. Det stod også lysende klart
for de pågældende partier under forhandlingerne i aftes.
Og som det ikke kan være forbigået spørgerens opmærksomhed, førte det heller ikke til et
resultat i aftes, det beklager jeg. Jeg ser meget
gerne en ny flerårig politiaftale. Det giver stabilitet, det giver et godt grundlag for at planlægge
investeringer i dansk politi, både på det materielle område og i forhold til bemandingsmæssigt at sikre, at vi kan udbygge styrken over en
flerårig periode, sådan at vi også kan uddanne
betjente på Politiskolen til den opgave.
Derfor arbejder jeg fortsat for at finde løsninger på en flerårig aftale for dansk politi, og det
gør jeg både i samspil med finansministeren og
øvrige kolleger i regeringen.
For så vidt angår spørgsmålet om behovet for
at få tilført Kriminalforsorgen ekstra bevillinger,
så tror jeg, spørgeren er bekendt med, at jeg
sidste år på regeringens vegne kunne indgå en
meget stor aftale for Kriminalforsorgen, der giver fængselsvæsenet en meget tiltrængt saltvandsindsprøjtning på 1,4 mia. kr. ekstra over
en 5-årig periode, og at den investeringsfase for
alvor kommer, nu når vi går ind i år 2000, hvor
vi bl.a. skal påbegynde opførelsen af et nyt
fængsel til en samlet investering på 400 mio. kr.,
at vi har penge til at renovere en række af vore
gamle fængsler og arresthuse samlet set for en
bevilling på 300 mio. kr., og at vi i øvrigt går
ind i en helt ny fase i Kriminalforsorgen både
med behandling af de indsatte med en større
grad af mål- og rammestyring i de enkelte
fængsler og arresthuse, sådan at der bliver en
højere grad af ansvarliggørelse derude, hvor vi
har det udførende i dansk fængselsvæsen noget, jeg forventer mig meget af og ser frem til.
Jeg tror, vi kommer til at opleve et mere modeme fængselsvæsen ind i det nye årtusind.";Frank Jensen
74806;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg godt er klar over, at Kriminalforsorgen har fået flere penge i forbindelse
med forhandlingerne sidste år, men det er
Dansk Fængselsforbund jo også klar over, og

alligevel siger næstformanden for Dansk
Fængselsforbund: »Hvis man tilfører et milliardbeløb til politiet og ansætter 300-400 nye
politifolk, må vi gå ud fra, at det også vil føre
til, at der bliver fanget nogle flere kriminelle.«
Men det har man overhovedet ikke taget højde
for i politiforliget, tværtimod er man i gang
med at nedlægge fængselspladser.
Derfor er det, jeg spørger: Jamen er der ikke
noget selvmodsigende i, at man på den ene side
siger, at nu skal vi have flere politifolk, hvilket
vi støtter i Dansk Folkeparti, men samtidig siger
man altså ikke, så vidt jeg forstår ministeren, at
der gives flere pladser i fængslerne. Og da der i
øjeblikket er kø for at kunne komme ind og afsone, så virker det meget mystisk.
Må jeg lige sige til sidst: Det er sådan, at justitsministeren siger her i dag, at politiforliget
ser ud til at give flere penge til politiet, og derfor vil jeg godt spørge, om ikke ministeren ser
et problem i, at man vil finansiere det ved f.eks.
at hæve tinglysningsafgifterne, hæve bødesatseme og lign. Der var ikke ret mange, der havde forventet, at det var det, regeringen ville.";Peter Skaarup
76139;title_name;":
Jeg har til fulde forstået, at der ikke er det helt
store rationale bag Dansk Folkepartis økonomiske/politiske forståelse, blot at der er tale om,
at man kan gå ud og fortælle vælgerne, at man
kan bruge nationalproduktet måske endda
mere end 2-3 gange.
Fra regeringens side lægger vi afgørende
vægt på at have styr på de offentlige finanser.
Derfor har jeg også som ressortminister, der har
forhandlet politiaftale, sagt, at hvis vi vil bruge
flere penge på politiet, og det har regeringen
vist vilje til - jeg skal ikke her gå nærmere ind i
detaljerne om på hvilken måde, for det har indtil nu været fortrolige forhandlinger - ja, så må
man også være med til at finansiere det.
Vi kan ikke aflevere et stort underskud i statens kasse, fordi vi nu gerne vil indgå et politiforlig. Derfor har vi anbefalet en række finansieringsforslag over for en række partier, og der
er heldigvis en række partier, der har den samme ansvarlighed, og som siger: Det vil vi gerne
være med til at indgå en aftale om. Vi vil også
gerne forhandle yderligere på det grundlag, og
jeg forventer, at det muligvis kan betyde, at forhandlingerne kan genoptages. Jeg forhandler
med målsætningen om at få en ny flerårig aftale
for politiet, fordi det giver den stabilitet.

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)
Til det andet hovedspørgsmål om Kriminalforsorgen vil jeg sige: Det, at vi får en ny politiaftale, der styrker politiets muligheder for at
være retshåndhævende, er ikke ensbetydende
med, at der kommer flere kriminelle. Næ, det er
ensbetydende med politiets muligheder for at
have en mere forebyggende indsats med mere
nærpoliti, mere patruljering ude blandt borgerne, som vil betyde, at politiet kan bidrage til at
dæmme op mod flere kriminelle forhold. Så
derfor ser jeg ikke den direkte sammenhæng
mellem det, at der måtte være en større politistyrke, og det, at der er behov for flere fængselspladser. Det kan tværtimod betyde det
modsatte, nemlig at vi kan få en større forebyggende indsats mod kriminalitet i vores
samfund.

1503

Dansk Folkeparti over til videte forhandlinger
med ministeren, sådan at vi også havde mulighed for at fremlægge vores økonomiske politik
på det her område over for regeringen?";Frank Jensen
78368;title_name;":
På det sidste spørgsmål tror jeg, at svaret giver
sig selv: Jeg ser ikke noget grundlag for at forhandle med Dansk Folkeparti og slet ikke med
den mangel på økonomisk logik, som der med
tydelighed afspejler sig i hr. Skaarups spørgsmål. Han stiller spørgsmålet: Har ministeren
virkelig tænkt sig at hente pengene hos borgerne? Jeg havde nær sagt: Hvor ellers? Jeg har
ikke tænkt mig at begå kriminalitet for at få
pengene. Der er kun ét sted til at finansiere
dansk politi, og det er ved, at vi får nogle penge
til at finansiere driften af dansk politi. Vil vi
bruge flere penge på driften af dansk politi,";Frank Jensen
78995;name_party;":
jamen så må vi ud og hente dem hos borgerne.
Jo, men er justitsministeren ikke enig i, at når
Det kan man gøre ved at hæve indkomstskatman får flere politifolk, så må man formode, at
en af de ting, man også får gjort lidt ved er op- terne, eller det kan man gøre ved at have nogle
afgifter, som betales af borgerne for nogle serklaringsprocenterne. Altså, i forhold til, hvor
viceydelser, som også udøves af dansk politi.
mange forbrydelser der bliver begået, er det i
Jeg havde nær sagt: Hvor har hr. Skaarup
dag sådan, at det kun er hver femte forbrydelse,
tænkt sig at tage pengene, hvis det ikke er hos
der bliver opklaret.
borgerne? Jeg går ikke ud fra, at hr. Skaarup
Der må man formode, at hvis man for alvor
havde tænkt sig, at man bare skulle sætte sedvil sætte ind mod det her og man får fundet
delpressen i gang og så skabe inflation. Så det
nogle flere af de her kriminelle, der rent faktisk
begår forbrydelserne - når nu Dansk Fængsels- er nødvendigt, hvis vi vil bruge flere penge på
politiet, at hente dem hos borgerne.
forbund så klart siger, at der er behov for, at
Så skal jeg igen vende tilbage til besvarelsen
man skaber et helt ny fængsel f.eks. allerede nu,
af spørgsmålet: Jeg så gerne højere opklaringsat man får flere fængselspladser - er det så ikke
procenter af kriminalitet. Det ved jeg at politiet
normal tænkning, at følger der noget med til
bestræber sig på. Men en klar styrkelse af dansk
Kriminalforsorgen, så bør der følge noget med
politi giver mulighed for også at styrke den
til fængslerne?
forebyggende, den kriminalpræventive indsats.
Vi vil selvfølgelig ikke i Dansk Folkeparti
Jeg lægger afgørende vægt på, at vi har et nærbruge pengene flere gange, men jeg må sige, at
der er et problem i, som jeg ser det, at regerin- politi, der er tæt på borgerne, og som er med til
at sikre, at politiet meget hurtigt kan reagere,
gen går ud og siger: Nu sætter vi så mange flere
penge af til politiet, til Justitsministeriets områ- når man oplever, at der er problemer i familier,
de, og så vil man altså hente pengene hos bor- der kan udvikle sig til, at der er børn og unge,
som også springer ud som kriminelle, altså at
gerne selv, altså f.eks. via tinglysningsafgifter,
man kan være meget hurtigere til at reagere
hvor vi alle sammen godt ved, at der er stor
sammen med de sociale myndigheder, når
ventetid på tinglysning i øjeblikket. Altså, der
noget sådant konstateres.
er nogle problemer dér. Kan justitsministeren
Her er regeringen virkelig på forkant, og her
ikke se, at det er noget, vi skal have grebet fat i?
ser vi også gerne, at politiet har ressourcer til at
styrke den side. Det er den forebyggende, den
Christian H. Hansen (DF):
Når ministeren nu nævner, at Dansk Folkepar- kriminalpræventive indsats, der gør, at vi ikke
skal ud og hente flere penge - også i det her tiltis politik eller økonomi ikke hænger sammen i
fælde, hr. Skaarup - hos borgerne til at opføre
det her, så vil jeg gerne spørge ministeren om flere fængselspladser for. Jeg tror, at borgerne
når nu forhandlingerne er brudt sammen dergerne ser, at regeringen sikrer en større foreovre: Vil ministeren så være villig til at invitere

1504

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)

byggelsesindsats netop for at undgå, at man
skal bruge flere penge til at bygge yderligere
nye fængsler.
Igen, når det drejer sig om kriminalforsorgen,
så vil vi tage hul på allerede i det kommende år
at opføre et nyt fængsel med en kapacitet på
omkring 180 pladser til erstatning for et af de
gamle store lukkede fængsler. Det er mit håb, at
det kan stå færdigt inden for den nærmeste
årrække.";Peter Skaarup
82604;name_party;":
Altså, justitsministeren slår ligesom fast, at der
ikke er andre muligheder end at hæve skatterne
eller hæve afgifterne for at få penge til politiet
og Kriminalforsorgen, som vi også gerne ønsker
i Dansk Folkeparti.
Må jeg så ikke bare sige, at bl.a. V og K - det
er jo kommet frem i pressen - er kommet med
forskellige initiativer, hvor det bestemt ikke er
højere skatter eller afgifter. Og Dansk Folkeparti kan da også sagtens komme med en masse
forslag til, hvor man kan hente penge, altså
f.eks. ulandsområdet, udlændingeområdet. Det
er jo ikke noget, der rammer hver enkelt borger
på samme måde, som det ville, hvis man hæver
tinglysningsafgiften, som alle har brug for, eller
hæver afgifterne generelt. Så derfor synes jeg, at
justitsministeren bruger noget meget løst krudt
i sin argumentation.
Jeg kunne godt tænke mig at tage fat i
spørgsmålet om, hvem man så forhandler med.
For kan justitsministeren give en begrundelse
for, hvorfor han ikke vil have Dansk Folkeparti
med til nogle forhandlinger om politiforliget?
Vi er jo i den situation nu, at det er brudt sammen. Både Venstre og De Konservative er gået
fra forhandlingerne. Så er der jo brug for et flertal, som kan bære det her igennem, og vi stiller
os meget positive over for at være medvirkende
til det.
Christian H. Hansen (DF):
Når ministeren nævner omkring økonomien, at
der kun er den mulighed, at man vil hente pengene i form af højere skatter og afgifter, som så
kommer til at gå ud over den enkelte borger,
har ministeren så overvejet, om man også kunne rationalisere inden for politiet? Det vil sige,
at man kunne omlægge nogle opgaver.
Det er faktisk sådan i dag, at der går en hel
masse ledigt HK-personale. De kunne eventuelt
komme ind på politistationerne og udføre noget
af det administrative job, der er der inde, sådan

at de faktiske politibetjente blev lettet for disse
opgaver og så virkelig kunne komme ud og
gøre tjeneste som politibetjente ude på gaden.";Peter Skaarup
84583;title_name;":
Jeg vil gerne fortsætte den linje, som ligger i
dansk politi i dag, som jeg har stået for de sidste 3 år som justitsminister, nemlig at vi sørger
for, at så meget som muligt af det uniformerede
personale laver politiopgaver, er ude at patruljere, og jeg er glad for at kunne konstatere, at
det er lykkedes igennem de sidste 4 år at styrke
patruljering og den udetid, hvor man er uden
for stationerne. Men det er klart, at når man
også i en periode indfører ny teknologi - og jeg
går her ud fra og tror, at spørgeren sådan set er
enig med mig i, at vi skal have et modeme udrustet politi, også teknologisk - så kræver det
også, at politifolkene uddannes til at kunne klare den nye teknologi, og vi har været igennem
en periode, hvor politifolk har skullet uddannes
til den nye teknologi.
Det er mit håb, at vi igennem den uddannelse
nu står over for en fase, hvor endnu mere tid
kan prioriteres til at være ude og patruljere. Jeg
ser også gerne flere og flere opgaver overført
fra det uniformerede personale, altså politifolkene, til kontorfolkene. Det er noget, der også
indgår i det udkast til aftale, som jeg på regeringens vegne har lagt frem.
Så jeg kan bare svare her, at det er en imødekommelse også af spørgerens ønsker.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 558
7) Til erhvervsministeren af:";Frank Jensen
85903;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at der
inden for rejsebranchen oprettes et uvildigt tilsyn på samme måde, som man inden for pengeinstitutsektoren har et tilsyn, og vil ministeren i bekræftende fald give dette tilsyn samme
beføjelser, som tilsynet har for pengeinstitutternes vedkommende?«
Skriftlig begrundelse
Der er nu igen sket et krak inden for rejsebranchen. Hver eneste gang går det ud over uskyl-

(189)
Onsdag den 24. november 1999 (Spm)
dige mennesker, som i tiltro til virksomheden
har indbetalt penge for en rejse, der går tabt.
Efter spørgerens opfattelse skal der i langt
højere grad ske en kontrol af, om rejseudbyderne har et økonomisk solidt grundlag for at kunne udbyde deres ydelser. Derfor vil et uvildigt
tilsyn være på sin plads inden for branchen.
Dette tilsyn skal føre løbende kontrol med økonomien inden for branchens virksomheder og
skal kunne komme med påbud og henstillinger,
der skal følges.";Egil Møller
86851;title_name;"Ønsker hr. Egil Møller ordet fra begyndelsen?
Erhvervsministeren.";Formanden
86951;title_name;":
Til spørgsmålet vil jeg helt overordnet indledningsvis slå fast, at rejsegarantifondloven ikke
er blevet vedtaget her i Folketinget for at forhindre konkurser i rejsebranchen. Den er vedtaget for at sikre forbrugerne mod de negative
økonomiske virkninger af rejsearrangørers
konkurser.
Rejsegarantifonden har derfor med den nye
lov bl.a. beføjelser til at kræve forhøjet garanti
for en rejsearrangør, der udsætter fonden for
særlig risiko, hvis der er tale om en genganger,
dvs. en arrangør, der tidligere har været involveret i et krak, der har påført fonden tab.
Fonden kan derimod naturligvis ikke forhindre dårlige virksomhedsledere i at udøve virksomhed. Som i alle andre brancher vil der kunne opstå konkurser som følge af dårlig virksomhedsudøvelse. Rejsekongens aktuelle konkurs er efter Rejsegarantifondens formands oplysninger en følge af alt for store udgifter sammenholdt med for små indtægter. Dette i og for
sig jo meget naturlige forhold, der fører til konkurser både i rejsebranchen og desværre også
en række andre steder, hverken kan eller skal
Rejsegarantifonden forhindre.
Som altid når der opstår en konkurs i rejsebranchen, er der røster fremme om at stramme
loven eller iværksætte et egentligt rejsetilsyn.
Man gør det under en overskrift, der tilkendegiver, at det er for forbrugernes skyld. Jeg vil
bare gerne en gang til understrege, at det faktisk vil medvirke til at gøre det vanskeligere at
drive rejsebureauvirksomhed. Det vil svække
konkurrencen. Det vil betyde højere priser, og
det vil forbrugeme komme til at betale. Jeg tror,
at der er mange, mange tusinde forbrugere, der
har været glade for, at der i en periode har væ-

1505

ret fundet en god niche, som de har kunnet
medvirke til at udnytte og få gode rejser.";Pia Gjellerup
88713;title_name;Så er taletiden sluttet. Hr. Egil Møller;Formanden
88770;name_party;":
Jeg siger tak til ministeren, og jeg vil godt lige
uddybe spørgsmålet i retning af at spørge ministeren, om det overhovedet ikke gør indtryk
på ministeren, at mange .danskere faktisk kommer i en situation, hvor de får nogle skuffede
forventninger. De får deres rejsedrømme ødelagt, de får deres ferieplaner smadret, og så
samtidig opnår man her en situation, hvor en
hel branche faktisk kommer i mistillid. Vi har jo
set, at der har været 30 konkurser i Danmark
inden for de sidste 3 år. Det er en kedelig
Europarekord.
Så vil jeg godt sådan spørge ministeren direkte, om ikke det gør et vist indtryk, at vi har
fået den situation her i landet, og at branchen
anmoder ministeren om hjælp, så man får rettet
op på det image til gavn og glæde for netop
også det, der skulle være ministerens ressortområde, nemlig forbrugerne.";Egil Møller
89630;title_name;":
Jeg anser det for at være min opgave at sikre, at
der er så gode rammer for forbrugerne som
muligt i forhold til at kunne sikre sig at købe
billige, ordentlige rejser. Og i de situationer og det er det, vi har taget højde for med rejsegarantiloven - hvor der måtte være konkurser,
og det vil der være inden for rejsebranchen, lige
så vel som der vil være det inden for andre
brancher, så at sikre forbrugerne økonomisk.
Forbrugerne sikres i dag økonomisk mod tab,
når et rejsebureau går konkurs. Det er ret enestående, men det er, fordi rejsebranchen jo er
lidt anderledes indrettet med forudbetalinger
osv. Derfor er vi inde og sikre forbrugerne. Det
synes jeg er meget vigtigt. Den anden side af
det er at sørge for, at man ikke hæger om de
rejsebureauer, vi har, på en sådan måde, at man
afskærer nye rejsebureauer fra at komme ud og
konkurrere med dem. Det vil ikke være til
gunst for forbrugerne.
Der har også i spørgsmålet været rejst et
emne om tilsyn, om man ikke kunne bidrage til
en branches forbedring ved at indføre et tilsyn.
Jeg vil blot sige, at det kunne være nyttigt, hvis
spørgeren også fortalte, om det ville medvirke
til at øge forbrugernes muligheder, eller om det

1506

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)

blot ville være med til at sikre, at konkurserne
blev afdækket tidligere, og at det derfor bare
var nogle andre forbrugere, der kom i klemme.";Pia Gjellerup
91020;name_party;":
Jeg lyttede til ministerens udtalelse om, at der jo
vil ske konkurser i alle brancher, at sådan er
livet nu engang, at det vil der.
Men rejsekongens fald fra tindeme var jo
noget, man kunne forvente, fordi Rejsegarantifondens medarbejdere og også direktøren, netop formanden for Rejsegarantifonden, jo faktisk
vidste, at der var noget galt i mange måneder
inden selve konkursen. Og det greb de så ikke
ind over for, da de ikke havde kompetence til
det.
Og så er det, jeg spørger ministeren: Vil man
så ikke ved nærmere eftertanke arbejde for, at
der bliver mulighed for, at man får strammet
reglerne op, så man undgår, at vi stiller mange
forbrugere i den situation, at de får disse skuffede forventninger. Og det skal selvfølgelig så
etableres i samarbejde med rejsebranchens
aktører.
Og så er jeg enig i, at vi naturligvis ikke må
forhindre nye aktører i at opstå, i og med at
man laver regler, der ikke kan administreres, og
at man så ikke kan komme i gang med sin
virksomhed.";Egil Møller
92036;title_name;":
Når spørgeren lægger ind i sit spørgsmål, at
man vil kunne lave. et tilsyn, så man kunne gribe ind tidligere, så melder spørgsmålet sig for
mig: Hvad skulle man så gøre i det tilfælde,
man skulle gribe ind? Ville det være noget, der
ville forhindre konkurser?
Mit svar på dette udmærkede spørgsmål ville
være: Man ville formodentlig i en lang række
tilfælde blot være inde og være den, der træffer
beslutning om en betalingsstandsning, i stedet
for at det er markedet, der klarer det. Og derved vil man ved en beslutning i Rejsegarantifonden udsætte nogle bestemte forbrugere for
det, nemlig dem, der er ude på destinationerne,
eller dem, der lige netop har forudbetalt og har
købt rejser.
Så det er et spørgsmål om valg: om, hvilke
forbrugere der vil komme i klemme i en situation. Et tilsyn vil ikke afhjælpe en økonomisk
situation i et rejsebureau. Det står i øvrigt for
spørgerens egen regning, hvor meget man kunne forvente, og hvad branchen i øvrigt mener,
og hvad der er udtalt fra denne og hin.

Jeg erindrer et tidspunkt sidste eftersommer,
hvor man med stor styrke fra rejsebranchen
nævnte, at man kunne forvente adskillige konkurser den resterende del af året. Man kunne
såmænd godt skrive navn på de pågældende
rejseselskaber. Jeg vil minde om, at der efterfølgende ikke var nogen konkurser i den resterende del af året. Så der er megen bragesnak i denne her sammenhæng, hvor det desværre ikke er
forbrugerne, man går ærindet for. Det er en rejsebranche, hvor der vil være større bureauer,
der gerne ville slippe for at have nogle mindre
og måske indimellem lidt frækkere bureauer,
der udnytter de nicher, der er for rejselivet, og
som dermed sikrer forbrugeme et bredt, nuanceret udvalg af rejser og også rejser til konkurrencedygtige priser. Og der må vi så se i øjnene,
at der ligesom inden for al anden erhvervsdrift
vil være nogle, der giver for gode tilbud i en
situation, sådan så vi kommer til en konkurssituation.
Jeg vil i øvrigt gerne understrege, at vi netop
i forhold til udviklingen med den nye lovgivning faktisk har set en glædelig udvikling. Når
spørgeren nævner, at der har været 30 konkurser inden for 3 år, kan jeg sige, at det kun er en
femtedel af dem, der er faldet i år. Så det går
den rigtige vej, og det synes jeg at vi alle kan
glæde os over.";Pia Gjellerup
94336;name_party;":
Som det er ministeren bekendt, har bankerne et
tilsyn. Også i bankerne er det betroede midler,
man har med at gøre. Man kunne egentlig godt
drage en vis sammenligning med forbrugerne
her, hvor de forudbetaler en rejse, uden at de så
har sikkerhed for, at den bliver til noget, men
de har i hvert fald afleveret deres kontante
midler, inden de får produktet. Når man så fra
branchens side opfordrer til, at man i lighed
med, hvad der foregår inden for bankverdenen,
beder om at få et tilsyn, et uvildigt tilsyn, så har
jeg svært ved at forstå ministerens argumentation for, at man ikke vil bakke et sådant ønske
op.
Så jeg vil godt sådan afslutningsvis spørge,
om det er uigenkaldeligt, at ingen anmodninger, ej heller fra kompetente folk inden for
rejsebranchen, gør indtryk på ministeren.";Egil Møller
95162;title_name;":
Et egentligt tilsyn vil betyde en overordentlig
stor administrativ belastning af Rejsegarantifonden. Antallet af ansatte vil skulle mange-

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)
dobles, og der vil blive brug for en helt anden
type personale. Udgiften til dette vil kun kunne
bæres af branchen og dermed af branchens forbrugere. Formodentlig vil de administrative
omkostninger i øvrigt langt overstige de nuværende indtægter for fonden. Så jeg kan ikke anbefale, at man af hensyn til forbrugerne bebyrder forbrugeme med meget større udgifter.
Jeg kan sige, at man i Rejsegarantifonden jo
sikrer det, som man i stor udstrækning sikrer
de almindelige forbrugere i forhold til pengeinstitutterne, at man får sine økonomiske tab
dækket: man bliver sikret, at man kan blive
bragt hjem, og man får sine forudbetalinger tilbage. Det synes jeg er ganske afgørende.
Derudover synes jeg, at sammenligninger
med pengeinstitutter næsten nærmer sig det
absurde. Jeg tror, at enhver vil anerkende, at et
krak i en bank ville have nogle meget dramatiske konsekvenser for samfundsøkonomien i en
lang række tilfælde og for et lokalområdes erhvervsliv i meget stor udstrækning. Det gør sig
ikke i samme omfang gældende med rejsebureauer. Det er frygtelig ærgerligt og usikkert
og besværligt for de mennesker, det går ud
over, men der klarer vi den økonomiske del af
det, og det synes jeg er det, der er væsentligt at
klare i denne her sammenhæng, og jeg synes
ikke, man kan sammenligne det med pengeinstitutter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 559
8) Til indenrigsministeren af:
Christian H. Hansen (DF):
»Hvad er baggrunden for, at ministeren har accepteret, at ethvert afslag på en ansøgning om
visum også skal indeholde en individuel
begrundelse?«
Skriftlig begrundelse
Ministerens standpunkt har tidligere været, at
der ikke skulle ske en individuel bedømmelse,
fordi det ville føre til en regulær sagsbehandling med omvendt bevisførelse. Nu har ministeren indtaget det modsatte standpunkt, og
derfor bedes det af svaret fremgå, hvad årsagen
er hertil.

1507

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg går ud fra, at spørgeren henviser til Indenrigsministeriets notat af 18. november, som er
sendt den 19. november til Folketingets Retsudvalg. Notatet er en præcisering af, at alle afslag
på visumansøgninger indeholder en individuel
begrundelse. Og det er en følge af den forvaltningslov, vi har haft i mange år, og det er også
dermed en opfølgning af det.
Så kan man spørge: Hvorfor præciserer vi
det? Ja, det er nok, fordi der har været grund til
det måske på grund af de mange, 125.000 visumsager, der er. Der er blevet lidt for meget
med standardbegrundelser, så vi vil gerne gøre
det lidt bedre over for dem, der har brug for at
få det her svar. Det er begrundelsen.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg takker for ministerens svar, men er nødt til
at spørge om, hvad er det, der gør, at man lige
pludselig ændrer holdning til det her. Hvad er
det, der gør, at man faktisk lige pludselig ser, at
der er et stort problem her? Hvad er det, der
gør, at ministeren ændrer kurs? Og kunne ministeren forklare, hvor stor en procentdel det er,
der faktisk har været problemer med.
Er fakta ikke, at problemerne faktisk ikke har
været så store, men at regeringen er blevet
tvunget ud i det her?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Der er mig bekendt ikke store problemer omkring det her. 94 pct. af de 125.000, der søger
visum her i landet, får det. Til sammenligning
kan jeg sige, at i Sverige er der kun 90,5 pet., og
i Holland er der kun 78,8 pct.
Men når jeg alligevel gerne vil have det understreget, er det jo, fordi der er enkelte, der har
påpeget, at de synes, de dér standardsvar, vi
har givet, ikke har været gode nok. Og der behøver man ikke at tvinge en regering til at forbedre sin administration. Det er en naturlig følge af, at sådan bør man behandle kunderne ordentligt. Så det er den egentlige begrundelse.
Christian H. Hansen (DF):
Hvis vi går ca. 1 års tid tilbage, har det her også
været drøftet. Og der har ministeren udtalt, at
der overhovedet ikke var noget grundlag, netop
på grund af de 94 pet., for at indføre det her, og
det ville faktisk også bare være omvendt bevisførelse.
Hvad er det, der gør, at ministeren har ændret holdning? Det er ikke mindre end 1 år si-

1508

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)

den, at det har været drøftet, hvor ministeren
har udtalt, at det var der overhovedet ikke
noget grundlag for.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Som jeg sagde i mit første svar, er den begrundelse, jeg nu skriver, en direkte følge af forvaltningsloven. Forvaltningsloven bestemmer nemlig således, at afgørelsen skal være ledsaget af
en begrundelse. Og jeg vil da ikke tro, at jeg for
1 års tid siden skulle have sagt, at jeg ikke skulle give en begrundelse for mine afslag. Det vil
jeg ikke tro jeg nogen sinde har sagt.
Men altså, der har været rejst nogle enkelte
sager, også af nogle af de pågældende, hvor
man syntes, man ville have et bedre svar. Og så
har jeg skrevet til Retsudvalget, så de ved,
hvordan vi gør fremover.
Christian H. Hansen (DF):
Når ministeren oplyser, at i 94 pct. af sagerne
har der ikke været nogen problemer - det vil sige, at der måske er 6 pct. tilbage, hvor der har
været nogle enkelte problemer - er det så ikke
et faktum, at det her egentlig bare er et spørgsmål om at få noget mere administrativt personale i gang? Og kan ministeren oplyse, hvor
meget ekstra administrativt personale der skal
til for at indordne sig under de nye regler?";Pia Gjellerup
100696;name_party;":
Kan ministeren ikke bekræfte, at det, som ministeren nu kalder en præcisering i forhold til forvaltningsloven, er det, ministeren tidligere har
advaret imod, fordi ministeren har sagt, at det
ville give en form for omvendt bevisførelse,
som vil være vanskelig at administrere?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg kan ikke bekræfte, at det her er svar på
omvendt bevisførelse.
Med hensyn til hr. Christian H. Hansens bemærkninger om, hvorvidt det giver anledning
til at ansætte mere personale derude, er det i
hvert fald ikke de oplysninger, jeg ligger inde
med,, der skulle begrunde noget sådant.
Til gengæld har jeg oplyst over for Retsud valget som. var på besøg derude, at man ville
uddanne personalet noget bedre, man ville
rokere lidt mellem hinanden, sådan at flere
kommer ind i de her sager.
Så jeg tror i og for sig kun, det er en ganske
almindelig administrativ opstramning, som en-

hver, der leder en offentlig virksomhed, bør
foretage en gang imellem.";Kristian Thulesen Dahl
101698;name_party;":
Jo, men det er jo ikke en administrativ opstramning, som ministeren har ønsket. Det er jo en
stramning, som er sket på baggrund af et pres
på ministeren, og det er jo lige præcis det, som
vi forsøger at få ministerens forklaring på. Men
jeg skal bare, siden ministeren åbenbart ikke vil
gå ind i en reel diskussion om det, bede ministeren bekræfte, at ministeren selv tidligere har
advaret mod det her. Om ministeren så vil bekræfte, at han har brugt udtrykket, at det vil
give en form for omvendt bevisførelse, som det
vil være vanskeligt at administrere, jamen det
kan vi så tage en diskussion om ved en anden
lejlighed, men kan vi ikke få ministeren til at
bekræfte, at ministeren har advaret imod det
her, fordi ministeren ikke fandt, at det var en
stramning, der skulle gennemføres?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg gentager stadig væk, at det her er god administrativ praksis. Jeg skjuler heller ikke, at
der er enkelte af Folketingets medlemmer, der
har påpeget, at de syntes, det var en god idé,
men det betragter jeg i og for sig ikke som et
pres, men som en naturlig ting at gøre. Hvis
man opdager, at der er en ting, der kan gøres
bedre, og man kan gøre det for de samme midler, så gør man det.";Kristian Thulesen Dahl
102936;name_party;":
Det er lige til at blive forvirret af det her. Vi har
igennem lang tid hørt på indenrigsministeren,
der har sagt, at det her kunne man ikke tillade,
fordi det ville få de og de konsekvenser, og så
laver ministeren lige nøjagtig det, som han hele
tiden har advaret imod. Det virker altså meget,
meget mærkeligt på Folketinget.
Jeg ved ikke, om det er på samme måde, som
da indenrigsministeren i forbindelse med en artikel, B.T. havde om troværdighed på et tidspunkt, sagde: Åh, det kan måske fortolkes på
den måde, men da jeg sagde det, mente jeg det,
og jeg har et andet standpunkt lige for tiden. Eller da indenrigsministeren sagde til JyllandsPosten et par dage efter sin udnævnelse til indenrigsminister: Man kan godt glemme alt om,
hvad jeg tidligere har sagt. Det har jeg selvfølgelig ment på det tidspunkt, jeg kom med den
udtalelse, men nu er situationen en anden.

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)
Altså det er til at blive forvirret af, når ministeren kommer med de dér meget, meget modstridende opfattelser af, hvad der er sket, selvfølgelig også omkring det med integrationsydelsen, der gør, at man bliver meget forvirret
som folketingsmedlem.
Men jeg vil godt afslutningsvis gentage
spørgsmålet: Er det ikke rigtigt, at ministeren
har ment, at det, der nu er sket, var forkert på
det tidligere tidspunkt?
Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes, det er glædeligt, at ministeren - selv
om der skulle spørges til det tre gange - kom
frem til, at det da godt kunne være, at der var
nogle andre medlemmer af Folketinget, der har
haft en vis indflydelse på det her. Det kunne
man jo have svaret på under det første spørgsmål, så havde vi haft yderligere muligheder for
at stille spørgsmål. Men disse folketingsmedlemmer, som nu har fået presset det her igennem, hvor langt yderligere får de lov at gå?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg er i og for sig meget opmærksom på, at
Dansk Folkeparti følger, hvad jeg siger, med
stor opmærksomhed. Nu er man gået ca. 21/2 år
eller længere tilbage. Det er ret interessant, at
jeg betyder så meget for Dansk Folkeparti. Lad
det nu bare være.
Jeg mener ikke, at det her er noget, der er
kommet til under pres. Det er en præcisering,
som jeg har aftalt i særlig grad med min egen
regeringspartner, Det Radikale Venstre, og jeg
synes, det er meget fomuftigt, at en regering en
gang imellem justerer tingene: det kan jeg ikke
se spor mærkeligt i. Nu har Dansk Folkeparti jo
ikke prøvet at være i regering, men det er ikke
så ualmindeligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 560
9) Til indenrigsministeren af:
Christian H. Hansen (DF):
»Vil ministeren på baggrund af aftalen mellem
regeringspartierne om udlændingepolitikken
oplyse, hvor mange yderligere ansøgninger om
visa og udstedelse heraf der vil komme som en
konsekvens af de lempeligere regler?«

1509

Skriftlig begrundelse
Spørgeren regner det som en selvfølge, at der er
foretaget beregninger herom, inden aftalen er
indgået. På alle andre områder indgås konsekvensberegninger af forslag, så derfor bedes
ministeren oplyse, hvilke beregninger der ligger
til grund for aftalen, og hvad disse beregninger
giver udtryk for.
Indenrigsministeren (Thorkild SiInonsen):
Spørgsmålet er, om ministeren på baggrund af
aftalen mellem regeringspartieme om udlændingepolitikken vil oplyse, hvor mange yderligere ansøgninger om visa og udstedelse heraf
der vil komme som en konsekvens af det, man
påstår er en lempeligere regel.
Jeg går fortsat ud fra - og det tror jeg også er
rigtigt - at det tager sit udgangspunkt i samme
notat til Retsudvalget. Notatet indeholder en redegørelse for gældende visumpraksis i forhold
til den tidligere redegørelse til Folketingets
Retsudvalg, og det var den, der havde dato
4. maj 1998, og som blev fremsendt i juli 1998.
Alle ansøgninger om visum bedømmes konkret
og individuelt af udlændingemyndighedeme.
Dette er bl.a. præciseret i notatet. Formålet med
justeringen er at sikre mere rimelige visumregler. Det har ikke i sig selv været formålet med
justeringen, at der skulle komme flere eller færre visumtilladelser. Det er derfor ikke muligt at
sige noget nærmere om, hvordan justeringen i
praksis vil påvirke udstedelsen af visum, men
som tidligere sagt er det 94 pet. af dem, der
søger visum i Danmark, der får det uden større
problemer, og det synes jeg er et pænt tal.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg takker ministeren for svaret. Nu har man jo
både hørt og kendt ministeren, før han blev minister. Og hvis vi ser bort fra det pres, som ministeren jo har indrømmet at han har været udsat for, kunne ministeren så svare på, om ministeren også af hele sit hjerte mener, at det her
nu var nødvendigt?
Og så må jeg også her spørge ministeren
igen: Hvilke administrative konsekvenser vil
dette her så få? For her kan man jo ikke udelukke, at det vil få nogle administrative
konsekvenser.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg går ud fra, at det, spørgeren især er inde på,
faktisk ikke så meget er visumregleme, men jeg

1510

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)

kan jo tage fejl. Det er måske det, departementet
skal tage stilling til, for så vidt angår syge,
uhelbredeligt syge eller meget syge, som får en
opholdstilladelse, indtil vi kan sende dem ud af
landet. Og det er jo i og for sig en ting, som ikke
belaster systemet mere, end det hidtil har gjort.
Det er måske at anvende den praksis, som har
været gældende i lang tid, at hvis man er virkelig akut syg, så viser man ikke vedkommende
ud af landet. Det medfører i og for sig ikke brug
af flere ressourcer, men en mere menneskelig
behandling over for dem, der søger.";Peter Skaarup
108540;name_party;":
Nu fremgår det jo også af spørgsmålet, at vi ønsker oplyst, hvor mange yderligere udstedelser
af visa der vil komme til at finde sted efter de
nye regler i forhold til de gamle. Og det må
være muligt for indenrigsministeren at svare på
det, al den stund at det, der har været baggrunden for regeringspartiemes interne forhandling
omkring det her spørgsmål, jo har været, så
vidt vi har kunnet læse i medierne, en lang
række af konkrete eksempler på afslag, der er
givet, hvor i hvert fald det ene regeringsparti
har ment, at der skulle udstedes et visum. Så i
de situationer i forhold til hele den vifte af konkrete eksempler, der har været fremme, må
man jo tage som følge, at de nye regler ville
skabe grundlag for, at flere får udstedt visa. Og
der må man selvfølgelig have lavet en vurdering af, hvor mange det er.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil lige spørge lidt til de sidste 6 pct., som
man siger ikke er gået igennem. Hvor mange af
de 6 pet. har så været nogle, hvor der virkelig
har været nogle problemer? Og vil ministeren
bekræfte, at det her kun er noget, man indfører
på grund af et pres? For faktum er jo, at har der
været nogle fejl før, ja, så har man også været
fleksibel og kigget på sagerne igen og fået dem
rettet. Og tror ministeren, at man med det her
fremover helt vil undgå fejl?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil ikke love Folketinget, at der ikke kan begås fejl, det vil jeg ikke, men det er jo ikke et
mål i sig selv, naturligvis.
Men når man har med så mange sager at gøre, og med et personale på 300-400, så tror jeg
selv, man vil sige, at der en gang imellem kan
begås fejl. Nu er det heldigvis sådan, at her kan
fejlen faktisk ret hurtigt fanges op igen, specielt

hvis det har noget med asyl at gøre. Så altså der
er ikke nogen større fare i det. Men til spørgsmålet om, hvor mange flere der her vil blive:
Det er promiller, måske endda kun af de 7.500 det er de 6 pct. Det er den størrelsesorden, vi
sidder og taler om, ganske få personer. Det kan
ikke rokke noget som helst.";Kristian Thulesen Dahl
110595;name_party;":
Man må på baggrund af de forhandlinger, regeringspartieme har haft, hvor altså de her
konkrete eksempler på afslag har været fremlagt, som Det Radikale Venstre i pressen har
markeret man ønskede skulle gives som visum i
stedet for afslag, have lavet noget talmateriale,
der belyser, hvor mange flere der vil kunne få
et visum.
Og derfor må jeg spørge indenrigsministeren,
om det materiale, som man har haft i de forhandlinger omkring de forhold, er det materiale, som ministeren vil tilstille Folketinget, så
Folketinget kan se, hvor mange flere man regner med at udstede visa til efter de nye regler i
forhold til de gamle.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Altså der har været nævnt så mange tal, men
mig bekendt var det 128, måske plus fire sager,
som blev fremsendt fra forskellig side, og i fire
af de sager husker jeg, at der kom nye oplysninger, inden de her samtaler, som blev ført engang i august måned, og de fire fik så en anden
afgørelse end den første.
Men ellers mener jeg ikke, at de tal er særlig
væsentlige. I øvrigt mente jeg faktisk - men jeg
kan vel tvivle, når man nu spørger - at Retsudvalget var blevet orienteret om de 128 sager.
Det har jeg ikke spor imod at man bliver, men
jeg mente faktisk, at det var sket. Men de 128
sager er almindelig kendt i alt fald af en kreds
af mennesker. Selvfølgelig kan man ikke få selve personnumrene at vide, men det må man
snarere spørge Retsudvalget om.";Kristian Thulesen Dahl
112037;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, vi kommer så meget nærmere, hvad det her egentlig får af konsekvenser.
Jeg synes, vi savner et svar fra indenrigsministeren på, f.eks. hvor mange ekstra opholdstilladelser ministeren regner med at der kommer
ud af det her. Det er jo ikke de sager, som har
været i Retsudvalget, man tænker på. Det, man
tænker på, er, hvad der kan komme fremover.

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)
Så vil jeg godt derudover spørge indenrigsministeren: Nu har indenrigsministerens udgangspunkt til hele debatten omkring de her
lidt lempeligere vilkår, som bl.a. hr. Peter
Duetoft og hr. Jørgen Estrup var inde på skulle
laves, jo været, at reglerne egentlig var gode
nok, men alligevel er der nu sket nogle ændringer, og man har erkendt nogle fejl og sådan
noget, men sådan set i bakspejlet: Hvad er det
egentlig, som har gjort, at indenrigsministeren
har lavet de her ændringer? Mener indenrigsministeren selv, at der har været tale om en for
hård praksis tidligere på nogle områder, hvis vi
går 1, 2, 3 år tilbage, eller mener ministeren
egentlig, at praksis har været god nok?
Christian H. Hansen (DF):
Kan ministeren også bekræfte, at det faktisk
forholder sig sådan, at i de sager, som har været
forelagt for ministeren, hvor der har været fejl i,
hvor det måske har været af en grovere karakter, er det faktisk rettet igen, sådan at de enkelte
sager endte på en ordentlig måde? Så det her er
faktisk ikke nødvendigt, og jeg synes, det er
meget betænkeligt, at ministeren ikke kan sætte
et tal på, hvor meget det her vil betyde fremover, altså hvor mange visa der skal gives
ekstra.
Jeg er oplyst om de 128, men nu er det sådan,
at i Dansk Folkeparti - det er måske ikke noget,
man bruger så meget i regeringen - tænker vi
meget på fremtiden, og derfor er det vigtigt for
os, at vi får det her oplyst.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jamen livet står jo ikke stille. Det er jo umuligt
at vide, hvad der fremover kan komme af folk,
der gerne vil have visum til Danmark. Det kan
jeg ikke svare på, men jeg mener ikke, de nye
præciseringer, som er fremsendt til Retsudvalget, som jeg hidtil har svaret på her, i sig selv
giver nogen større ændring i forhold til nu.
Jeg har sagt, at det er promillerne - altså om
det er et større tal, skal jeg ikke kunne sige, men
i alt fald, hvis vi skulle stramme lige så meget
op som f.eks. Holland og de lande, der ligger
under os, så var der virkelig tale herom. Vi er
helt nede på, om det er 94,1 pct. eller 93,9 pet.
kan jeg ikke sige, men det er i den størrelsesorden, vi sidder og taler. Man spørger, som om
det er forfærdeligt, at vi gav visum til nogle
mennesker. Det er vel i og for sig ikke så forfærdeligt. De, der søger visum i Danmark, er
vel nogle, der har behov for at få visum i

1511

Danmark. Når vi så en gang imellem siger nej,
så er det, fordi vi har en mistanke om, at det
måske ikke var så godt at give det til de
personer, og det er der ikke ændret på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 561
10) Til sundhedsministeren af:";Peter Skaarup
115065;name_party;":
»Mener ministeren, at det er rimeligt, at der på
Internettet findes nøjagtige opskrifter på, hvordan ulovlig og skadelig narko fremstilles, og
hvad vil ministeren gøre for at stoppe dette?«";Birthe Skaarup
115276;name_party;":
Grunden til, at vi i Dansk Folkeparti har stillet
det her spørgsmål til sundhedsministeren, er ud
fra, som det også kan læses, at man kan gå ind
på Intemettet og finde oplysninger og opskrifter på, hvorledes man kan fremstille hjemmelavede, syntetiske stoffer. Det synes vi i Dansk
Folkeparti faktisk ikke kan tolereres, hverken
ud fra et politisk eller et moralsk synspunkt.
Nogle af de ting, der bl.a. står på Internettet,
er: Hej, jeg hedder Terry, og jeg læser på New
York Universitet med kemi som hovedfag. Jeg
fandt ud af måder til at fremstille populære
stoffer som Ecstasy, LSD m.fl. på. Jeg har samlet
opskrifter i en meget nem fremstillingsvejledning, og jeg garanterer for, at disse opskrifter
virker, eller også får du pengene tilbage.
Han skriver også, at de her opskrifter kun er
til personlig forbrug, og man kan indbetale et
vist beløb for at få de her opskrifter, og man
modtager så en fremstillingsvejledning inden
for 4-6 uger, efter man har betalt.
Så siger han også, at man behøver ikke at
være superingeniør for at finde ud af de her opskrifter, og at den vejledning er meget nem at
følge.
Vi synes i Dansk Folkeparti som sagt, at det
er problematisk at udsprede de her oplysninger
med opskrifter, og derfor har vi så stillet det her
spørgsmål til sundhedsministeren.";Birthe Skaarup
116601;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Birthe Skaarup
i, at det er et problem, som er stødende. Det er
fuldstændig rigtigt.
Man kan sige, at det jo er et aspekt af en mere
omfattende problemstilling, nemlig at ulovlige

1512

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)

aktiviteter eller måske ulovlige aktiviteter i stigende grad kan foretages over Internettet. Man
kan sige, at det her er en vis del af det, men lad
os bare nævne eksempler som børneporno og
andre ting, handel med våben osv. Så det er
kun ét aspekt af det overordnede problem, at
når man har fået Internettet, så har man haft
større muligheder for at udsprede oplysninger
og foretage oplæg til aktiviteter, som er ulovlige
eller måske ulovlige. Det er det generelle.
Det generelle problem ved jeg at justitsministeren arbejder meget intenst med, det overordnede generelle problem, hvoraf det her er et
aspekt, og det er klart, at det har jeg løbende
debatter med justitsministeren om.
Men derudover vil jeg sige, at hovedhjømestenen i en indsats imod det her er oplysning,
som det er på alle andre områder af narkotikabekæmpelsen: det er oplysning. Det er amterne
og kommunerne, der har ansvaret for, at oplysning og forebyggelse er så effektiv så muligt.
Sundhedsstyrelsen har også iværksat en række
aktiviteter, der støtter denne informationsindsats for de unge mennesker. Det er informationen, der er det afgørende.
Lad mig nævne som ét eksempel, at
Sundhedsstyrelsen her i november måned har
lanceret en hjemmeside, som oplyser sagligt,
men også spændende, om farer og risici ved
narkotika.
Så vi bruger det samme middel, men det generelle problem er et problem, som må ordnes i
Justitsministeriets regi.";Carsten Koch
118286;name_party;":
Jamen jeg er da helt enig med sundhedsministeren i, at amterne og kommunerne har et vist
ansvar.
Men det her handler altså om adgang til
Internettet, hvor man spreder nogle oplysninger, og der skal da ikke herske nogen tvivl om,
at kvikke skolebørn og unge mennesker kan
begynde at fremstille det her, når der er fri
adgang på Intemettet.
Nu siger sundhedsministeren så, at justitsministeren har fat i det, men er der ikke nogle juridiske muligheder for at gå ind og lukke de her
netsider? Det er en eksplosiv udvikling, og jeg
synes, at lovgivningen må følge med på det her
område, for der er der nogle helt klare følgevirkninger, og hvor sætter vi så grænsen?
Det handler om nettransport, og jeg ved godt,
det er kedeligt med censur, men det er åbenbart
nødvendigt. Derfor må det hindres, at de her

ting foregår via Internettet. Vi må på en eller
anden måde kunne gå ind og lave noget lovgivning omkring det, og det må pålægges netejerne at få slettet de her skadelige oplysninger.
Jeg mener ikke, det kan være rigtigt, at man
lige kan plotte sig ind på Internettet og så få at
vide, hvordan man fremstiller de her skadelige
stoffer, heller ikke ud fra, at - som sundhedsministeren siger - vi gør en indsats i det her
land for ikke at udbrede de her stoffer. Derfor
synes jeg, at vi virkelig må prøve på at gå ind
og lave noget lovgivning.";Birthe Skaarup
119664;title_name;":
Intemettet er ifølge sagens natur en international foreteelse, hvor informationer fra hele verdens informationsskabere udveksles. Enhver
kan komme ind på Internettet og etablere sig og
formulere sig, som man har lyst til.
Det, vi taler om her, er noget, som man slet
ikke kan ordne nationalt. Det er justitsministeren også opmærksom på i sine generelle overvejelser. Indsatsen imod børneporno og indsatsen over for andre ting er noget, der må håndteres overordnet, og vi kan ikke gå ind på enkelte områder og sige, at nu vil vi forbyde den
og den type internetinformationer: det lader sig
simpelt hen ikke gøre. Det er let nok at unddrage sig sådan noget, og vi kan ikke gå ud og pålægge udbydere i andre lande at gøre det her.
Det kræver internationalt samarbejde.
Jeg ved, at justitsministeren er opmærksom
på det her, men vi er ikke i stand til i en internetverden at lave isolerede danske forsøg på at
stoppe informationer, som kan skabes og produceres i helt andre dele af verden. Det er vi
simpelt hen udelukket fra.
Og derfor vil jeg sige, at det er stadig væk
den samme strategi, og det er oplysning, oplysning og oplysning, information på alle niveauer, og det foregår på kommunalt niveau, på
amtsligt niveau, på statsligt niveau. Det er den
rigtige måde at gøre det på, og det foregår ved,
at unge mennesker taler med unge. Det er
strategien i forhold til det her.";Carsten Koch
121060;name_party;":
Ja, jeg er vidende om, at man via UEN-gruppen
i Europa-Parlameptet har rettet en henvendelse
om netop det her til den offentlige anklager og
selvfølgelig også den belgiske justitsminister,
men jeg mener, at sundhedsministeren simpelt
hen må lægge sig i selen for at prøve på at gå
ind og få det her standset.

(190)
Onsdag den 24. november 1999 (Spm)
Det er helt klart, at der er dødsfælder ved
det. Altså børn kan jo gå ind og prøve at eksperimentere med de her stoffer, og de kan ikke
alene dø af det, men pådrage sig alvorlige sygdomme ved at indtage de her syntetiske stoffer.
Yderligere er der så det, at man kan sælge de
her stoffer, og det er nødvendigt at ramme de
her bagmænd.
Men jeg synes ud fra det, man har gjort f.eks.
i Belgien via UEN-gruppen, at man kunne gøre
noget af det samme her i Danmark.";Birthe Skaarup
121908;title_name;":
Jeg vil gerne gøre alt, hvad der står i min magt:
for, at man løser problemerne, men de skal løses internationalt - det er det, jeg i meget høj
grad lægger vægt på - og de skal løses mere
generelt, og det er jeg parat til at støtte og vil
også gerne tage initiativer til det ved at henvende mig til de kredse, der arbejder med det her.
Men min pointe er, at en dansk sundhedsminister eller en dansk justitsminister kan ikke
isoleret set gøre ret meget, når vi taler om
informationer på Internettet.
Jeg må også lige gøre opmærksom på, at det
jo ikke er juridisk fuldstændig klart, at det er
ulovligt at udsende opskrifter på produktion af,
hvordan man fremstiller narkotika. Det er jo
ikke klart, at det er ulovligt, og det vil sige, at vi
også kommer ind i problemstillinger, som er interessante juridisk. Men det er bestemt ikke afgjort, om det kan siges, at det at sende en opskrift ud på noget, i sig selv er ulovligt, eller om
der skal være en vis specifik henvendelse til en
bestemt person, sådan at man kommer ind i en
medvidersammenhæng, altså medvirker til at
lave noget. Men bare ved at sende en opskrift
ud? Der er mange juridiske spørgsmål, som beror hos justitsministeren, og som skal løses dér
og løses internationalt.
Men jeg er klar til at støtte det her, for jeg er
enig med fru Birthe Skaarup i, at det er utilstedeligt og det er uacceptabelt og det ikke er noget, som vi kan se på med nogen som helst
form for glæde. Men oplysning, oplysning og
oplysning, det er vejen frem.";Carsten Koch
123423;name_party;":
Jeg siger så tak for sundhedsministerens svar,
og så til sidst vil jeg høre, om sundhedsministeren vil lave en hasteundersøgelse af det her
problem.

1513";Birthe Skaarup
123614;title_name;":
Jeg vil henvende mig til justitsministeren, og jeg
vil undersøge sagen så hurtigt og så godt/som
jeg kan.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 575
11) Til skatteministeren af:";Carsten Koch
123810;name_party;":
»Vil ministeren oplyse: om der vedrørende hovedaktionærbeskatning af fri bolig er udviklet
en praksis, således at ligningsmyndighederne
ikke fastsætter skatten ud fra den reelle værdi,
samt oplyse, på hvilket grundlag denne praksis
hviler, og er det kendelser i Landsskatteretten,
afgørelser i skatteankenævn, eller har Told- og
Skattestyrelsen indbragt sager for domstolene?«";Frank Aaen
124204;name_party;":
Vi så forleden i fjernsynet eksempler på, hvordan rige mennesker, der ejer deres egen virksomhed, er i stand til at tildele sig selv store
skattefordele og leve et liv i luksus, for en stor
dels vedkommende betalt af skattefiduser.
Der har efterfølgende været nogen diskussion om, hvor problemerne lå, om det var i lovgivningen eller i administrationen, eller det bare
var almindeligt snyd. På nogle stræk, f.eks. når
vi taler om, at den, der får en gratis Ferrari stillet til rådighed og ikke skal betale mere i skat af
det end den, der får en gratis Folkevogn, er det
klart nok.
Omkring beskatning af fri bolig, frit sommerhus, fri luksusyacht har det imidlertid lidt mere
været et problem, om det er lovgivningen, eller
om det er administrationen, der er problemet,
og derfor vil jeg gerne have at vide, hvad
grundlaget er for den praksis, der tilsyneladende har udviklet sig?";Frank Aaen
125115;title_name;":
Det er næppe muligt inden for de to minutter at
svare på alle de gode spørgsmål fra hr. Frank
Aaen, men jeg kan sige, at efter de gældende
regler fastsættes værdien af fri bolig til den såkaldte markedsleje, altså hvad en uafhængig
tredjemand ville skulle betale i leje for at bo i
huset. Disse regler gælder, uanset om der er tale
om en hovedaktionær eller en anden ansat, der
får bolig stillet til rådighed.

1514

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)

Der findes ikke særlige gunstige regler for
hovedaktionærer, nærmest tværtimod, for der
er taget højde for, at hovedaktionærer til en vis
grad bestemmer over deres selskab, f.eks. kan
de ikke få nedslag i markedslejen for en bopæls- eller fraflytningspligt. Det bestemmer de
jo i realiteten selv.
I situationer, hvor der ikke er udlejningspriser for en hovedaktionærs bolig, og hvor der
ikke i øvrigt er nogen holdepunkter for fastsættelse af markedslejen, anvendes i praksis en formodningsregel på 8 pct. af den senest offentliggjorte ejendomsvurdering. Formodningsreglen
er baseret på en højesteretsdom fra 1984.
Et andet relevant eksempel på praksis er en
landsskatteretskendelse fra 1999, altså fra i år,
hvor skattemyndighedeme forsøgte at beskatte
en hovedaktionær af 8 pet. af boligens anskaffelsessum. Anskaffelsessummen var meget højere end ejendomsvurderingen. Imidlertid fik
hovedaktionæren foretaget et uvildigt syn og
skøn, som fastlagde en langt lavere markedsleje. Landsskatteretten gav hovedaktionæren
medhold.
Kendelsen er ikke et enestående eksempel på,
at skatteydere begærer syn og skøn i sager om
værdifastsættelse af markedslejen, hvorefter
markedslejen sættes langt lavere end skattemyndighedernes skøn.
Baggrunden herfor er, at værdiansættelseme
baserer sig på et konkret skøn. Er der tale om
udlejning af store boliger, er det imidlertid ofte
vanskeligt at afgøre, hvad markedslejen er. Det
skyldes, at der kun udlejes meget få boliger af
den pågældende størrelse, at boligen kan være
blevet indrettet specielt efter hovedaktionærens
ønske, og at der i udlejerens praksis er en overgrænse for, hvor meget en bolig kan udlejes for,
uanset ejendommens faktiske omkostninger.
Det kan derfor i praksis være vanskeligt at få
fastsat den konkrete værdi, som hovedaktionæren beskattes af, fordi myndighederne har svært
ved at bevise en højere markedsleje.";Ole Stavad
127460;name_party;":
Jeg kan forstå, at der således er nogle problemer
på det her område, og jeg vil derfor spørge, om
ministeren er enig i, at det, der gælder i skattelovgivningen, er den lighedsgrundsætning, at
man skal stilles lige, hvad enten det er den ene
eller den anden situation, og at der altså, hvis
der her ikke er tale om, at der kan fastlægges en
retfærdig leje for den pågældende bolig - det
kunne også være sommerhuset - så må tages

udgangspunkt i, hvad det ville koste, hvis man
ikke kunne leje huset, men måtte købe det, og at
en køber, der er lønmodtager, ikke skal betale
mere for den bolig end en hovedaktionær, der
får det stillet til rådighed af sit firma.";Frank Aaen
128149;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren om at bekræfte, at
de eksempler, som er kommet frem i dagspressen, ser ud til at være meget, meget vanskelige
for en almindelig lønmodtager at forstå. Og jeg
vil gerne bede ministeren om at bekræfte, at
med de regler, der så er i dag, og som jo er det,
som Landsskatteretten og andre retlige instanser baserer sine afgørelser på, betyder det, at
nogle fä. i det her samfund har mulighed for at
spekulere i, at en meget stor luksusvilla reelt er
umulig at leje ud, og at det er det, der gør, at vi
nu har nogle eksempler på nogle helt, helt urimelige reelle huslejefastsættelser i forhold til,
hvad almindelige lønmodtagere bliver beskattet
af, når de har fri bolig stillet til rådighed.";Kristian Thulesen Dahl
128892;name_party;":
Nu har efterdønningerne efter den fjernsynsudsendelse jo ligesom tegnet et billede af, at det
her er et kanonstort, kæmpestort, problem. Derfor vil jeg godt høre skatteministeren: Hvor
mange hovedaktionærejendomme drejer det
her sig om? Altså hvor mange findes der i dag,
og hvor mange af de ejendomme er så vurderet
til f.eks. over 8 mio. kr.?";Mariann Fischer Boel
129268;title_name;":
Til fru Mariann Fischer Boel: Hvis jeg måtte
vende tilbage med svaret under besvarelsen af
næste spørgsmål, som faktisk handler om det,
og hvor jeg konkret kommer ind på en besvarelse af spørgsmålet.
Måtte jeg derudover sige til hr. Frank Aaen
og hr. Thulesen Dahl, at jeg er enig i, at det billede, der tegnedes i den udsendelse, er svært at
forstå for, skal vi sige sådan almindelige, jævne
folk med almindelige, jævne indkomster, som
betaler en høj skat. Det er jeg fuldstændig enig
med hr. Kristian Thulesen Dahl i.
Og når jeg har været ude og sige, hvad jeg
mener - jeg kan meget klart dokumentere, at
der var en lang række forkerte oplysninger og
også forkerte beregninger i den pågældende
udsendelse - så er det ikke udtryk for, at jeg
ikke mener, at der var stof nok til at lave en udsendelse. For hvad angår de problemer, som
også blev påpeget, og som er reelle, er jeg helt

Onsdag den 24. november 1999 (Spm) :
enig med hr. Frank Aaen i, at folk skal behandles ordentligt og ens, og at vi bør sikre, så langt
det overhovedet er gørligt i vores skatteregler
og i den ligning og praksis, vi har, at der er en
reel betaling i skat af de goder, man har, hvad
enten man får dem udbetalt i form af kontanter
eller i form af frynsegoder, eller hvad man nu
måtte kalde det. Derfor vender vi jo så også tilbage senere til, at jeg bestemt ikke afviser, at
der er noget, vi skal se på her.
Med hensyn til båd og sommerhus, som blev
nævnt specielt af hr. Frank Aaen i indledningen, kan jeg sige, at dér har vi faktisk meget,
meget, meget klare regler, og det er bl.a. dér, jeg
mener, der kom oplysninger frem, som var
forkerte.
Det er sådan, at hvis man har en båd stillet til
rådighed - ikke, at man bruger den, men har
den stillet til rådighed hele året - så skal man
betale det, der svarer til 2 pct. om ugen af bådens værdi, altså 104 pet. om året, og det vil jo
så i praksis betyde, at det ikke er interessant.
Det er jo sådan set helt tilsigtet, at det ikke skal
være interessant, at hovedaktionærselskabet
skal eje den. Hvis hovedaktionæren vil have
den, så må han betale den og købe den med beskattede midler ligesom alle mulige andre.
På samme måde er der også klare, firkantede
regler uden undtagelser omkring sommerhuse.";Ole Stavad
131517;name_party;":
Det er oplagt, at hvis reglerne er så klare, som
ministeren siger lige her på det seneste, må vi jo
sikre, at reglerne overholdes, og udsendelsen
kunne jo også efterlade nogen tvivl om, hvorvidt det sker.
I den forbindelse vil jeg gerne høre ministerens mening om den måde, nogle af vores skattesystemer er opbygget på, nemlig dér, hvor
man kan gå hen og klage til lokale skatteankenævn, og, hvis det nu tilfældigvis er sådan, at
skatteankenævnet af politiske årsager, fordi det
er politisk valgt og f.eks. som i Gentofte
Kommune har et flertal af konservative medlemmer, om der så nogle gange kan opstå det
problem, at en skatteyder faktisk uretmæssigt
får ret i sin klage ved skatteankenævnet, fordi
den, om jeg så må sige, listes igennem af
kammeraterne, der sidder og vurderer klagen.";Frank Aaen
132335;name_party;":
Nu har ministeren jo haft noget tid til at undersøge de her ting, efter at udsendelsen i
Danmarks Radio blev vist, og derfor vil jeg

1515

gerne spørge skatteministeren, om det er ministerens opfattelse, at der her er tale om et
lovgivningsproblem eller et administrativt
problem.
Altså man må tolke ud fra ministerens første
svar, at det er et lovgivningsproblem, og derfor
bliver jeg så nødt til at spørge ministeren, hvis
det er således, om man så i ministeriet allerede
nu har gjort sig overvejelser om, hvad det så er,
der skal ske, for at man kan komme de her barokke situationer til livs, og dér tænker jeg specielt på de eksempler om villaerne, der har
været vist.
Må jeg dertil bede ministeren om at konkretisere: Hvad er det for nogle forkette oplysninger og beregninger, der er gengivet i udsendelsen »De riges paradis«? Jeg har godt hørt ministeren andre steder sige, at der er forkerte beregninger og konklusioner, men jeg har ikke
rigtig set nogen steder, hvor det er udspecificeret, hvad det er, der er forkert i udsendelsen.";Kristian Thulesen Dahl
133408;title_name;":
Må jeg ikke foreslå hr. Kristian Thulesen Dahl,
da jeg har sendt to breve til Danmarks Radio, at
jeg skænker ham en kopi af disse to breve, for
det tror jeg er en mere konkret og bedre måde
at svare på.
Så til hr. Frank Aaen, der spørger, om problemet også eksempelvis kan være nogle skatteankenævn, der sidder og træffer mere politiske end - om jeg så må sige - efter reglernebeslutninger. Dertil vil jeg gerne sige, at jeg har
ikke noget belæg for at komme med en påstand
af den karakter. Og hvis jeg skulle komme med
sådan en, skal jeg have meget klare, sikre beviser på det, og det har jeg bestemt ikke, vil jeg
gerne understrege.
Men jeg mener - og dét er også til hr.
Thulesen Dahl - at jeg allerede har set så meget
i de seneste dage, at jeg kan konstatere, at der
nok er en vis forskellig praksis på det her felt,
og at det, vi taler om, derfor er såvel en ligningsmæssig gennemgang som en præcisering
af, hvordan reglerne skal opfattes og fortolkes,
så det sker ens alle steder.
Told- og Skattestyrelsen var allerede lang tid
inden den her udsendelse i gang med at forberede en større ligningsmæssig gennemgang på
feltet. Det arbejde bliver i sagens natur fortsat,
og derudover - som jeg vil vende tilbage til under en senere besvarelse - mener jeg så også, at
vi skal ind og kigge på noget i forhold til lovreglerne. Så det er ikke et enten-eller. Jeg føler

1516

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)

mig ret overbevist om og sikker på i dag, efter
at have været nede i substansen så grundigt,
som man nu kan nå på nogle dage, at det er et
både-og.";Ole Stavad
134985;name_party;":
Jamen jeg skal sørge for at forsyne ministeren
med et eksempel på, hvordan et skatteankenævn behandlede en sag omkring pensionsindbetalinger på en måde, som var så lempelig, at
det dog måtte omstødes efterfølgende.
Men det sidste spørgsmål i denne runde er,
om ministeren kan bekræfte, at da man strammede reglen vedrørende fri bil og dog trods alt
gjorde det lidt dyrere at køre rundt i den gratis
Ferrari, da stemte min medspørger fra Dansk
Folkeparti imod den stramning og dermed
imod, at vi fik større retfærdighed på området.";Frank Aaen
135547;title_name;":
Jeg tror, at det eksempel på en konkret sag fra
et skatteankenævn, som hr. Frank Aaen nævnede, er velkendt, fordi det har været ganske meget omtalt i pressen. Men jeg vil være meget,
meget tilbageholdende med at bruge det som
noget, der sker ude i skatteankenævnene. Det er
bestemt ikke det, jeg hører, når jeg møder folk,
som sidder i et skatteankenævn.
Og da der jo selv dér, hvor der måtte være et
flertal af forholdsvis ensartet politisk karakter,
jo også sidder andre, som overvåger, at tingene
bliver fulgt op, tror jeg ikke, at der kan ske den
slags, uden at det som minimum ender hos
Told- og Skattestyrelsen, fordi man har en mulighed for at anke den vej over og gøre opmærksom på, at der er regler, der ikke bliver
overholdt.
Med hensyn til, hvordan Dansk Folkeparti
stemte, må jeg da bare sige: Jamen der er jo
større glæde i himlen over en synder, der omvender sig, end over 10 retfærdige. Og indimellem skal der jo udsendelser til af en karakter, så
folket kan se, at man har taget fejl, inden man
ændrer sig, Og jeg glæder mig, hver gang det
sker.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 576
12) Til skatteministeren af:";Ole Stavad
136700;name_party;":
»Hvor udbredt mener ministeren at de i DR
Dokumentars udsendelse den 16. november
1999 nævnte ordninger er, og hvilket provenutab skønnes der at være?«";Frank Aaen
136883;title_name;":
Hvis der med ordninger henvises til alt det, der
blev omtalt i den pågældende tv-udsendelse, ja,
så må jeg sige, at udsendelsen også indeholdt
en række forkerte og vildledende oplysninger,
og det var jo det, jeg lovede hr. Thulesen Dahl
at han blev nærmere orienteret om.
Men videre kan jeg så også oplyse, at Toldog Skattestyrelsen med den tid, der har været til
rådighed, har undersøgt, hvor mange hovedaktionærer i de syv Øresundskommuner, dvs.
Gentofte, Lyngby-Taarbæk, Søllerød, Hørsholm, Karlebo, Fredensborg-Humlebæk og
Helsingør, der bor til leje i en villa vurderet til
over 3 mio. kr., som ejes af et selskab, de selv
behersker.
Resultatet af undersøgelsen er, at der i de syv
kommuner findes 120 hovedaktionærer, der bor
til leje på denne måde.
På baggrund af denne meget foreløbige
undersøgelse, må vi sige, skønner Told- og
Skattestyrelsen, at der på landsplan kan være
tale om i størrelsesordenen omkring 200 ejendomme. Og jeg beder om forståelse for, at det
er et usikkert skøn. Undersøgelsen har ikke
omfattet rådighed over sommerhus, båd og bil.
Med hensyn til spørgsmålets anden del, om
provenutabet ved ordningen, har Skatteministeriet ikke i øjeblikket noget overblik over,
i hvilket omfang beskatningen i praksis er
lavere end den normalbeskatning, der er tilsigtet med de gældende regler. Det gælder ikke
mindst, hvorvidt de beløb, der indtægtsføres på
selvangivelsen, afspejler markedslejen.
Derfor er det også umuligt på det nuværende
grundlag at skønne over et provenutab, men
antallet alene indikerer, at her må der være tale
om et forholdsvis beskedent beløb.";Ole Stavad
138487;name_party;":
Nu er det ikke Enhedslistens opfattelse, at vi
kan klare hele finanslovproblemet ved at fjerne
de fiduser her - så stort er beløbet næppe men det drejer sig jo i høj grad om moral og
om, at skatteydere, der betaler den skat, de skal,

, Onsdag den 24. november 1999 (Spm)

1517";Frank Aaen
138798;title_name;":
Til hr. Frank Aaen, som jeg sådan set har opfattet som hovedspørgeren, og også til medspørgeren, hr. Kristian Thulesen Dahl, omkring moral: Jamen jeg er utrolig enig med hr. Frank
Aaen i, at det her ikke er noget, der skal gøres
op i antal. Altså min egen oplevelse er, at den
danske befolknings parathed til at betale en høj
skat - og det kan vi jo glæde os over at mange
er, faktisk et ret stort flertal, viser undersøgelser
- er meget afhængig af, at man oplever, at andre også betaler deres rimelige andel, som det
ene, og som det andet, at man får, om jeg så må
sige, varer af den kvalitet, som man mener man
betaler for over skatten.
Derfor er det her ikke bare et spørgsmål om,
hvor mange kroner og øre det drejer sig om, og
det var heller ikke det, der lå i mit svar - jeg
forsøgte at svare så præcist som muligt på det
spørgsmål, som var formuleret - men alene en
oplysning om, at det formentlig ikke er de store
penge, vi taler om her. Men hvis befolkningens
oplevelse er, at hvis det er sådan, at man selv
kan indrette sig og i øvrigt er rig nok, så kan
man smyge sig uden om en normal skat, så mener jeg, at vi har et megaproblem, som vi er
nødt til at forholde os helt konkret til og gøre";Ole Stavad
140029;name_party;":
Indledningsvis vil jeg lige sige, at jeg har forstå- noget ved.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg så sige, at den
et det således, at min medspørger, hr. Frank
der med at sige, at man gerne må have lov til at
Aaen, betaler en partiskat, og det er bl.a. for at
sidde og nørkle i alle reglerne for at prøve at
nå ned på en faglærts løn i København, tror jeg
finde ud af, hvordan man nu kan smyge sige
det er, i indkomst. Det gjorde min medspørger,
udenom, og at det er god moral, det er ikke min
hr. Frank Aaen, ikke, da han tidligere havde et
opfattelse. Altså man kan sige, at der ikke er
arbejde uden for Folketinget, hvor han tjente
noget ulovligt i det, men en af vore forbandelmere, så vidt det er oplyst, end et folketingsser er jo, at der hele tiden sidder en hob af remedlem.
Det vil jeg gerne bruge som afsæt til at spør- visorer og advokater og kloge folk, som forsøger at finde omvejene for at undgå at betale
ge ministeren, om det ikke er rigtigt, at man
normalt, og det er derfor, vi får så komplicerede
ikke sådan kan forlange en særlig moral af
skatteregler.
skatteyderne, der gør, at de af egen drift betaler
Hvis det var sådan, at der var en vis paratmere i skat, end de er forpligtede til, og at det
hed til ikke kun at nyde, men også at yde, så
derfor drejer sig om, hvordan vi indretter reglerne ud fra en overordnet moral om, hvor me- kunne vi have meget, meget enklere regler. Så
en hr. Riskær Petersen, som stiller sig frem og
get folk skal betale, og ikke som et udtryk for,
siger, at han godt nok brugte den dér, men det
at vi beder folk om, at de sådan af egen drift ud
var, fordi regleme var sådan, så han var god
over det, de bliver fastsat til at betale i skat, skal
nok, giver jeg ikke fem flade øre for, må jeg
betale en skat.
Jeg vil så ud over det - ministeren har rede- sige.
gjort for, hvad man har været i gang med at unFrank Aaen (EL):
dersøge - bare lige med hensyn til provenutab
osv. bede ministeren bekræfte, at man undersø- Jeg skal bare takke for svaret.
Nu må vi jo ikke debattere spørgerne imelger videre, også i forhold til de andre typer af
lem, så jeg vil bare notere mig - og det forstod
beskatningsobjekter, som ikke var nævnt i det,
jeg også skatteministeren var enig i - at da vi
skatteministeren her redegjorde for.

selvfølgelig må se med lede på, at der er nogle,
der er i stand til gennem fiduser at slippe for at
betale den skat, de bør betale. Det er jo den lighedssætning, vi var inde på før. Og hvis vi ønsker, at folk skal betale deres skat og gøre det
nogenlunde med glæde, fordi de får noget for
pengene, så må vi selvfølgelig vise stor omhu
for, at der ikke er nogen, der kan undslippe på
en helt urimelig måde.
Jeg har forståelse for, at man ikke er i stand
til at opgøre tallene i dag, men jeg vil gerne
spørge, om det ikke er sådan, at når der er tale
om en, der ejer sit eget selskab og stiller noget
meget billigt til rådighed for ejeren, så slipper
vedkommende for det første meget billigt i personskat - det er den ene form for skattefidus men i anden omgang betyder det jo også, at det
selskab, man ejer, får et mindre overskud, fordi
man har trukket penge ud på den måde, og
dermed slipper billigere i selskabsskat.
Har jeg ikke ret, når jeg siger, at de fiduser, vi
her taler om, i virkeligheden betales så at sige
dobbelt op af skattemyndighedeme, og at det er
en ekstra anledning til, at vi selvfølgelig skal få
fjernet det morads, det tilsyneladende er?

1518

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)

begrænsede skattefidusen lidt vedrørende gratis firmabil, stemte Dansk Folkeparti imod, og
at Dansk Folkeparti altså i den situation forsvarede, at skattefidusen for dem, der kører i
Ferrari, skal være så stor som muligt.";Kristian Thulesen Dahl
143749;name_party;":
Jeg synes, det er yderst relevant, det, ministeren
er inde på, altså lige præcis det dér med, hvor
meget man kan forvente af en skatteyder selv i
forhold til spørgsmålet om moral. Og dér er det
jo meget interessant at opleve, at folketingskollegerne nemlig har den dér moral, at så længe
man er ansat ude i det civile erhvervsliv og får
en løn, der er større end en folketingsgage, så
går moralen altså ikke til at bidrage til nogle
særlige foranstaltninger, men det gør den, når
man bliver folketingsmedlem og kommer i
offentlighedens søgelys.
Det er det, jeg mener, og det bruger jeg som
udgangspunkt, som afsæt til at debattere det,
ministeren er inde på, nemlig spørgsmålet: Kan
vi forvente, at skatteyderne har en særlig moral,
som gør, at skatteyderne af egen drift betaler
mere i skat, end de nødvendigvis er forpligtet
til efter reglerne?
Det tror jeg ikke vi skal forvente af skatteyderne, at skatteyderne har sådan en moral, og
slet ikke i et samfund som det danske, hvor vi
faktisk har, internationalt set, en meget høj beskatning. Derfor tror jeg, det er afgørende vigtigt, at vi får set på reglerne. Det var også derfor, jeg spurgte skatteministeren, og jeg vil gentage spørgsmålet: Vil skatteministeren fortsætte
de undersøgelser, der er på de her områder, og
tilstille Folketinget undersøgelsernes resultat?";Kristian Thulesen Dahl
145103;title_name;":
Til det sidste først - som var en gentagelse fra
forrige gang - vil jeg sige, at det vil ikke lykkes
hr. Thulesen Dahl eller andre at standse mig i at
sikre, at også den gruppe, vi her taler om, betaler skat på lige fod med andre danskere.
Men omvendt vil jeg så også sige, at inden
jeg sætter noget i værk, vil jeg stærkt anbefale,
at vi tager os den tid, der skal bruges, for at vi
kan få et ordentligt billede, og at vi, når vi i øvrigt så skrider til handling, er sikre på, at den
måde, vi gør det på, løser problemet, i stedet for
at man bare flytter nissen. Det synes jeg er lidt
vigtigt.
Dér kommer jeg så tilbage til hr. Thulesen
Dahls andet spørgsmål, nemlig spørgsmålet om
skatteyderne, om de nu skal betale mere, end

de skal. Nej, det skal de ikke. Men vi ser desværre, at der er nogle, der bruger mange kræfter på at undvige en beskatning ved forskellige
usædvanlige transaktioner, på samme måde
som vi også ser nogle, der indretter sig, så det
næsten er umuligt for skattemyndighedeme at
løfte bevisbyrden med hensyn til at få regleme
til at virke efter deres hensigt. Det er også en
del af den her problemstilling, hvor vi også skal
tænke os lidt grundigt om i forhold til, hvordan
vi gør tingene.
Så jeg har ingen forventning om, at folk betaler mere, end de skal. Men jeg synes, det ville
gøre livet lidt lettere og regleme noget enklere,
hvis man ikke forsøgte at engagere alle mulige
rådgivere for at gå alle mulige omveje for at
undgå at betale en skat.
Så synes jeg i øvrigt, at den sammenligning,
at et folketingsmedlem har givet et bidrag til et
konkret, privat formål, som er skatten uvedkommende, som ikke er fradragsberettiget i
skatten, er meget, meget søgt for at forklare hr.
Thulesen Dahls opfattelse af det her.";Ole Stavad
146863;name_party;":
Jeg er udmærket klar over, at visse af mine kolleger her i Folketinget synes, det er i orden, at
man snor sig alt det, man kan, som den bedste
skatteål: det er helt i orden, det har man ikke
noget problem med.
Det, jeg bare vil spørge skatteministeren om,
er: Er det ikke korrekt, at når vi nogle gange har
de her problemer, hvor nogle kan sno sig for
meget, altså hvor skatteålene virkelig kan boltre
sig, så er det, fordi vi har nogle særlig lempelige
skatteregler for erhvervslivet og de selvstændige erhvervsdrivende, som nogle gange kan
misbruges til også at gavne den personlige indkomst?
Og er det ikke skatteministerens indtryk, at
hver eneste gang vi i Folketinget forsøger at
lukke nogle af de huller, hvor vi opdager at
skatteålene boltrer sig i nogle skatteregler, som
gælder erhvervslivet, ser vi konsekvent, at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
stemmer imod alle stramninger og forsvarer
skatteåienes mulighed for at boltre sig?";Frank Aaen
147848;title_name;":
Jeg er enig med hr. Frank Aaen i, at det, der jo
ofte er dilemmaet på skatteområdet, er, at man
forsøger at tage nogle legitime hensyn.
Eksempelvis er det vigtigt, når vi ser på vores
erhvervsbeskatning, at den så er konkurrence-

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)
dygtig i forhold til de erhvervsvirksomheder,
som vi skal kunne konkurrere med uden for
landets grænser. Ellers får vi nogle problemer,
som gør, at vi ikke får den beskæftigelsesfremgang, at vi ikke får den teknologiske udvikling,
at vi i det hele taget ikke får skabt de værdier i
vores samfund, som skal bære vores samfund,
også den del af velfærden, som hr. Frank Aaen
og jeg er optaget af at der også skal være råd til.
Og så bliver der et spænd imellem, hvad skatteprocenterne er for personer og for virksomheder, og det er jo det spænd, der spekuleres i.
Hvis vi går bare nogle ganske få år tilbage vi lavede skattereformen i 1993 - var problemstillingen jo, at aktieavancer, ejendomsavancer,
goodwill osv., en række områder, var enten helt
skattefri eller meget lavt beskattede, og de store
øvelser gik så ud på at få omdøbt en indkomst,
så den kom til at hedde noget, der var lavt
beskattet eller ubeskattet.
Og så ved vi jo begge to, at dengang det var
til afstemning her i Folketingssalen, stemte højre side bortset fra midterpartierne, som var deltagere i regeringen og var med til forslagene,
konsekvent imod alle ændringer, der skulle
rydde op.
Hr. Thulesen Dahls parti var ikke opfundet
på det tidspunkt, men det parti, som hr. Thulesen Dahls parti udspringer af, Fremskridtspartiet, stemte også imod.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 577
13) Til skatteministeren af:";Ole Stavad
149521;name_party;":
»Vil ministeren medvirke til, at en hovedaktionær, der af sit selskab får stillet bolig, bil eller
andre goder til rådighed, beskattes fuldt ud?«

1519

For bil, båd og sommerhus er der helt standardiserede regler direkte i loven. Lægges disse
regler til grund for en hovedaktionær, vil beskatningen af sommerhus og båd typisk blive så
høj, at det bliver for dyrt for hovedaktionæren
at have det til rådighed hele året.
Jeg er parat til at se på hele området, men jeg
mener, at der især er påvist et behov for bedre
regler for meget dyre boliger, når en hovedaktionær kan disponere på begge sider af skrivebordet.";Frank Aaen
150152;name_party;":
Jeg skal takke for svaret, og jeg er også indstillet
på - som det har været fremme - at vi skal give
os god tid, det vil sige, at det ikke behøver at
være lige i denne her måned, men så håber jeg
i næste måned, altså i januar måned, at vi er i
stand til at gribe ind og rydde op i det her fiduseri både af hensyn til den økonomi, vi skal
bruge til at bevare velfærden, og af hensyn til
den retsfølelse og lighedsfølelse, der må være i
samfundet.
Jeg er meget tilfreds med og ser frem til at
deltage i et sådant arbejde og ser frem til, hvad
højresiden her i salen vil stemme, når vi kommer til at gennemføre dé eventuelle lovændringer, der skal til for at sikre større retfærdighed
på området.
Jeg kan godt sige til skatteministeren, at der i
dag fra den her debat bliver givet et meget klart
signal til dem, der boltrer sig i fiduser og tror,
de kan have dyr båd, dyrt sommerhus, gratis
golfbane og dyr bolig stillet til rådighed af deres firma, om, at de fremover må se frem til at
betale den skat, der modsvarer værdien af det,
som de besidder og lever i.";Frank Aaen
151241;name_party;":
Jamen jeg vil også takke for ministerens endelige tilsagn her til sidst og sige, at Dansk FolkeI parti naturligvis er rede til at deltage i et arbejSkatteministeren (Ole Stavad):
I de, der på saglig vis prøver at imødegå nogle af
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr.
de eksempler, der har været fremme i dagsS 575, er regelsættet om beskatning af frynsego- pressen, og som medfører, at eksempelvis en
6-millioner-kroners-villa giver en reel betaling
der efter min mening grundlæggende rigtigt.
Loven fastslår, at værdien af goderne skal med- i slutfasen på 7.000-8.000 kr., tror jeg det var
regnes til den skattepligtige indkomst med de- man nåede ned på, altså et beløb, der er helt
res markedsværdi. Dette princip er som hoved- ude af trit med, hvad almindelige boligejere,
regel korrekt og fører også til fuld og normal
der bor i en meget, meget almindelig mindre
beskatning. Der kan dog som nævnt i de fore- bolig, må betale:
Det er sådan noget arbejde, Dansk Folkeparti
gående svar være så specielle eller dyre boliger,
gerne deltager i. En almindelig klapjagt på den
at slutresultatet bliver forkert.
almindelige skatteyder, den almindelige løn-

1520

Onsdag den 24. november 1999 (Spm)

modtager, som knokler hver eneste dag, og som
får en frynsegode i en eller anden forstand, det
er ikke den klapjagt, vi er ude på, det tror jeg
også spørgetiden her har illustreret, men det er,
at vi seriøst får ram på dem, der misbruger systemet til eksempelvis at bo i de her meget store
luksusvillaer til en meget, meget lav beskatning.";Kristian Thulesen Dahl
152816;title_name;":
Jeg håber, at hr. Frank Aaens oplevelse også er,
at det klare signal, som han ønsker fra denne
her lille debat, er sendt både fra hans side og fra
min side. Det vil jeg gerne endnu en gang
understrege.
Jeg vil også gerne give et tilsagn om, at det
arbejde skal vi, om jeg så må sige, skynde os
med, men vi skal skynde os langsomt. Vi skal
skynde os så meget, at vi kan få det frem så
hurtigt som muligt, men vi skal omvendt give
os så god tid, at vi også er sikre på, at det, vi
kommer med, er noget, der giver et korrekt
svar, der ikke bare kan undviges ved at lave
lidt om på konstruktionen.
Jeg vil også gerne give tilsagn om, at det bliver noget, hvor vi i det videre forløb holder
kontakt med de partier og de personer i Folketinget, som går ind i det med en positiv holdning, og det er jeg ikke i tvivl om at hr. Frank
Aaen og Enhedslisten gør.
Hr. Thulesen Dahl vil jeg også takke for gode
signaler. Jeg kunne ønske, der oftere var nogle.
Og når hr. Thulesen Dahl siger, at den her
slags er man parat til, men at man ikke deltager
i klapjagt, så er jeg bare nødt til at sige, at min
oplevelse er, at hvis der ikke havde været en times udsendelse i sidste uge i Danmarks Radios
tv, som havde sat det her på spidsen, så ville
Dansk Folkeparti formentlig have stået her i salen, når jeg kom med et forslag af den karakter,
og kaldt det for klapjagt, nidkærhed og emsighed, som en skatteminister rendte rundt og
brugte kræfter på, og at man måske snarere
skulle bruge kræfterne på at være god ved de
mennesker, som sørger for, at der også er
mange arbejdspladser.
Der er mange mennesker, som også er værdifulde for det danske samfund. De skal have
en ordentlig behandling, de skal have en god
behandling ligesom alle mulige andre. Men de
skal også betale skat på lige fod med alle andre,
og det er den opgave, jeg prøver at løse på det
her område, som vi taler om nu, men også i det
hele taget. Og hvis der ligger et nyt signal fra
Dansk Folkeparti, er det noget, der kun kan

glæde en skatteminister, så vi ikke får slet så
mange afstemninger, der hedder 90-89, men
nogle flere, der også har Dansk Folkeparti med
ovre på vores side.";Ole Stavad
154982;name_party;":
Jamen jeg synes, det er ærgerligt, at ministeren
forsøger at politisere den her sag.
Altså, vi har givet udtryk for en opfattelse af
tingene, og vi har givet udtryk for et tilsagn om
at ville se på det her for at få løst et konkret
problem, som vi mener der er. Vi er blevet opmærksomme på det problem: det bliver vi jo i
forhold til mange problemer, bl.a. gennem
dagspressens dækning af det, og det er jo ikke
unaturligt: det bliver skatteministeren jo også i
mange henseender. Og når vi så ser, at der er et
problem, jamen så er der kun én ting at gøre
som politiker, og det er naturligvis at tage sig af
det.
Det, jeg sagde før, og det, der selvfølgelig står
til troende, er, at hvis skatteministeren vil komme og lave et initiativ, som skal ramme den lille
lønmodtager, den lønmodtager, der har sine
surt opsparede kroner og føler, at han betaler
en meget høj skat, jamen så er vi ikke med.
Hvis det, skatteministeren kommer med, er et
forsøg på at se på de hovedaktionærer, som udnytter nogle regler til at betale en langt lavere
skat, end de efter det tilsigtede skulle, jamen så
er vi med på at se sagligt på de her ting.";Kristian Thulesen Dahl
156142;title_name;":
Jeg mener at huske, at jeg takkede hr. Thulesen
Dahl for det tilsagn, han havde givet. Det vil jeg
gerne gentage.
Når det er sådan, at jeg så føjede lidt flere ord
på, så var det jo ikke nogle, der var grebet ud af
den blå luft, så var det en reaktion i forhold til
den situation, jeg normalt befinder mig i, også i
forhold til Dansk Folkeparti, på skatteområdet:
at jeg synes, det er træls, at forudsætningen for,
at Dansk Folkeparti tager den mere nøgterne
indgang til et skattespørgsmål, er, at der har
været en bestemt presseomtale forud.
Hvis hr. Thulesen Dahl, der jo normalt ikke
beskæftiger sig så meget med skatteområdet,
måske ville flytte lidt mere over til at beskæftige
sig lidt mere dybtgående med det, så ville han
finde ud af, at Dansk Folkeparti næsten konsekvent stemmer imod forslag, der har den samme
gode grundlæggende holdning som den, vi
diskuterer her.

(191)
Onsdag den 24. november 1999 (Spm)
Det, jeg så håber på, er, at det her ikke er en
enlig svale, for den giver ingen sommer.";Ole Stavad
157180;name_party;":
Jeg bliver bare nødt at gentage: Grundlaget for
ministerens svar er forkert. Grundlaget er forkert. Vi tager de sager op, vi føler er nødvendige. Når vi ser, der er et problem, så prøver vi at
gebærde os i forhold til det.
Det, vi normalt tager os af, det er altså lønmodtagere med en årsindkomst, der ligger noget lavere end den persongruppe, vi her taler
om, 200.000-:-300.000 kr., og når skatteministeren
er ude efter den gruppe og vil forstærke beskatningen af den gruppe, jamen så vil vi råbe vagt
i gevær, og det vil vi også fortsat.
Og når det drejer sig om, at skatteministeren
laver regler for generelt at få flere penge ind i
de offentlige kasser og ikke vil bruge de penge,
der kommer ind i forøget beskatning til at lukke
ud andre steder, hvor det kan være rimeligt at
lukke dem ud, jamen så er vi også normalt
modstandere af det. Og det er sådan nogle
sammenhænge, ministeren bliver nødt til at
tage med ind i sine overvejelser, når han på en
så forenklet vis forsøger at fremstille Dansk
Folkepartis politik.

1521

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om,
hvordan Danmark kan bidrage til, at Ruslands
krig i Tjetjenien standses].
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 18/11 99).";Kristian Thulesen Dahl
158535;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om retshjælp til indgivelse og
førelse af klagesager for internationale klageorganer i henhold til menneskerettighedskonventioner.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/11 99).";Ole Løvig Simonsen
158983;title_name;":
Jamen jeg forstår godt, hr. Thulesen Dahl har
brug for mange ord for at bortforklare, hvordan
man plejer at opføre sig i Dansk Folkeparti.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Ole Stavad
159209;name_party;":
Justitsministeren fremsætter med L 86 forslag
om, at staten skal yde økonomisk bistand i forbindelse med indgivelse og førelse af klagesager ved internationale klageorganer.
I Socialdemokratiet mener vi, det er overordentlig vigtigt, at adgangen til at føre retssager
ved internationale institutioner ikke afhænger 홢
af den enkeltes økonomi, og vi kan derfor støtte
forslaget. Retshjælp er jo et almindeligt princip i
national henseende, som vi mener bør følge udviklingen af egentlige retssagsbehandlinger i
internationale fora.
Med sådanne ordninger er der jo altid et
spørgsmål om afgrænsninger, og i Socialdemokratiet synes vi, justitsministeren har fundet
den rette skillelinje, da retshjælpen kun kan
ydes til sager i internationale institutioner, hvor
der føres egentlig retssagsbehandling, og hvor
klagerne som udgangspunkt er individuelle.
Det er jo her, behovet er - de steder, hvor rets-

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til kirkeministeren [om den
danske kirkepolitik].
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/11 99).";Sandy Brinck
160358;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Forhandling

1522

Onsdag den 24. november 1999 (L 86)

sagerne kræver personlig repræsentation, og
hvor klageren ikke har en stor organisation og
dermed en stor økonomi bag sig.
Når man laver internationale konventioner,
der omhandler det enkelte menneskes basale
rettigheder over for staten, er det jo hensigtsmæssigt, at der er nogle klagekontrolorganer,
og som følge heraf synes vi i Socialdemokratiet,
at det er naturligt, man også sørger for, at denne retfærdighed ikke afhænger af økonomiske
vilkår.
Socialdemokratiet kan derfor støtte det fremsatte forslag.";Ole Løvig Simonsen
161076;name_party;":
Justitsministerens lovforslag om retshjælp til
indgivelse og førelse af klagesager for de organer, hvis menneskerettighedskonventioner,
Danmark har tiltrådt, er Venstre meget positivt
over for.
Vi kan støtte de opstillede kriterier for opnåelse af denne retshjælp, herunder at den som
hovedregel først kan tildeles, når klageorganet
anmoder om den danske regerings retlige bemærkninger, så det sikres, at der ikke gives
retshjælp til de klager, som klageorganeme selv
betegner som åbenbart grundløse.
Forslaget vil være med til at styrke borgernes
retssikkerhed over for staten, og det mener vi i
sig selv er positivt. Derudover er forslaget med
til at styrke vort demokrati, for en stat, der kan
holde til at blive kritiseret, retsforfulgt og endda
tabe en sag, er en stat, hvor der tages hensyn til
den enkelte borger. Derfor er Venstre særdeles
positivt over for forslaget.";Karen Rønde
161977;name_party;":
Nu har Socialdemokratiets ordfører jo gennemgået hovedideen med lovforslaget, og gennemgangen var god og korrekt, så det skal jeg afholde mig fra og bare sige, at Det Konservative
Folkeparti kan støtte lovforslaget.
Vi synes, det er godt og hensigtsmæssigt, og
vi synes også, den balance, man har lavet vedrørende hvilke klagere, der kan få økonomisk
støtte eller dækning af deres udgifter, er rimelig. Vi kan konstatere, at der er rigtig mange,
der klager, specielt vedrørende Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, men der er
jo meget få af de klager, der virkelig er kød på,
og derfor synes vi, det er en rigtig sondring, når
man siger, at når den danske regering bliver
bedt om at komme med sine retlige bemærkninger, er det, fordi der er substans i sagen, og

så er det rimeligt, at klageren også får en økonomisk dækning af sine udgifter.
Vi kan tilsige støtte og en hurtig udvalgsbehandling.";Helge Adam Møller
162902;name_party;":
Det er en åben dør, ministeren banker ind, og
jeg skal ikke gå i detaljer med lovforslaget, men
SF støtter det naturligvis.";Anne Baastrup
163046;name_party;":
Jeg kan sige, at Dansk Folkeparti også er positivt indstillet over for forslaget. Vi mener i høj
grad, der er brug for, at hvis man har en sag,
man gerne vil gå til f.eks. Menneskerettighedsdomstolen med, skal det være muligt at få en
forbedret retshjælp.
Vi vil dog pege på, at vi godt kunne foreslå og det vil vi arbejde lidt med under udvalgsbehandlingen - at der i sådanne tilfælde kunne laves en form for depositumordning, så man afleverer et beløb på i hvert fald ca. 2.000-3.000
kr., hvis man vil rejse en sådan sag, for der kan
altså godt komme nogle ekstraordinært store
udgifter, hvis der er rigtig mange, der vil rejse
sådanne sager. Men vi skal også være opmærksomme på, at der har været sager ved Menneskerettighedsdomstolen, der har været virkelig
vigtige, også for det retssystem, som vi kender i
Danmark, eksempelvis blødersagen, som var
meget afgørende. Det er også bevist, at
Danmark faktisk har været utrolig langsom i
behandlingen af forskellige retssager, og det betyder, at vi skal sørge for, at der også gives en
retshjælp til de personer, der måtte rejse
sådanne sager ved f.eks. Menneskerettighedsdomstolen.
Der er altså positive signaler fra os, men vi
kunne måske godt ønske os, at man så lidt på
en depositumordning, hvor man kan sikre sig
imod, at der måske bliver rejst utrolig mange
sager i denne forbindelse.";Peter Skaarup
164410;name_party;":
Undskyld, hr. formand, det gik lidt hurtigt.
Hr. Søren Søndergaard er desværre forhindret i at være her lige nu, men på hans vegne
skal jeg sige, at vi støtter naturligvis det forslag,
ministeren her har fremsat. Det siger sig selv, at
når Danmark har tiltrådt konventionerne, og
der er indbygget mulighed for, at borgerne kan
klage over reglerne og overtrædelse af reglerne,
skal der selvfølgelig også være en klageadgang.

Onsdag den 24. november 1999 (L 86)

1523

i praksis bliver økonomisk muligt for dem at
gennemføre en sådan klage.
Det er et vigtigt skridt, Danmark tager her,
og vi bringer os hermed på linje med af de allerforreste lande i verden på det område. Ikke
alle nordiske lande har lavet tilsvarende ordninger, men Norge har i hvert fald, og jeg er
meget glad og tilfreds med, at Danmark her
lægger sig i front i denne sag.
Der er ganske mange betingelser, der skal
være opfyldt, før man kan få støtte til en sådan
klage. Man skal naturligvis være en enkeltperson og være borger i et af de lande, der har tiltrådt konventionen, man må ikke være anonym,
og klagen skal være indgivet senest 6 måneder
efter, at den endelige nationale afgørelse er
truffet. Det er naturligvis også vigtigt, at alle
nationale retsmuligheder er udtømt. Jeg ved
personlig fra Menneskerettighedsdomstolen i
Strasbourg, at en mængde af de klager, den
modtager, er klager fra personer, som endnu
ikke har udtømt de nationale klagemuligheder,
og disse klager vil selvfølgelig blive afvist af
Domstolen og blive sendt tilbage til den pågældende person med besked om at udnytte de nationale klagemuligheder optimalt, inden man
går til Den Internationale Domstol.
I hvert fald for Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourgs vedkommende må man sige,
at der er tale om en ganske solid succes og også
et meget vigtigt instrument til at udbrede kendskabet til menneskerettighederne og konventionens rækkevidde og muligheden for, at enkeltpersoner kan få deres ret og på den måde påvirke de enkelte landes lovgivning. Det er ikke
frygtelig mange gange, Danmark er blevet
dømt ved Menneskerettighedsdomstolen i
Strasbourg, men hver gang har det naturligvis
betydet, at vi har måttet tilpasse vores lovgivning efter de henvisninger eller de konklusioner, Domstolen i Strasbourg har draget. Det";Keld Albrechtsen
166709;name_party;":
er altså meget, meget vigtige instrumenter Det er et godt lovforslag, justitsministeren har
fremsat her, og det er også et vigtigt lovforslag. ikke blot Strasbourgdomstolen, men også de
Der bliver flere og flere områder på Menne- andre kommissioner eller udvalg, man kan
klage til vedrørende individuelle rettigheder.
skerettighedskommissionens område, hvor der
Jeg er også glad for, at. i hvert fald noget af
bliver individuel klageadgang, altså hvor den
enkelte borger kan indklage sin stat, sit fædre- den fremtidssikring, som Enhedslisten efterlyste, er taget med i lovforslaget, nemlig at når
land for at krænke de rettigheder, som skulle
Danmark tiltræder den frivillige protokol i
være beskyttet i henhold til den konvention, det
Konventionen imod Kvindediskrimination,
pågældende land har tiltrådt. Det er vigtigt, at
hvor der også vil blive givet individuel klagedet bliver muligt for alle landes borgere at klage
over de rettighedskrænkelser, de kan blive ud- adgang, kan denne lov også komme på tale.
Jeg synes, forslaget er fremtidsrettet, og jeg
sat for i deres land, og det er også vigtigt, at det
synes, det er meget godt dækkende, som det

Men vores støtte betyder ikke, at alle problemer efter vores opfattelse er fuldstændig løst
med dette forslag. Vi ved fra høringssvarene, at
flere af høringsparterne har stillet det spørgsmål, hvorfor Østersørådet ikke er omfattet af
lovforslaget, og det vil jeg da også gerne spørge
ministeren om. Man kan i hvert fald se af bemærkningerne, at ministeren ikke har ønsket at
tage Østersørådet med, men man kan i de samme bemærkninger også læse, at ministeren er
åben over for, at der måske senere kan ske en
udvidelse af lovens område. Det tidspunkt
burde man måske nok fremrykke.
Til afslutning vil jeg godt henlede ministerens opmærksomhed på, om det ikke var en
god idé at fremtidssikre loven, så den også tager højde for, hvad Nævnet for Etnisk Ligestilling har gjort opmærksom på i sit høringssvar,
nemlig at det vil være klogt, at det fastslås i bemærkningerne, at hvis der kommer en klageadgangsmulighed i FN-konventionen om økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder, burde
denne konvention også være omfattet af loven.
Hr. Søren Søndergaard har tidligere gennem
et § 20-spørgsmål spurgt ministeren om inkorporering af bl.a. denne FN-konvention i dansk
lov. Dengang fik hr. Søndergaard det svar, at
ministeren var i gang med at undersøge sagen,
og da hr. Søndergaard ikke siden har hørt andet, må man jo gå ud fra, at det fortsat er tilfældet. Måske var det en god idé, at man tænkte langsigtet i forbindelse med lovforslaget, især
når vi nu ved, at ministeriets mange dygtige jurister i forvejen går og tænker mange dybe tanker. Jeg håber, at disse overvejelser fra Enhedslistens side kan indgå i sagens behandling, og
kan de forbedre udformningen, ville vi være
glade for det.
Vi støtter lovforslaget.

홢

1524

Onsdag den 24. november 1999 (L 86)

foreligger her, så Det Radikale Venstre kan
tilslutte sig og tilsiger en grundig udvalgsbehandling.";Elisabeth Arnold
169748;name_party;":
Jeg kan sige, at Kristeligt Folkeparti også støtter
det fremsatte lovforslag fra regeringens side. Vi
synes, det er udmærket, at borgerne nu får mulighed for at få hjælp til at klage til de internationale klageorganisationers domstole, og derfor vil jeg sige til regeringen på Kristeligt Folkepartis vegne, at vi tilsiger forslaget en positiv
udvalgsbehandling.
En enkelt ting i lovforslaget synes jeg er væsentligt at bemærke, og det er, at regeringen har
sikret en vis afgrænsning af muligheden for
klageadgang og støtte hertil. Man siger, at det
er i de tilfælde, hvor Danmark er blevet bedt
om at komme med en udtalelse i sagen, man
ubetinget får ret til hjælp til sin klage, og det
synes vi sådan set som udgangspunkt er en fornuftig afgrænsning, idet der jo også er mulighed for at give dispensation i så henseende. Så
vi tilslutter os forslaget fra regeringen.";Jann Sjursen
170634;name_party;":
Frihed 2000 støtter lovforslaget.";Tom Behnke
170702;title_name;":
Tak til ordførerne for partierne for en usædvanlig positiv modtagelse fra alle partiers side af
dette lille, men dog meget vigtige og principielle lovforslag, som regeringen har fremsat for at
sikre hjemmel til, at vi fra den danske stats side
kan yde retshjælp til borgere, der har indgivet
klagesager for internationale klageorganer i
henhold til menneskerettighedskonventioner.
Der var et enkelt spørgsmål fra Enhedslistens
ordfører her i dag om, hvorfor Østersøkommissæren ikke var omfattet af muligheden for at
yde retshjælp til klagesager, der forelægges for
Østersøkommissæren, som han i daglig tale
kaldes, og det har vi redegjort for i bemærkningerne til lovforslaget. Det skyldes det enkle forhold, at der her ikke er tale om en egentlig pligt
til at sagsbehandle klager indgivet af enkeltpersoner eller organisationer, men at det er noget,
der er åbnet for at kommissæren kan gøre, hvis
kommissæren selv ønsker det.
Der er altså ikke nogen afklarede processuelle forhold med hensyn til den adgang, der er
åbnet for hos Østersøkommissæren, så vi har
valgt, at lovforslaget ikke omfatter Østersøkommissæren i denne omgang. Men det kan jo

være, at forholdene omkring Østersøkommissærens funktion på det område her kan udvikle
sig, og så er vi naturligvis indstillet på at tage
det op til fornyet overvejelse.
Jeg er glad for den brede tilkendegivelse, der
kom fra partierne om, at den afgrænsning, regeringen her har lavet, er den rigtige, og det lover for en hurtig og nem gang gennem udvalget
her i Folketinget, sådan at vi kan få bragt en
hjemmel ind i dansk lovgivning, der gør det
muligt at give retshjælp til borgere, der indgiver
en klage til internationale klageorganer, hvor
klageorganet udbeder sig den danske regerings
retlige vurderinger af klagegrundlaget.
Så endnu en gang tak til ordførerne for den
positive modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
172684;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af dyrevæmsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr
uden forudgående bedøvelse).
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 26/10 99).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr
uden forudgående bedøvelse).
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 3/11 99).
7) Første behandling af lóvforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af dyrevæmsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr
uden forudgående bedøvelse).
Af Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 3/11 99).

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)

1525

læggende værdier i det danske samfund, må vi
naturligvis reagere imod, at disse traditioner
praktiseres her i landet. En sådan problemstilling kendes, som det også er nævnt i bemærkForhandling
ningerne til SF's forslag, bl.a. fra visse etniske
gruppers tradition for omskæring af piger - såJustitsministeren (Frank Jensen):
danne traditioner kan vi naturligvis ikke give
Socialistisk Folkeparti, Dansk Folkeparti og
plads til her i vores land.
Frihed 2000 har alle fremsat lovforslag om at
Men uden for sådanne tilfælde, hvor der kan
forbyde slagtning og aflivning af dyr uden
være tale om meget vidtrækkende og langvariforudgående bedøvelse.
ge følger, må vi vise tolerance over for andre
Den type slagtninger, forslagsstillerne har i
religioners værdier, også selv om vi måske ikke
tankerne, er de slagtninger, der foretages efter
umiddelbart kan forstå eller deler de bagvedmuslimsk og jødisk ritus, altså halalslagtninger
liggende betragtninger.
og schæchtning.
I forbindelse med den sidste debat her i
Det er ikke lang tid siden, vi sidst havde en
Folketinget, anmodede jeg Det Dyreetiske Råd
lang debat om dette spørgsmål her i Tinget, det
om en udtalelse om rituelle slagtninger. Rådet
var i 1997, hvor Dansk Folkeparti og
udtalte, at det ikke fandt rituelle slagtninger af
Fremskridtspartiet også havde foreslået et
kvæg uden forudgående bedøvelse etisk accepforbud mod disse slagtninger.
De dyrevæmsmæssige og dyreetiske spørgs- table, som de dengang blev praktiseret. Et enigt
dyreetisk råd fandt det imidlertid etisk accepmål, som rituelle slagtninger kan give anledtabelt, at slagtninger af kvæg fortsat kunne ske
ning til, har i det hele taget været genstand for
uden forudgående bedøvelse, hvis dyrene ombetydelig debat gennem de seneste år, og jeg
synes, det er både godt og rigtigt, at vi har så- gående bedøves med en boltpistol, efter at
blodåren i halsen er skåret over. På baggrund af
dan mere principielle overvejelser og debatter
de videnskabelige undersøgelser, som forelå,
her i Folketinget også om de spørgsmål.
Det er en vanskelig og ganske kompleks pro- fandt rådet, at dyret i så fald højst vil opleve en
meget kortvarig smerte, og samtidig ville de
blemstilling, vi har til debat, det medgiver jeg
religiøst bestemte krav om, at dyret skal være
gerne: to hensyn skal afvejes over for hinanden,
ubeskadiget, når halssnittet lægges, blive
og begge disse hensyn ligger fortsat regeringen
meget på sinde. Jeg vil derfor gerne i dag gen- imødekommet.
Med hensyn til slagtning af lam, får og kyltage nogle af de synspunkter, jeg også gav udlinger fandt Det Dyreetiske Råd på baggrund af
tryk for sidste gang, vi behandlede dette
videnskabelige undersøgelser og egne iagttaspørgsmål.
gelser, at disse fortsat kunne slagtes uden forPå den ene side har vi hensynet til i videst
udgående bedøvelse, hvis slagtningerne blev
muligt omfang at sikre dyrene mod unødige
foretaget som enkeltdyrsslagtninger. Rådet
smerter, ulemper og angst, hensyn, der indgår
henviste i den forbindelse til, at får og lam afgår
som et grundlæggende princip på dyreværnsområdet. På den anden side må vi også have for ved døden ganske få sekunder efter, at halssnittet er lagt.
øje, at rituelle slagtninger er et grundlæggende
Regeringen mener, at Det Dyreetiske Råd
element i såvel de jødiske som de muslimske
trossamfund. Det er af afgørende betydning for herved har fundet en afbalanceret løsning, hvor
der både tages hensyn til dyrene og hensyn til,
disse trossamfund at kunne erhverve kød, der
at disse to religiøse mindretal i det danske fortstammer fra dyr, der er slagtet i overensstemmelse med disse samfunds religiøse forskrifter. sat kan få kød, som er slagtet i overensstemVi har i Danmark en lang tradition for at ud- melse med deres religiøse overbevisning.
Bl.a. på baggrund af udtalelsen fra Det
vise tolerance og åbenhed over for andre trossamfund og etniske grupper. Det er regeringens Dyreetiske Råd tilkendegav jeg under udvalgsbehandlingen, at jeg ville ændre reglerne vedklare politik, at den linje også fremover skal
rørende rituelle slagtninger, således at kvæg
fastholdes.
straks efter halsoverskæring skydes med en
Hermed er naturligvis ikke sagt, at vi uden
boltpistol. Resultatet af debatten her i Tinget
videre skal eller kan acceptere alt, blot det er
blev herefter, at forslagene fra Dansk Folkeparti
begrundet i religiøse eller kulturelle traditioner.
og fra Fremskridtspartiet blev forkastet, og at
Hvisj sådanne traditioner strider imod grund-

Lovforslagene sattes til forhandling.

1526

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)

jeg fastsatte de gældende regler i slagtebekendtgørelsen, hvorefter dér ved slagtning af
kvæg skal ske bedøvelse med boltpistol, umiddelbart efter at halssnittet er foretaget.
Jeg vil i den forbindelse gerne have lov til at
understrege, at det jo ikke er et spørgsmål om,
at kvæg således lider i flere minutter, efter at
halssnittet er lagt. Dyret skydes med boltpistolen ganske få sekunder, efter at halssnittet er
lagt. Kravet om, at dyrets krop og hoved skal
være skånsomt fikseret, bevirker bl.a., at den efterfølgende bedøvelse med boltpistolen kan ske
så korrekt og sikkert som muligt. Det er bl.a.
den overvågende dyrlæges opgave at sikre, at
kvæget er egnet til en korrekt fiksering. Er dyret
for stort eller for lille til korrekt fiksering, afviser dyrlægen, at slagtningen kan ske uden forudgående bedøvelse. Kvæget bliver herefter
slagtet på traditionel vis.
Herudover blev det fastsat i bekendtgørelsen,
at slagtningen af fjerkræ uden forudgående bedøvelse skal ske ved manuel fastholdelse af det
enkelte dyr. I dag slagtes der kun rituelt uden
forudgående bedøvelse på ét slagteri i
Danmark, nemlig NV-OX AIS i Slagelse. At det
foregår på et eksportautoriseret slagteri skyldes
kravet i slagtebekendtgørelsen om, at slagtning
uden forudgående bedøvelse kun må ske under
overvågning af en embedsdyrlæge. Det er nemlig kun på eksportautoriserede slagterier, der
permanent er embedsdyrlæge til stede.
Frihed 2000's bemærkning om, at det skulle
være et udtryk for dårlig samvittighed, er derfor helt forfejlet. Der foretages permanent dyrlægeovervågning af alle rituelle slagtninger
uden forudgående bedøvelse. Herved er der
skabt størst mulig vished for, at der straks gribes ind, hvis der sker fejl i forbindelse med
slagtningen.
I et svar til Folketingets Retsudvalg i august i
år har jeg oplyst, at der i 1998 blev slagtet i alt
1.426 kvæg, får og lam uden forudgående bedøvelse. Dette tal skal sammenholdes med
5.785 slagtninger i 1994 og 3.964 i 1996, altså tiden forud for de nugældende regler. Der er således tale om et meget lille antal rituelle slagtninger set i forhold til de hundredetusinder af
kreaturer, får og lam, der årlig slagtes i
Danmark på traditionel vis.
Siden 1997 er der slet ikke blevet foretaget rituelle slagtninger uden forudgående bedøvelse
af fjerkræ. I årene forud blev der slagtet mellem
10 og 13 mio. stk. fjerkræ om året. En medvirkende årsag hertil er formodentlig det krav om,

at hver enkelt kylling skal fastholdes manuelt,
som jeg indførte i slagtebekendtgørelsen i 1997.
Frihed 2000 har i sine bemærkninger gentaget den samme fejlagtige oplysning, som også
var indeholdt i det tidligere Fremskridtspartis
lovforslag fra 1997, nemlig at kun de færreste
civiliserede lande tillader slagtninger af ubedøvede dyr. Nu tør jeg jo ikke udtale mig om,
hvilke lande forslagsstilleme betragter som
civiliserede, men som jeg oplyste i et svar til
Folketingets Retsudvalg dengang, er jeg ikke
enig i udsagnet om, at kun de færreste civiliserede lande tillader slagtning af ubedøvede dyr.
Ifølge de oplysninger, som jeg indhentede i
1997 om lovgivning i de enkelte EU-medlemslande, var slagtning uden forudgående bedøvelse alene forbudt i Finland, Tyskland, Sverige,
Østrig og Holland. I alle lande var der dog mulighed for dispensation fra forbudet, i Sverige
dog alene for så vidt angår fjerkræ og kaniner.
Jeg oplyste endvidere, at rituelle slagtninger
uden bedøvelse var tilladt i alle de øvrige EUmedlemstater. Jeg er ikke bekendt med, at der
siden 1997 skulle være indført forbud mod sådanne rituelle slagtninger i disse lande.
Et forbud mod rituelle slagtninger uden forudgående bedøvelse vil efter min mening
utvivlsomt føre til, at kød fra dyr, der er slagtet
rituelt, bliver importeret til Danmark fra andre
lande. Risikoen for, at der således bliver importeret køb fra f.eks. kvæg, som ikke er blevet bedøvet umiddelbart efter halssnittet, er derfor
stor.
Som jeg allerede nævnte indledningsvis,
medgiver jeg fuldt ud, at der skal træffes et
vanskeligt valg i denne sag. Jeg mener imidlertid, at vi med de regelændringer, som et flertal
her i Folketinget støttede i 1997, har fundet et
fornuftigt og godt afbalanceret punkt for de to
meget tungtvejende hensyn, som står over for
hinanden i denne sag, nemlig hensynet til dyrevelfærden og hensynet til andres kulturelle og
religiøse traditioner.
Regeringen kan derfor ikke støtte de fremsatte lovforslag. Vi finder, at den måde, hvorpå vi
i dag foretager rituelle slagtninger, er fuldt ud
dyrevæmsmæssigt forsvarlig.";Ole Løvig Simonsen
182677;name_party;":
De tre lovforslag, vi behandler samlet i dag, er
stort set enslydende, men der er - jeg havde
nær sagt heldigvis - nuancer i bemærkningerne
til lovforslagene. Sådan har SF dog anstændighed nok til at citere Det Dyreetiske Råds udtal-

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)
else fra april 1997, selv om samme partis konklusion er, at Det Dyreetiske Råds udtalelse
ikke er dyreetisk forsvarlig, fordi der i udtalelsen foretages en afvejning af hensynet til respekten for muslimer og jøders religiøse overbevisning.
Det er da en holdning, der vil noget, og så er
det for øvrigt også en holdning, der meget let
og elegant hopper over de faktiske forhold, der
er i 1999, og kendsgeminger om, hvordan
tingene foregår i dag.
Da vi behandlede lovforslag nr. L 93 i 1997
gjorde jeg og mange andre med mig faktisk meget ud af at sætte os ind i de historiske forhold
omkring rituelle slagtninger i Danmark, og jeg
læste, hvad der lå fra tidligere forhandlinger,
litteratur og korrespondance om det her emne.
Min konklusion i 1997 var, at der er mange indfaldsvinkler til spørgsmålet om rituel slagtning.
Jeg kan nævne nogle af dem, f.eks. den grundlovssikrede trosfrihed, økonomiske hensyn til
producenter af kød, omdømme og arbejdsmiljø
for slagteriarbejdere, de dyrevelfærdsmæssige
aspekter, og lur mig, om ikke der er flere infaldsvinkler og/eller motiver til at beskæftige
sig med det her emne igen i dag.
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig justitsministerens overvejelser. Det er vigtigt, at vi med
mellemrum drøfter de svære følelsesmæssige
spørgsmål, men jeg er også enig i, at det er
væsentligt og vigtigt, at vi drøfter tingene på
grundlag af tingenes faktuelle tilstand i dag og
ikke på grundlag af myter og forældet viden.
Jeg går ud fra, at vi er enige om, at vi er dér,
hvor det, de tre lovforslag handler om, er de
slagtninger, der foregår på NV-OX i Slagelse.
I al litteratur og under de to foregående behandlinger af samme spørgsmål her i Folketinget har der været enighed om, at det område,
der eventuelt kunne være behov for at opdatere
i takt med tidens udvikling på slagteriområdet,
er, hvor det drejer sig om de store dyr, dvs. okser, køer og store kalve. For de mindre dyrs
vedkommende er al ekspertise enig om, at det
kraftige blodtryksfald, der indtræffer, når de
store halspulsårer skæres over, medfører øjeblikkeligt tab af bevidsthed og derfor tab af
evne til at føle smerte.
Den usikkerhed, der har været og fortsat er,
drejer sig om, at de store kvægdyr har en ekstra
blodtilførsel til hjernen, der forløber nær rygsøjlen. Den tvivl var der ved behandlingen i 1997,
og den tvivl kom dyrene til gode.
i ""' 홢

1527

Specielt efter den underlødige tv-udsendelse
om rituelle slagtninger, som danske seere igen
blev konfronteret med i går, tirsdag, aftes, finder jeg anledning til at fremhæve, at man ophørte med at anvende de store kastemaskiner,
der tidligere blev anvendt, for mere end 10 år
siden efter anbefaling fra Det Veterinære
Sundhedsråd. De er nu -erstattet af en boks,
dyrene selv går ind i, og hvor overskæringen af
halspulsårerne og afblødningen foregår, mens
dyrene står op.
I 1997 ændrede justitsministeren yderligere
slagteribekendtgørelsen i forbindelse med vores
behandling af samme sag, så der nu sker en
omgående aflivning af dyrene efter halssnittet,
efter schæchtningen. Inden schæchtningen sker
der en skånsom fiksering af dyrene. Der er ikke
tale om, at dyrene bindes fast, sådan som der
står i bemærkningerne til lovforslag nr. L 82 fra
Dansk Folkeparti. I slagteboksen findes en
halvrund metalbøjle, som løfter dyrets hoved
ganske let, så halsen er strakt. Sådan soffi jeg så
det, tjener denne metalbøjle flere formål, dels
giver den mulighed for at anlægge et ganske
sikkert snit og sikrer en meget hurtig afblødning, dels får bøjlen dyrets hoved til at ligge
stille, så slagtermesteren kan ramme præcis det
rigtige sted, når han efterfølgende omgående
skyder dyret i panden. Det var præcis den samme bøjle, der blev anvendt ved de traditionelle
slagtninger, jeg i går morges så efter de rituelle
slagtninger på slagteriet i Slagelse.
Det forekommer i denne her sammenhæng
vigtigt at fremhæve, at såvel slagteriet i Slagelse
som Det Mosaiske Troessamfund i alle tilfælde
har gjort alt, hvad der overhovedet er menneskeligt muligt, for positivt at efterleve ændringerne i slagteribekendtgørelsen.
Der er mange myter om rituel slagtning. Fra
visse medier er der en udtalt interesse i at fastholde disse myter, for alt, hvad der berører vores følelser, sælger som bekendt godt. Det er
fint, hvis der sker en ordentlig og reel information om faktiske forhold, men det er skidt, hvis
mediernes informationer er usaglige og helt
unødigt provokerende i dag.
Da jeg så de tre forslag på dagsordenen for i
dag, tror jeg nok, jeg udstødte et lydeligt suk,
men så trak jeg vejret helt ned i maven og begyndte at søge ny information. Jeg vil bl.a. citere veterinærinspektør Søren Burchardt for
følgende:
»Rituel slagtning, som den foregår i Danmark
i dag, er et acceptabelt kompromis mellem hen-

1528

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)

synet til dyrenes velfærd og hensynet til de
religiøse mindretal.«
Så vil jeg i øvrigt henvise til hans udmærkede
artikel om slagtningens etik i et veterinært tidsskrift.
Mine personlige oplevelser med besøg på
slagterier skrev sig i sidste uge helt tilbage til
for 15 år siden, hvor jeg i en helt anden tillidsmandsfunktion besøgte et traditionelt slagteri
på Fyn. Det kunne jeg ikke bruge til noget nu.
Derfor var jeg dybt og inderlig taknemmelig
for, at såvel overrabbineren som NV-OX' ledelse og overdyrlægen samme sted gav mig mulighed for at besøge slagteriet og overvære en
schæchtning tirsdag morgen i denne uge. Det
vil sige, jeg er nu et helt frisk øjenvidne til,
hvordan tingene foregår i dag.
Det undrer mig i øvrigt, at andre folketingsmedlemmer udtaler til pressen, Pressens Radioavis og andre steder, at de har set rituelle slagtninger for nylig. Det er ifølge NV-OX ikke korrekt, når det drejer sig om stort kvæg. Der er
ikke andre, der har været på besøg på slagteriet,
efter at den nye slagteribekendtgørelse er trådt i
kraft.
Det er en voldsom oplevelse at se alle former
for slagtning. Der er meget blod, lugten er
stærk, og det handler om aflivning af dyr til vores middagsborde. Sådan er det med traditionel
slagtning, og sådan er det også med rituel
slagtning.
Mit besøg på slagteriet og de ting, jeg så, får
mig ikke til at ryste på hånden, når jeg på den
socialdemokratiske gruppes vegne afviser de
tre forslag.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
189231;name_party;":
Da der er tale om et særdeles etisk spørgsmål
og et meget følsomt spørgsmål, vil jeg gerne
spørge den socialdemokratiske ordfører, om det
var sådan, at fru Else Marie Mortensen taler på
vegne af en samlet socialdemokratisk folketingsgruppe. Er hele gruppen, hvert enkelt
medlem, enig i det, som fru Else Marie Mortensen har sagt, og i den indstilling, som hun afgiver på vegne af Socialdemokratiet?
Det undrer mig set i forhold til de mange
socialdemokrater, som ellers går meget op i dyrevæmssager, og som er store dyreværnsforkæmpere, at der ikke skulle have været bare
en antydning af forskellig opfattelse i Socialdemokratiet.

Så jeg vil godt høre, om det var hele Socialdemokratiet, fru Else Marie Mortensen talte på
vegne af.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Fru Else Marie Mortensen fortalte en hel masse
om, at det her var et kompromis, man har opnået i dyreværnsloven, og at nogle veterinærfolk havde udtalt, at det var sådan den bedste
løsning, vi kunne komme til her i landet.
Jeg er nødt til at spørge fru Else Marie
Mortensen, om det overhovedet er sådan, at
man skal gå på kompromis med dyrevelfærd.
Er det sådan, at man skal tillade det her, fordi
det nu er det bedst opnåelige kompromis? Ville
det bedste for dyrene - der hersker jo ingen
tvivl om, at dyrene lider ved det her - ikke
være, at man helt lod være med det her?
Så et spørgsmål mere: Man gør meget ud af
at forklare, at når halspulsåren er skåret over,
bruges boltpistolen. Hvad nu, hvis boltpistolen
ikke virker? Hvad så?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg vil gerne med stor tilfredshed kvittere for
justitsministerens og fru Else Marie Mortensens
taler, vi har hørt her. Det skal jeg så komme tilbage til i min ordførertale.
Fru Else Marie Mortensen kom ind på tvudsendelsen »Indefra« på Danmarks DR 2. Jeg
er helt enig i den bedømmelse, som fru Else
Marie Mortensen gav, og jeg skal konkretisere
det.
For det første viste man en såkaldt rituel
slagtning fra Vestbredden, ganske uautoriseret,
og det blev direkte sagt, at det var jo ikke til at
få lov at se noget sådant i Europa. Dette er en
lodret, grov usandhed. Danmarks tv filmede jo
for nogle år siden netop på det bemeldte slagteri i Slagelse, og det blev vist på tv, så det er
altså muligt.
For det andet: I starten så man en normal, om
jeg så må sige, konventionel slagtning. Der gik
kameraet så væk fra dyrets hoved, men den
meget opmærksomme seer, som jeg bl.a. var,
kunne se, at også dette dyr reagerede efter boltpistolskydningen. Det er en kendt ting, at både
dyr og mennesker har reflekser og reaktioner,
også når bedøvelse har fundet sted.
Så - undskyld hr. formand, jeg skal være
færdig nu - skal jeg også bare tilføje, at det indslag af et interview med mig, der blev bragt, var

(192)
Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)
skåret på en utilstedelig og uforskammet måde,
således at jeg ikke viger tilbage for at betegne
den tv-udsendelse i går som manipulatorisk og
bedragerisk.";Tom Behnke
192226;title_name;":
Jeg må bede om, at man overholder tale tiden
Ame Melchior (CD):
Undskyld formand.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
192353;name_party;":
Jeg kan starte med at svare hr. Tom Behnke
ganske enkelt: Ja. Det er nemlig sådan, at hvis
man er socialdemokrat, så har man ikke noget
imod at afveje flere forskellige hensyn mod hinanden og så vælge den forhåndenværende bedste løsning, dvs. det dyreetiske hensyn og det
menneskelige hensyn i præcis denne her sag,
nøjagtig sådan som Det Dyreetiske Råd har
gjort.
Det, som jeg så i øvrigt sagde om et kompromis, var ikke min egen udtalelse. Jeg tillod mig
faktisk at citere veterinærinspektør Søren
Buchardt, der tidligere har været modstander af
rituel slagtning i Danmark, for at have skrevet i
en artikel: »Rituel slagtning, som den foregår i
Danmark i dag, er et acceptabelt kompromis
mellem hensynet til dyrenes velfærd og hensynet til de religiøse mindretal.« Det burde være
svar på medlemmets spørgsmål til mig.
Så blev der også spurgt: Hvad nu, hvis boltpistolen svigter? For mig at se er det i denne her
sammenhæng ikke spor værre, at boltpistolen
svigter, og teknik kan jo - det indrømmer jeg svigte. Det gør den rent faktisk også ved almindelige, traditionelle slagtninger. Her har vi så
blot den ekstra sikkerhed, at der er en dyrlæge
til stede, der kan sørge for hurtigt at gribe ind,
hvis det skulle ske.
Så har jeg lige en kommentar til hr. Melchiors
indlæg: Ja, jeg er helt enig i, at det var utilstedeligt, sådan som det blev fremstillet på
fjernsynet i går.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
193769;name_party;":
For det første: Veterinærinspektøren udtaler, at
det er et acceptabelt kompromis. Dermed være
sagt, at man tillader dyremishandling i kompromisets navn. Der bliver sagt, at det er acceptabelt. Dyrlægeme advarer imod det, det er
dyremishandling.

1529

For det andet: Hvis en boltpistol svigter ved
en normal slagtning, så sker der ikke noget med
dyret, men hvis boltpistolen svigter, når halsen
er skåret over, så ligger dyret og lider, og der
kan en dyrlæge jo hverken gøre fra eller til. Når
han står der, kan han jo ikke beordre noget hurtigt frem. Der skal lades og det hele. Derfor vil
det altid være dyremishandling og især stærkt,
når boltpistolen svigter.
Så sagde fru Else Marie Mortensen »grundlovssikret religionsfrihed«. Det er rigtigt, og det
er der ikke nogen, der angriber. Men skal det
forstås sådan, at i det her tilfælde må der være
dyremishandling? Hvis der nu kommer en anden ting, hvor man påberåber sig religionsfrihed, selv om det strider mod vor etik, skal vi så
også tillade det?
Man har lov til at have den religion, man ønsker, men jeg går ud fra, at der ikke skal gives
tilladelse til, at man for at have sin religion kan
overskride etik til alle sider.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
194992;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til Socialdemokratiets
ordfører. Jeg forstår ordføreren sådan, at vi fik
en oplysning herfra, der gik på, at ingen har
været på besøg på NV-OX efter den nye bekendtgørelse. Hvis det er rigtigt forstået, må jeg
sige på vestjysk: Det er løwn, for jeg har faktisk
været der. Det kan jeg i hvert fald stå inde for,
og jeg vil gerne sige det åbent fra Folketingets
talerstol. Men det er muligt, at jeg misforstod
Socialdemokratiets ordfører. Det ved jeg ikke.
Det andet spørgsmål, jeg godt vil ind på, er,
at Socialdemokratiets ordfører siger, at alle eksperter er enige om, at får mister bevidstheden
straks efter, at de er halssnittet. Jeg vil godt
spørge, om ordføreren selv har overværet sådanne slagtninger. Ellers vil jeg anbefale at gøre
det. Jeg har overværet det, og jeg må sige, at
eksperterne har ikke altid ret. I hvert fald bøjer
jeg mig ikke for ekspertudsagn, som går i en
anden retning, end det jeg selv oplever. Når
man berører fårene 5 minutter efter, så reagerer
de, og det er, med det kendskab jeg har til dyr,
tegn på, at dyret ikke har mistet bevidstheden.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
196127;name_party;":
Jeg synes, det ville være gavnligt, hvis denne
her diskussion om rituelle slagtninger udelukkende kunne dreje sig om dyrevelfærd og intet
andet.

1530

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)

Jeg vil godt sige til fru Else Marie Mortensen,
som kommenterer Burchardt, som altid er på
pletten med bemærkninger i regeringens øjemed om det her problem, at så vil jeg til gengæld gerne citere en anden dyrlæge, overdyrlæge i Fødevaredirektoratet, Anne Birgitte Raa,
som er den dyrlæge, der overvåger hver en
slagtning på NV-OX i Slagelse. Hun siger, at
dyrene lider uden bedøvelse, at det er dyremishandling. Og det er det, jeg synes, vi skal forholde os til i den her diskussion. Det her har intet med religionsfrihed at gøre. Det har ikke
spor at gøre med mindretallets rettigheder. Det
har noget at gøre med, at det er dyremishandling.
Jeg vil godt foreslå fru Else Marie Mortensen,
som nu har været nede og se en slagtning, det
har jeg i øvrigt også selv, men det var inden
den nye bekendtgørelse: Kunne det ikke lade
sig gøre, at vi alle sammen fik den mulighed. At
f.eks. Retsudvalget kom ned og så, hvordan det
foregik, så vi kunne undgå de myter, der også
har været fremme i denne debat.";Pia Kjærsgaard
197364;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at taletiden skal
overholdes.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
197461;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at på baggrund af det,
jeg har oplevet, er det min bedste overbevisning, at der ikke er tale om dyremishandling.
Der er tale om en særdeles hurtig aflivning.
Hvis der opleves smerte, er det en smerte, der
er så kortvarig, at den vil svare til en injektionssprøjte i en arm. Jeg kunne ikke nå at tælle til
tre fra schæchtningssnittet blev lagt, til dyret
fuldstændig sikkert blev skudt i panden. Som
jeg nævnte, var det den samme pistol, der blev
anvendt i forbindelse med traditionel slagtning,
og de reflekser, som alle levende organismer er
i besiddelse af, længe efter dyret er aflivet, undgås i den traditionelle slagtning bl.a. ved, at
man indfører en 4 meter lang sonde gennem
skudhullet i panden hele vejen ned igennem
spinalmarven på dyret, netop for at undgå de
reflekser, som hr. Kristen Touborg mener er
tegn på bevidsthed. Jeg er dybt og inderligt
uenig i hr. Kristen Touborgs opfattelse af det.
Til hr. Henning Grove: Jo, jeg er enig i, at religionsfrihed ikke er det samme som ret til at
handle med hensyn til alt muligt i religionens
navn. Naturligvis er jeg det. Det er også derfor,

jeg synes, det er så vigtigt, at eksempelvis
Dyreetisk Råd har fundet anledning til at
udtale, at det her er acceptabelt.
Jeg fik også at vide, at hr. Kristen Touborg
havde været på slagteriet i Slagelse, men jeg fik
samtidig at vide, at hr. Kristen Touborg aldrig
nogen sinde har set en rituel slagtning på slagteriet demede. Så enten er der nogle på slagteriet, der taler usandt, eller også taler hr. Kristen
Touborg usandt.
Der foregår ingen slagtninger på det slagteri,
uden at overrabbineren er der, eller uden at
overdyrlægen er der, eller uden at slagteridirektøren ved det. Det er ingen af de tre, der kan
bekræfte, at hr. Kristen Touborg har set en
rituel slagtning på slagteriet. Jeg gentager kun,
hvad jeg har hørt andre steder fra.
Jeg sagde faktisk selv i mit indlæg, at der er
mange indfaldsvinkler til denne her debat. Jeg
har selv valgt at koncentrere mig om den dyreetiske, så jeg er helt enig med fru Pia Kjærsgaard i, at det er det, vi skal snakke om.
Med hensyn til om Retsudvalget kan komme
på besøg alle sammen på én gang må være op
til slagteriets ledelse. Det har jeg ikke nogen
som helst adkomst til at udtale mig om. Jeg synes, det er en god idé, hvis vi får det at se, men
om vi alle skal stå og myldre sammen dernede,
det tror jeg ikke ...";Else Marie Mortensen
199899;title_name;":
Ja, så er taletiden udløbet.";Ole Løvig Simonsen
199954;name_party;":
... har nogen beroligende virkning på dyrene.
Jeg kunne forestille mig ...";Else Marie Mortensen
200070;title_name;":
Taletiden!";Ole Løvig Simonsen
200107;name_party;":
... at det måske var en god idé, at vi gjorde
det...";Else Marie Mortensen
200201;title_name;":
Må jeg så bede om, at man overholder taletiden.";Ole Løvig Simonsen
200275;name_party;":
... et par ad gangen. Ja, hr. formand.";Else Marie Mortensen
200355;title_name;":
Det vil jeg også gerne sige til de øvrige deltagere. Der skal selvfølgelig være tid til at slutte

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.) ,
sætningen af, men det skal også være sådan,
man overholder de taletider, som er vedtaget.
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning. Værsgo.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg skal prøve at leve op til det, men det er jo
sådan, at når det kører lidt af sporet for nogle,
kan man nemt komme til at bruge for meget tid.
Jeg er nødt til at spørge fru Else Marie";Ole Løvig Simonsen
200872;title_name;"Det, jeg kunne præcisere før heroppefra, var jo netop, at jeg henviste til, at det
var en veterinærdirektør, som havde udtalt sig,
og jeg spurgte fru Else Marie Mortensen, hvad
hun så syntes om den udtalelse. Det er der ikke
kommet noget svar på.
Så vil jeg gerne sige en ting mere. Da jeg i sin
tid kom i Folketinget, gik der ikke ret lang tid,
før skulle jeg op til dyrlægen med min lille
Nuserpige. Nuserpigen er min kat. Den var syg
og skulle aflives. Skulle man også kunne aflive
den på samme måde, som man gør her? Ville
det også have været i orden? Og hvis det ikke
er i orden - hvor er forskellen?
(Kort bemærkning).";Mortensen
201517;name_party;":
Ja, det er jo en ret speciel debat, men alligevel
første gang jeg er blevet beskyldt for at være
løgner fra Folketingets talerstol.
Jeg vil meget gerne berette om, hvordan mit
besøg hos NV-OX foregik. Jeg håber, jeg kan
gøre det på 1 minut, ellers må jeg fortsætte beretningen, når det minut er gået. Jeg agter at
følge formandens henstilling.
Jeg bad om at komme ned og se rituelle
slagtninger. Det var meget svært at få lov, men
langt om længe efter stort pres fik jeg lov til at
komme, og jeg fik at vide, at det foregik mandag morgen kl. 6. Jeg ved ikke, om det var direktørens opfattelse, at en bonde fra Vestjylland
ikke kunne være i Slagelse mandag morgen
kl. 6, men det kan jeg godt, så jeg tog til
København søndag eftermiddag netop for at
kunne nå det.
De så meget forundrede ud i Slagelse, for de
havde dog aldrig hørt om rituelle slagtninger
kl. 6 mandag morgen. Nej, det foregik altid om
onsdagen. De regnede måske med, at så ville
det løb være kørt, men nu er den røde lampe
tændt, så jeg vil gå ned, og så vil jeg fortsætte
beretningen under den næste korte
bemærkning.

1531

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
202649;name_party;":
Jeg synes altså, det er en fuldstændig vanvittig
diskussion, om den ene eller den anden eller
den tredje har overværet en rituel slagtning.
Tænk, hvis vi alle sammen skulle stå her på talerstolen og kun have adgang til at vide noget
om det her, hvis man har overværet det. Nu har
jeg overværet det, vil jeg så sige, men det er
uendelig få forundt. Det er, som hr. Kristen
Touborg siger, uendelig svært at få lov til det.
Men ville det ikke være en god idé, at et tvhold kunne komme ned og se, hvordan det fungerer? Som fru Else Marie Mortensen har oplevet det, som hr. Kristen Touborg har oplevet
det, og som jeg har oplevet det. Så kunne
Danmarks befolkning nemlig danne sig et indtryk af, hvordan det er, i stedet for alle de myter
der bevisligt har været omkring den her ting.
Men det er umuligt, og hvorfor er det så
svært? Fordi det er åbenlys dyremishandling.
Det er ikke noget, slagteriet synes, man kan
være bekendt at vise den danske befolkning. Og
at der ikke kan stå et retsudvalg - da jeg var
dernede, tror jeg, der var femten mennesker
samtidig. Så der kan såmænd sagtens være et
retsudvalg - de, der orker og har energi og mod
på at se det.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
203849;name_party;":
Til hr. Kristen Touborg: Jeg medgiver, jeg ved,
hr. Kristen Touborg har været der. Jeg ved også, det var en anden, der var over dyrlæge på
det tidspunkt, og vedkommende dyrlæge var
syg. Derfor lykkedes det ikke at overvære selve
slagtningen. Så vi har lidt ret begge to.
I øvrigt er jeg enig i, at det måske ikke er en
særlig relevant diskussion, hvem der har set
hvad. På den anden side synes jeg, det var vigtigt at sige, at jeg har været øjenvidne til det i
går morges. Det synes jeg er vigtigt at understrege og også beskrive, fordi der i går aftes
blev vist en utilstedelig fjernsynsudsendelse,
der bestemt ikke beskriver, hvordan situationen
er i dag. Derfor har jeg gjort et måske efter nogles opfattelse lidt for stort nummer ud af at
fortælle, hvad jeg så i går morges.
Hvis det forekommer svært at få lov at se en
rituel slagtning, er det måske, fordi der er nogle, der har lidt dårlige erfaringer med politikeres besøg. De tropper pludselig op uden at anmelde det i forvejen med kæmpestore tv-hold
og alt muligt andet. Sådan noget kan måske

1532

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)

være i orden, men efter min opfattelse er det
god og anstændig opførsel, at man aftaler
tingene på forhånd.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
205102;name_party;":
Beretningen om besøg på NV-OX fortsat: Jeg fik
så held til at komme til stede en onsdag morgen
kl. 9 sammen med et sandhedsvidne, som måske oven i købet Socialdemokratiets ordfører vil
bøje sig for. Det var overrabbiner Bent Lexner,
der foretog halssnittet på dyrene, så hvis fru
Else Marie Mortensen mener, jeg er fuld af løgn,
kunne det være, man skulle prøve at spørge
Bent Lexner, om det er rigtigt.
Så vil jeg godt tilføje, at ud af 12 stykker stort
kvæg, var der én gang, boltpistolen ikke virkede. Derudover vil jeg gerne tilføje, at når jeg
spurgte Socialdemokratiets ordfører om det
med fårene og om deres reaktioner, er det lidt
vigtigt at sige, at det faktisk ikke er et spørgsmål om, at der er almindelige reaktioner, men
at de reagerer på berøring. Det mener jeg, man
kan tage som udtryk for, at de ikke har mistet
bevidstheden. Bare som en afklaring.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
206007;name_party;":
Det kan ikke lade sig gøre at komme uanmeldt.
Altså det burde fru Else Marie Mortensen vide,
det kan ikke lade sig gøre at komme uanmeldt.
Sjældent har jeg dog hørt, og der skal ellers noget til, så meget vrøvl fra en socialdemokratisk
ordfører, som jeg har hørt under denne her
debat.
Men den er også svær denne her debat, for
det er ikke til at gå ud og forklare, at vi her i
Danmark af hensyn til den påståede religionsfrihed stadig væk tillader rituelle slagtninger.
De lande, vi ellers sammenligner os med i
Norden, gør det jo ikke. Hvad er det dog for
noget? Hvorfor i alverden har vi ikke for lang
tid taget os sammen og fået forbudt det her. Vi
burde have gjort det sidste gang, Folketinget
tog diskussionen, men der fandt man så denne
her elendige kompromisløsning.
Jeg vil godt fortælle fru Else Marie Mortensen, og jeg betragter hende faktisk som den, der
har mest viden på det område, om overdyrlægen på NV-OX, Slagelse, der observerer de her
slagtninger, fru Anne Birgitte Raa, som ofte og
senest i Politiken den 17. september 1999 konsekvent og konstant udtaler, at dyrene lider
uden bedøvelse. Det må fru Else Marie Morten-

sen have en holdning til. Jeg mener, det er en
ekspert, der udtaler sig, en god ekspert endda.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Ja, når fru Else Marie Mortensen nu i hvert fald
op til flere gange heroppefra har talt om det
meget utilstedelige program i DR 2, DR Indefra,
hvor man ikke viste, hvordan det forholdt sig i
dag, må vi konstatere, at hvis man har fulgt
med i programmet, men det er ikke sikkert,
man har haft tid til det, så blev det højt og tydeligt sagt, at man ikke havde haft mulighed
for at få lov til at filme en sådan slagtning. Og
hvorfor ikke? Hvis det nu var så ligegyldigt,
hvis nu det var så godt for dyrene det her,
hvorfor har man så ikke bare fået lov til at
komme ind?
Så må jeg konstatere, at mange af de spørgsmål, jeg har stillet om fru Else Marie Mortensens holdning til veterinærdirektøren, er der
ikke kommet noget svar på, og der kommer nok
heller ikke nogen svar, fordi sandheden er nok,
at man sidder med meget store røde ører.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
208176;title_name;":
Det, der får mig til at tage ordet, er, at fru Pia
Kjærsgaard jo ikke var her i salen under den redegørelse, som jeg som minister på regeringens
vegne gav om de tre lovforslag, vi her behandler. Jeg skal selvfølgelig beklage, at fru Pia
Kjærsgaard ikke fandt tid til at være her i salen,
da jeg havde lejlighed til at redegøre for regeringens syn på det her, som jo er mere end regeringens syn, men også var det grundlag, som
regeringen har lagt sin politik og sit synspunkt
efter på det her område. Det er jo ikke på baggrund af følelsesmæssige opfattelser, men det
er på baggrund af forelæggelsen fra Dyreetisk
Råd, 1997.
Og deres stillingtagen - vil jeg også sige til
hr. Grove fra Det Konservative Folkeparti 홢
- var
jo heller ikke følelsesmæssig, men det var på
baggrund af forskningsmæssige resultater, når
det drejer sig om den indstilling, som kom fra
Det Dyreetiske Råd. Det Dyreetiske Råd sagde
fuldstændig enstemmigt med de forskellige tilgange, Dyreetisk Råd har til det her spørgsmål,
at det ikke var dyremishandling, at det var
dyreetisk forsvarligt, og derfor er jeg nødt til at
sige til de ordførere, der her fra Folketingets talerstol har sagt, at vi her praktiserer dyremis-

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)
handling i Danmark: Det er forkert. Det er
objektivt forkert. Det gør vi ikke.
Men vi har fundet en balance, som er dyreetisk og dyrevelfærdsmæssigt forsvarlig over
til, at vi også kan tage hensyn til religiøse mindretal. Det synes jeg man skal inddrage i forhandlingerne, og jeg synes i øvrigt, at forhandlingerne er ved at køre noget af sporet, når det
drejer sig om det, som fru Pia Kjærsgaard fastholder under den her debat.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
209888;name_party;":
Med hensyn til får, hr. Kristen Touborg, så kan
jeg kun konstatere, at vi har en dybt forskellig
opfattelse af, hvor meget hjernen kan miste af
blod, og man stadig væk har bevidstheden tilbage. Jeg tror simpelt hen ikke på, at det er rigtigt, hvad hr. Kristen Touborg siger.
Alle og samtlige eksperter, jeg har læst litteratur af om det her emne, er enige med mig og
uenige med hr. Kristen Touborg. Men hr.
Kristen Touborg skal da have lov til at have sin
egen mening, men lad være med at forvente, at
jeg tilslutter mig den, for det gør jeg ikke.
Med hensyn til Bent Lexners udtalelser til
mig i går om modstridende oplysninger, som
hr. Kristen Touborg kommer med i dag, så må
vi se ved anden lejlighed. For mig står det bare
som påstand mod påstand, og jeg har ikke sat
mig selv til at være dommer i det her spørgsmål. Jeg har citeret, hvad jeg blev oplyst i går.
Til fru Pia Kjærsgaard: Det er rigtigt. Jeg fik
også bekræftet, at fru Pia Kjærsgaard var anmeldt, da hun aflagde besøg på slagteriet. Men
jeg fik også bekræftet, at fru Pia Kjærsgaard
stillede op med et meget stort tv-hold og journalister og fotografer, som ikke var aftalt, og
som ikke var anmeldt til slagteriet. Men det er
måske ikke særlig relevant mere. Men det er,
hvad jeg har fået oplyst.
Med hensyn til overdyrlægen, så er der for
mig at se tale om en overdyrlæge, som med entusiasme har nogle meget, meget stærke holdninger, og for mig at se er der direkte modstrid
med de følelsesladede udbrud, den overdyrlæge kommer med: de står i et åbenlyst og åbenbart modsætningsforhold til, hvad alle andre
eksperter på det her område oplyser og
ræssonerer og konkluderer.

1533

(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
211575;name_party;":
Det er til justitsministeren: Når Dyreetisk Råd
udtaler sig på den måde, så er årsagen, at det er
den bedste måde, man kan gøre det på, når
man skal aflive uden bedøvelse.
Hvis man stillede spørgsmålet: Hvad var
mindst smertefuldt for dyret: at blive bedøvet
først og få halsen skåret over? Så ville man sige
det første. Det er klart.
Dermed ikke være sagt, at Dyreetisk Råd synes, at det er en god aflivningsmetode. Det kan
man heller ikke bruge det til. Og jeg er sikker
på, at jeg som dyrlæge ville blive anklaget for
dyremishandling, hvis jeg aflivede en hund ved
at skære halsen over på den og skyde den omgående. Så ville man sige, at det var dyremishandling. Så enkel er sagen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
212300;name_party;":
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at i denne her
sag er hr. Henning Grove langt mere ekspert
end fru Else Marie Mortensen.
Og jeg vil også godt sige til justitsministere
med hensyn til rapporten fra Dyreetisk Råd:
Den givér jo klart udtryk for, at det var et kompromis. Vi var ikke enige, det var man jo heller
ikke i Dyreetisk Råd, men det var det bedste, vi
kunne blive enige om. Der står højt og tydeligt i
rapporten, at det var et kompromis. Selvfølgelig
så indgår man sådan et kompromis, for justitsministeren var jo heller ikke enig i, at det forslag skulle gennemføres, som var til debat på
daværende tidspunkt. Dyreetisk Råds formand
er jo også udpeget af justitsministeren.
Må jeg sige til fru Else Marie Mortensen, at
det er søreme ikke kun én dyrlæge, der udtaler
sig på denne her måde. Det gør masser af dyrlæger, f.eks, Poul Hyttel, som er på Den Kgl.
Veterinær- & Landbohøjskole. Han har skrevet
et fremragende indlæg i Berlingske Tidende i
denne her sag, »Rituel slagtning - halsløs gerning«. Sådan er der masser, der har udtalt sig.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
213402;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard har ret i, at jeg var modstander af, at man skulle gennemføre et forbud
mod rituelle slagtninger, hvis man kunne finde
en dyreværns- og dyrevelfærdsmæssigt forsvarlig måde at gennemføre dem på. Det var
baggrunden for, at jeg forelagde det for Dyre
etisk Råd, og det var baggrunden for, at Dyre-

1534

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)

etisk Råd på baggrund af konkrete forsknings- accepteret en forudgående bedøvelse, inden
mæssige resultater kom med deres indstilling.
man foretager den rituelle slagtning. Er det ikke
Som jeg sagde i min tale, så beklager jeg sta- korrekt, at til trods for deres religiøse forskrifdig væk, at fru Pia Kjærsgaard ikke kunne after, deres årtusindgamle traditioner, så har man
sætte tid til at være i salen og høre min tale. For
altså fra den side accepteret en forudgående
jeg kan forstå, at det her er et spørgsmål, der
bedøvelse? Er det ikke korrekt?
ligger fru Pia Kjærsgaard meget på sinde, men
alligevel kunne tiden ikke reserveres til at være
(Kort bemærkning).
her i salen fra starten af debatten. Men jeg kan";Frank Jensen
214518;title_name;":
så henvise til Folketingets forhandlinger, hvor
Det kan bekræftes, at det forholder sig sådan.
fru Pia Kjærsgaard kan gøre sig bekendt med
Det muslimske ritual er anderledes, ritus her er
talen.
anderledes, end det er for jødeme. Men stadig
Det er en meget kompleks sag, vi er inde i.
væk, den måde, hvorpå jøderne får tilvejebragt
Men så længe vi kan sikre dyreværn og dyrederes schæchtede kød her i landet, er fuldt ud
velfærd og også tage det hensyn til den toleran- dy revæmsfors varlig. Det er en balance, der er
ce, regeringen ser, at vi også skal forsøge at
fundet her, men balancen lever stadig væk op
fastholde her i landet over for religiøse mindre- til en overholdelse af den danske dyreværnslov.
tal, som har et behov for at kunne efterleve de- Derfor er den balance også et hensyn - som jeg
res religiøse forskrifter og få kød, der er tilveje- sagde det - til at fastholde den tolerance, vi skal
bragt efter de ritus, de har - kan man gøre det,
have over for jøder her i landet, og alternativet
så var det den balance, regeringen har søgt,
til, at jøder her i landet fik mulighed for at kunsom Dyreetisk Råd har fundet.
ne få kød, der var tilvejebragt efter schæchtning
Jeg ved godt, at det med tolerance ikke er no- vil være, at det vil blive importeret fra andre
get, der ligger inden for fru Pia Kjærsgaards
lande.
normale horisont, men det gør det for regerinDer er nogle ordførere, der i dag har forvildet
gen, og det vil det fortsat gøre, hvis det kan for- , sig ud i at sige, at alle nordiske lande med undsvares dyrevelfærdsmæssigt efter den dyretagelse af Danmark har et forbud mod det. Det
værnslov, vi har.
er ikke rigtigt. Det er ikke korrekt. Efter de oplysninger, jeg har, er det fortsat muligt at få
(Kort bemærkning).
gennemført religiøse slagtninger i Norge. Det er";Frank Jensen
216336;name_party;":
alene Sverige og Finland, der har et forbud, og
Nu er det jo ikke hver dag, jeg bliver kaldt for
der er i øvrigt kun 5 ud af 15 medlemslande i
løgner fra en talerstol. Derfor bliver jeg nødt til
EU, så vidt jeg har forstået, som har et forbud.
at bore lidt mere i det, der blev sagt.
Så der vil være rig mulighed for at kunne få det
Jeg hører Socialdemokratiets ordfører sådan,
indført i Danmark, endda måske på andre vilat udsagnet var, at overrabbiner Bent Melchior i
kår end dem, vi har i Danmark, og med lavere
går fortalte ordføreren, at jeg ikke har overvæ- dyrevæmshensyn end dem, vi har i Danmark
ret, at overrabbineren har halssnittet 12
efter 1997.
stk. kvæg plus får - at jeg ikke har overværet
det, at jeg ikke har været til stede. Var det rig- Første næstformand (Ole Løvig Simonsen):
tigt forstået, at det var det, Socialdemokratiets
Fru Inge Dahl-Sørensen som ordfører.
ordfører sagde?";Kristen Touborg
217261;name_party;":
(Kort bemærkning).
Tre forslag behandles sammen. Forslagene, som";Inge Dahl-Sørensen
217344;name_party;":
jeg ser dem, er ens, bortset fra ikrafttrædelsesNår justitsministeren tager ordet for at præcise- tidspunktet, som vi i det efterfølgende udvalgsre, så synes jeg, det er glædeligt, men så er jeg
arbejde vil kunne finde ud af.
også nødt til at stille et spørgsmål til justitsmiSom jeg ved tidligere behandlinger af lignennisteren, for justitsministeren sagde, at det her
de forslag har udtalt, bør man ved slagtning
det er en kompleks sag: Det handler om
sikre, at dyret lider mindst muligt. Derfor gør
tolerance over for religiøse mindretal, og man
det indtryk, når dyrlæger med Dansk Dyrlægemå afveje hensynene over for hinanden.
forening i spidsen tager skarpt afstand fra
I den forbindelse vil jeg gerne have justitsmi- slagtning uden forudgående bedøvelse, og
nisteren til at bekræfte, at muslimeme har
motivet er ene og alene dyreetik.

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)
Jeg tillader mig at lytte til Dansk Dyrlægeforening, som med baggrund i deres uddannelse må have særlige forudsætninger for at
bedømme lidelser. De udtaler, at det er uforsvarligt at bruge kniven, før fuld bevidstløshed
er indtrådt, og det er jo tankevækkende, at man
skal bedøve kalve, når de skal afhornes, da de
ellers ville lide. Men når et dyr skal slagtes,
lider det ikke, når man med en kniv skærer
igennem hud, muskler, spiserør, luftrør og
halspulsåre.
Ved sidste behandling af et lignende forslag
ændrede man fremgangsmetoden ved slagtning, således at man nu skyder dyret umiddelbart efter, at man har skåret halsen over på det.
Men det er jo absurd: Først skærer man for
bagefter at skyde.
Venstre støtter forslagene, dog med et par
enkelte forbehold.";Tom Behnke
219013;name_party;":
Vi behandler tre lovforslag med det samme formål, men selvfølgelig med nogle forskellige bemærkninger. Og for os i den konservative folketingsgruppe er det her et spørgsmål om dyreetik. Det er ikke et spørgsmål om religion eller noget som helst andet. Det er et spørgsmål
om at tage hensyn til dyrene.
Dyreværnsforhold har jo ligget dette Folketing meget på sinde. Det er jo ikke så længe siden, den samme justitsminister fremsatte et forslag om, hvordan vi skal behandle vores husdyr
i svinestaldene. De skal have brusebad, de skal
have varme, de skal have plads og det hele.
Man gør altså meget, efter at statsministeren
ikke engang havde set en stald, men udtalte sig
om, hvordan dyrene skulle behandles.
Vi skal behandle dem godt, og det er jeg helt
enig i. Vi skal behandle vores dyr godt, men
skal man kun behandle dem godt, imens de er
levende? Når man skal til at slagte dem, så skal
man altså ikke behandle dem godt. Så har man
lov til at skære halsen over på dem, skære skindet over, skære struben over, skære spiserøret
over, skære nerverne over og til sidst blodåren.
Det er det, man siger, og for at mildne lidt på
det, når man har gjort alt det smertefulde, så
skyder man dyret. Der er det, vi siger: Skulle vi
ikke tage og skyde det først, før man gør alt det
der? Det ville være dyrevenligt i hvert fald.
Når jeg som dyrlæge har skullet give bare en
indsprøjtning i halsen på dyret med en tynd
kanyle, eller jeg skulle lægge den ind i blodåren, så ved jeg, at det er smertefuldt at røre

1535

ved halsen. Det er smertefuldt at gøre noget
ved den - de skal holdes, holdes fast, og det er
jo derfor, man har lavet det, fordi man ved, at
det gør ondt på dyret, inden man afliver det, for
man afliver det jo først, når man har skåret halsen over. Ellers skulle det lide i betydelig længere tid. Men alle ved, at dyret lider, når man
skærer. Så kan man komme med undskyldninger for det: Det tager kun 3 sekunder, det tager
kun 5 sekunder, men man påfører bevidst dyret
en smertelidelse. Det synes jeg egentlig er
meget forkert, at man gør det, når dyrene er i
vores varetægt.
Når man har behandlet dem godt i levende
live, så synes jeg altså også, at man skal behandle dem dyreværnsmæssigt, når man slagter dem. Det er den konservative folketingsgruppe enig i, og derfor støtter vi lovforslagene.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
221364;name_party;":
Nu vil jeg godt spørge hr. Grove, som jo også
har en ekspertise i det her i kraft af sit fag, om
hr. Grove finder, at der er et dyreetisk problem
i de tilfælde, hvor der i forbindelse med jagt
sker en skamskydning af et dyr, f.eks. en hjort?
Det kunne jeg godt forestille mig at der er.
Jeg ved ikke, hvor lang tid det tager for en
hjort, som er blevet ramt i maven f.eks., og hvilke lidelser hjorten lider i den periode, der går
fra, at den rammes i maven, og til den dør. Det
kan hr. Grove naturligvis fortælle os: hvor lang
tid det tager, før hjorten dør. Det vil jeg godt
spørge hr. Grove om.
Jeg vil godt understrege, at jeg ikke er ved at
lægge op til, at vi skal lave et indgreb mod jagten i Danmark. Det er jeg ikke. Jeg er bare ude
på at få proportioneme ind i denne her debat.
Derfor vil jeg gerne stille det faglige spørgsmål
til dyrlægen hr. Henning Grove.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
222272;name_party;":
Jo, men der er ingen tvivl om, at bliver et dyrt
anskudt, så lider det. Det er der ingen tvivl om.
Det ved, tror jeg, enhver, også hr. Keld
Albrechtsen. Men forskellen ligger jo i: Her har
vi et dyr i vores varetægt, som vi overhovedet
ikke behøver påføre lidelse, vi kan gøre det
uden. Og jeg har aldrig forstået, at det, at andre
dyr kan lide, kan gøre, at vi skal indføre
en slagtemetode, som dyret lider ved. Den
argumentation har jeg aldrig forstået.

1536

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)

Vil hr. Keld Albrechtsen afskaffe jagt? Jamen
så kom med et forslag, så tager vi diskussionen
om det. Det kan bare aldrig være årsag til, at vi
skal tillade en anden slagteform med lidelse.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg er da fuldstændig enig i, at fordi man gør
noget forkert i nogle sager, berettiger det ikke
til også at gøre det i andre sager. Helt korrekt.
Hr. Grove sagde: Her har vi - altså ved slagtningen - dyret i vor varetægt. Hvad med de
kreaturer, der løber i skoven? Og de fugle, der
flyver over vore hoveder? De er ikke i vores varetægt, dem har vi lov til at skyde rundt på. Er
de ikke i vores varetægt? Ved dyrlægen og
medlemmet hr. Henning Grove, hvor mange
dyr der anskydes om året ved jagt? Hvis han
ikke ved det, så skal jeg senere i min ordførertale oplyse ham om det. Så vil jeg bede ham
spænde sit sikkerhedsbælte, så han ikke falder
ned af stolen af skræk.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
223716;name_party;":
Hr. Grove har naturligvis ret i, at selv om det
viser sig, at der er større dyreetiske problemer
på andre områder, så berettiger det ikke, at man
godkender noget, som er uforsvarligt, hvis det
er det. Og jeg respekterer dybt, at hr. Grove har
bekymringer i forhold til rituelle slagtninger.
Jeg stiller bare det spørgsmål. Og så vil jeg
godt spørge hr. Grove: Er det ikke sådan, at vi
faktisk har besluttet, at dyrene på marken skal
skydes? Det har vi en jagtlov, der regulerer. Jeg
siger ikke, det er en forkert lov. Jeg tror, at det
er nødvendigt at have en jagtlov.
Jeg tror slet ikke, det er realistisk at træffe. en
beslutning om, at disse dyr ikke må skydes,
selv om de altså bliver påført en lidelse. Jeg vil
bare gerne have hr. Grove til at bekræfte med
sin dyrlægefaglige ekspertise, at vi har altså her
i Folketinget i kraft af en jagtlov besluttet at påføre titusinder af dyr en lidelse, som er meget
betydelig i forhold til den sag, som vi ellers
diskuterer her på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
224745;name_party;":
Vedrørende vilde dyr så skal vi lave så gode
forhold for dem som muligt. Ingen diskussion
om det. Det gør vi miljømæssigt. Men jeg tror
ikke, at der er nogen, der kan gå rundt og sige,

at man ejer en fasan eller et rådyr. De flytter sig,
som de har lyst til.
Vedrørende jagt: Der er ingen, der bevidst
går ud for at påføre de dyr en lidelse. Der kan
ske et fejlskud, og der sker fejlskud, og jægerne
gør alt for at forhindre fejlskud. Og de dyr, der
bliver anskudt, lider. Det kan vi roligt være enige om. Men her er nogle dyr, der er i vores varetægt, vi fuldstændig bevidst påfører en lidelse, uden at vi behøver det. Det er ikke en fejltagelse, det er en bevidst handling. Dér føler
jeg, at der er stor forskel på, om der sker et
uheld ved en anskydning, eller vi her i Folketinget tillader en bevidst handling, der gør ondt
på dyret, når vi så let som ingenting kunne
undgå det ved at skyde dyret først. Der er en
himmelvid forskel.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
225725;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at tidligere i debatten var
hr. Henning Grove inde på, at der kunne ske
det, at der skete en fejl ved skydningen i forbindelse med den rituelle slagtning, således at
boltpistolen ikke virkede. Men det må naturligvis ikke ske, ligesom der heller ikke må ske
skamskydninger i forbindelse med jagt. Begge
dele kan vi hurtigt blive enige om.
Det forekommer mig bare, at hr. Henning
Grove anlægger lidt forskellige målestokke, når
han bedømmer den situation, der opstår, hvis
boltpistolen ikke virker, og så når han bedømmer den situation, der opstår, når jægeren
skamskyder dyret. Det forekommer mig, at hr.
Henning Grove anlægger forskellige etiske målestokke til at bedømme de grundlæggende
samme problemer. Det synes jeg burde give stof
til eftertanke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
226538;name_party;":
Når man lytter til denne debat, er det jo naturligt, at dyreetik spiller en rolle i debatten. Så
langt så godt. Men når jeg lytter til hr. Henning
Grove, så sidder jeg og undres over, at der ikke
er andre hensyn, og at hensynet til en minoritet
her i landet, det mosaiske troessamfund, overhovedet ikke, tilsyneladende, kommer inden for
hr. Henning Groves tankeområde.
Vi står med et religiøst mindretal, som har
boet her i mange, mange år, og som i øvrigt,
hver gang vi har diskuteret, har forsøgt at komme os i møde. Det er ikke ret mange år siden, at
de lavede deres systemer om, nye kastemaski-

(193)
Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)
ner og forskellige andre ting, efter henstillinger
fra Folketinget og baseret på nogle dyreetiske
forhold.
Jeg synes, det er deprimerende, at man kaster
sig over denne schæchtning. Det er et lille, nemt
problem at løse, der kun vedrører nogle ganske
få mennesker. Jeg synes nok, at vi har andre
dyreetiske problemer i vores land, som er større
og vigtigere.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
227591;name_party;":
Når vi nu har hr. Henning Groves ekspertise til
rådighed, så vil jeg også godt spørge sådan helt
ind til vores almindelige traditionelle slagtninger: Har hr. Henning Grove oplysninger om,
hvor mange fejlskud, hvor mange af de her
boltpistoler der rammer dyrenes øjne, og hvor
lang tid der så går, inden man får rådet bod på
de skader? Har hr. Henning Grove tal på, hvor
mange fejlskydninger, der sker i traditionel
slagtning i Danmark?
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
228066;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen sagde, at det er beklageligt, når en boltpistol svigter. Det kan vi alle
være enige om. Det gælder også i den daglige
slagtning, den almindelige slagtning. Normalt
sker der ikke noget ved det. Men selvfølgelig
sker der også fejlskydning dér, og enhver fejlskydning er en fejltagelse. Men fra at sige, at
når der sker de fejltagelser, så kan vi også tillade, inden vi skyder dyret, at påføre det smerte,
det er jo det, man argumenterer imod.
Jeg siger, at enhver fejlskydning, enhver anskydning skal undgås. Men det er endnu værre
at have en fejlskydning, når man har påført dyret smerte ved at skære halsen over på det. Alle
fejl skal undgås. Vi ved, det kan ske. Men det
berettiger ikke, at man skærer halsen over på
dyret først.
Med hensyn til religion sagde jeg, da jeg startede det her, at der har vi taget dyrets standpunkt. Det har intet at gøre med, at vi vil jage
nogen som helst religiøsitet eller noget som
helst. Men fru Dorte Bennedsens indlæg viser jo
tydeligt, at jeg har ret i mit synspunkt om, at
der er taget hensyn til en minoritet, og det skal
dyrene betale for.";Henning Grove
229210;title_name;":
Hr. Kristen Touborg som partiordfører.

1537";Ole Løvig Simonsen
229278;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne anerkende regeringens indsats på området i de senere år, en indsats, som væsentligt har reduceret det antal dyr,
som slagtes uden bedøvelse. Det vil jeg gerne
kvittere for her.
Spørgsmålet om, hvorvidt det i det hele taget
er dyreetisk forsvarligt at slagte større dyr uden
forudgående bedøvelse, er til stadighed et debatemne her i landet. I Folketinget rejses sagen
jævnlig, senest i 1997, hvor SF's ordfører, fru
Margrete Auken, bebudede, at SF ville fremsætte sit eget forslag, som skulle sikre, at alle dyr
bedøves, før de slagtes. Det løfte indfries så
hermed.
Problemet i det her er, at to forskellige
kulturopfattelser her støder sammen. SF vil gå
langt for at imødekomme mindretals interesser.
Men her kan begge hensyn altså ikke tilgodeses.
Her må vi nødvendigvis træffe et valg.
SF har altid taget grundlovens bestemmelser
om religionsfrihed og menneskerettigheder meget højtideligt, det er der vist næppe nogen der
er i tvivl om, ligesom hensynet til andre trossamfunds religionsudøvelse altid har ligget os
stærkt på sinde. Religionsudøvelse og skikke,
som knytter sig dertil, vil kun i meget sjældne
tilfælde kunne gøres til genstand for diskussion
eller restriktioner.
Det kan de sådan set kun, hvor religionsudøvelsen skader sagesløse. Så må vi sige fra, når
det er sådan. Den problematik er jo bl.a. kendt
fra Jehovas Vidners nægtelse af at modtage
blodtransfusion, hvad vi jo for bømenes vedkommende ikke mener at kunne acceptere her i
landet. Og angående slagtning uden bedøvelse
er den svage part dyrene.
Vi ønsker såmænd bare, at dyreværnslovens
§ 13, som siger, at den, der vil aflive et dyr, skal
sikre sig, at dyret aflives så hurtigt og smertefrit
som muligt, skal gælde for alle former for slagtning. I SF finder vi, at det her er et særdeles
rimeligt krav af hensyn til den svageste part,
dyret.
Der er således ikke tale om, som nogle har
fremført i den offentlige debat, at SF går Dansk
Folkeparti i bedene i deres forsøg på at bruge
dyreetik som skjold for at fremføre budskaber
med racistiske overtoner. Tværtimod, vil jeg sige, så vil SF med det her initiativ søge at begrænse mulighederne for, at Dansk Folkeparti
selv har hele banen at spille på stort set uden
modspillere.

1538

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)

Den lette løsning for SF ville da naturligvis
have været at holde fingrene væk fra emnet. Så
kunne jeg jo også undgå at blive udråbt som racist, åndssvag og fortaler for sorte forbud. Men
det er jo ikke altid de lette løsninger, der er de
rigtige.
I SF's folketingsgruppe har vi den opfattelse,
at det af dyreetiske grunde er uacceptabelt at
slagte store dyr uden bedøvelse, en opfattelse,
der som tidligere omtalt ikke er af nyere dato.
Jeg finder, at slagtning uden bedøvelse tenderer dyremishandling. Det synspunkt deler jeg
med en meget stor del af den danske befolkning. Det bliver det naturligvis hverken mere
rigtigt eller mere forkert af, men faktum er, at
det deler jeg med en stor del af den danske
befolkning.
Under disse omstændigheder vil berøringsangst fra SF og andre ansvarlige partier over for
det at stille krav til bl.a. religiøse mindretal virke stik imod hensigten efter min bedste opfattelse. Det ville virke fremmende på racismen og
fremmedhadet i den danske befolkning i stedet
for at bekæmpe det. Man kan nu engang ikke
altid feje problemerne ind under gulvtæppet.
Reaktionerne, da vi kom frem med, at vi ville
stille det her forslag, har været vidt forskellige
her på Borgen. Således er jeg af hr. Christian H.
Hansen fra Dansk Folkeparti, som jeg tror er
ordfører her i dag, blevet truet med at få en
injuriesag på halsen, hvis ikke jeg ville trække
mine udtalelser om, at Dansk Folkeparti har
haft racistiske overtoner i deres kampagne
imod halalslagtninger, tilbage. Det er dog ikke
blevet til mere end truslen indtil videre. Jeg må
sige, at den trussel tager jeg utrolig afslappet.
Men der er i øvrigt overhovedet ikke tale om,
at SF vil forbyde rituelle slagtninger: vi vil blot
sikre, at dyrene bedøves først. Det forekommer
os at være et yderst rimeligt krav, som er helt i
overensstemmelse med vores grundliggende
holdning til dyreetik.
Det handler altså ikke om rituelle slagtninger
eller ikke rituelle slagtninger, men om bedøvelse eller ikke bedøvelse. Og så vil jeg godt slutte
af med at sige, at heldigvis er det jo sådan, at
langt hovedparten af de rituelle slagtninger, der
bliver foretaget, er helt i overensstemmelse med
vores dyreetiske opfattelse og helt uproblematiske. Sådan er det heldigvis i dag.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
233853;name_party;":
Bare den kommentar til hr. Kristen Touborg:
Hvor er det dog tosset, når man er enig i målet,
så at komme med sådan en ordførertale, som
hr. Kristen Touborg gjorde. Men jeg kan sige for
Dansk Folkepartis vedkommende, at det for os
er fuldstændig ligegyldigt. Vi har nemlig ikke
den berøringsangst, som hr. Kristen Touborg
kom ind på i anden sammenhæng, over for
nogen partier.
Så må jeg sige, at det er korrekt, at det var fru
Margrete Auken - fordi hun kunne simpelt hen
ikke få sig selv til at stemme for Dansk Folkepartis forslag sidste gang, hvor hun ellers var
enig i målet - der sagde, at hun ville komme
med et forslag. Jeg kan så forstå, hun også har
skrevet ordførertalen for hr. Kristen Touborg.
Men hvor er det tosset, når man faktisk er
enige, når forslagene, der ligger, stort set er
identiske, hvor er det dog så tosset, at man ikke
bare kan være enige om, at man ikke skal slagte
uden en forudgående bedøvelse. Det er det, vi
diskuterer her i dag og ikke alt muligt andet
tosseri, som hr. Touborg var inde på.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
234919;name_party;":
Ja, jeg må jo bekende, at det nok er en artikel,
som jeg har i Information her til morgen, som
får hr. Touborg til at komme med den markering i forhold til Dansk Folkeparti. Det er korrekt, at jeg har skrevet et par ord om for det
første, at jeg tror på, at SF's forslag er velment,
og at der ligger en regulær dyreetisk overvejelse bag ved det: naturligvis tror jeg på det og
ikke andet, ingen usaglige hensigter. Det
mistænker jeg ikke SF for.
Men jeg skrev samtidig den lille advarende
bemærkning, at SF's forslag jo ikke ville kunne
undgå at blive brugt i Dansk Folkepartis indfaldsvinkel til den her sag, som vi jo alle sammen godt ved har andre interessemotiver. Jeg
vil godt citere Politikens leder - nej, det vil jeg
ikke, for det tillader tiden ikke i denne her korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Når hr. Kristen Touborg heroppefra taler om
anklager for injuriesager osv., så er det jo, fordi
hr. Kristen Touborg i radioen sagde nogle ubehagelige ting om det lovforslag, som vi også vil
fremsætte, og som egentlig har det samme mål,

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)
som hr. Kristen Touborgs og SF's eget forslag
har. Jeg ved godt, at man prøver altid på at påstå noget andet, men kan hr. Kristen Touborg
ikke bekræfte mig i, at man ikke har lov til at
være så torskedum, når vi kan opnå et godt
mål, at man så bekæmper hinanden. Lad os da
opnå det mål, for vi har nøjagtig det samme
mål, nemlig dyrenes velfærd.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
236421;name_party;":
Først til fru Pia Kjærsgaard: Fru Pia Kjærsgaard
siger, at når man er enig i målet, så skulle det
ikke være nødvendigt at lægge forskellige vinkler på sagen. Helt ærligt, så tror jeg, at fru Pia
Kjærsgaard taler imod bedre vidende. Helt
ærligt, det tror jeg hun gør.
Det burde ikke være ukendt for et mangeårigt medlem af Folketinget, at politiske signaler har en vis værdi. Det burde ikke være
ukendt. Jeg vil endda sige, at de er særdeles afgørende, og det fremgår jo sådan set allerede af
bemærkningeme til lovforslagene, at der er
forskellige indfaldsvinkler til det her.
Så jeg vil meget fastholde, at politiske signaler er særdeles vigtige i den her forbindelse. Og
det var jo også grunden til, at vores ordfører for
et par år siden måtte sige fra omkring det her.
Til hr. Albrechtsen: Det var ikke hr. Albrechtsen, jeg citerede, når jeg sagde ting i pressen.
Det var ikke specielt hr. Keld Albrechtsen, det
var sådan mere generelt, hvad der sådan er blevet sendt ud undervejs her.
Og så til hr. Christian H. Hansen:. Det var sådan, at den trussel, som hr. Christian H. Hansen
kom med imod mig, fremsatte han i Danmarks
Radio Midt- og Vest. Det var ikke Dansk Folkepartis lovforslag, jeg udtalte mig negativt om.
Det forelå ikke på det tidspunkt. Det, jeg udtalte
mig negativt om, var den usmagelige kampagne, som Dansk Folkepartis ungdom førte, som
var aldeles under al kritik. Og når jeg tillader
mig at sige, at det er Dansk Folkepartis politik,
så er det, fordi formanden for Dansk Folkeparti,
fru Pia Kjærsgaard, støttede op omkring det.
Det var baggrunden for, at jeg kom med nogle forholdsvis bramfri udtalelser, som jeg meget
gerne vil stå ved. Og jeg har så også haft den
erfaring, at der jo altså ikke er kommet et injurieanlæg imod mig endnu. ,

1539

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
238227;name_party;":
Hr. Kristen Touborg har ikke sagt noget om
Frihed 2000's motiver eller signaler i forhold til
vores lovforslag. Og det er jeg glad for, det
tager jeg som en opbakning til vores forslag.
Men jeg er nødt til at korrekse, for hr. Kristen
Touborg sagde, at SF's ordfører i 1997 måtte
tage afstand fra forslaget: Det var sådan, at SF
stemte samlet for det lovforslag, som jeg fremsatte på daværende tidspunkt, der hed nr. L 93.
Det var et samlet SF, der stemte for det, og det
er derfor, at vi er glade for at se, at vi nu får debatten igen i dag, og at det ser ud til, at flere
partier bakker op om det.
Jeg vil også sige, at signalerne er da bestemt
af betydning i den her sag, og hvis det er en
hindring, så kan man roligt se helt bort fra bemærkningerne til vores lovforslag. Vi har ingen
problemer med det, og hvis der kan samles
flertal om SF's forslag, men ikke om de andre,
så betyder det ikke noget for os. For os er det
vigtige, at vi får et lovforslag om det her punkt
vedtaget, uanset hvilket af de tre det bliver.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
239289;name_party;":
Altså hr. Kristen Touborg: Er det egentlig ikke
lidt ærgerligt? Ligesom nogen før forsøgte at afspore debatten om slagtninger uden bedøvelse
ved at tale om alle mulige andre former, som
bestemt hellet ikke er rimelige i forhold til,
hvordan man behandler dyrene, så er det jo blot
en afsporing af debatten.
Der synes jeg, at hr. Kristen Touborg forsøgte
at få den tilbage på sporet, men nu synes jeg, at
hr. Kristen Touborg selv afsporer debatten. Det
er da en fjollet debat, og jeg vil godt helhjertet
sige, at Dansk Folkeparti støtter hr. Kristen
Touborgs forslag. Jo flere stemmer imod slagtninger uden bedøvelse jo bedre, og at vi simpelt
hen ikke orker eller gider gå ind i den tåbelige
diskussion, som hr. Kristen Touborg lagde an
til.
Hvor er det dog tosset, når man fremsætter
stort set samme forslag! Hvor er det dog forkert
at gøre det, men det må hr. Kristen Touborg jo
så selv stå til regnskab for på et senere tidspunkt i forhold til sine vælgere.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
240290;name_party;":
Det er jo faktisk. en meget vanskelig debat, og
jeg vil godt bede hr. Kristen Touborg bekræfte,

1540

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)

at den diskussion, vi har haft i SF, præcis har
drejet sig om den sovs, det her blev serveret i.
Da jeg i sin tid måtte gå op og sige, at vi måtte fremsætte vores eget forslag, så var det, fordi
kampagnerne også dengang var så osende fulde af fremmedfjendskhed, at det var meget,
meget svært at tage dyrenes parti i den debat,
sådan som det også er i dag, for både Socialdemokratiet og Enhedslisten gør det vanskeligt
for os at tage dyrenes parti, fordi de med megen ret siger: Hvad er det for et selskab, de er
havnet i, og hvor var Dansk Folkeparti henne,
da der var en eller anden borgmester, der sagde, eller hvem det nu var, der sagde, at børnene
ikke måtte få halalslagtet kød i bømehaveme?
Hvor var de henne?
Ja, jeg har ingen elindring om, at de var ude
og sige: Sådan noget pjat! Selvfølgelig kan man
servere det kød, man vil, for børnene, og jeg går
så ud fra, vi får det bekræftet nu, at Dansk
Folkeparti fremover vil hjælpe os med, at vi
ikke laver de der smålumre, racistiske sammenblandinger, men at vi vitterlig tager dyrenes
parti, og det er det, vi gør i den her sammenhæng. Men vi har altså været nødt til at have en
ganske heftig debat, også internt, netop fordi vi
kommer til at sige ting, vi er enige med nogle
mennesker i, som vi ellers er dybt uenige med,
fordi de er så frastødende i deres øvrige synspunkter.";Margrete Auken
241813;title_name;":
Hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning,
og så har jeg stadig væk tre korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
241947;name_party;":
Jeg kan bekræfte fru Margrete Aukens udsagn.
Det er jo netop er i forlængelse. af det, jeg tidligere har sagt omkring, at de signaler, der udsendes, naturligvis ikke er ligegyldige. Men jeg
skal gerne afslutte den her del med at sige, at
jeg er glad for, hvis såvel Frihed 2000 som
Dansk Folkeparti ikke ville køre sådanne usmagelige kampagner. Det vil jeg hilse velkommen.
(Kort bemærkning).
Keld. Albrechtsen (EL):
Jeg er meget glad for, at SF's ordfører understreger de overvejelser, der ligger bag SF's
fremsættelse af det her forslag.
Nu ved jeg så ikke, om hr. Touborg har læst
den artikel, som jeg har skrevet i Information.

Det vil jeg så opfordre hr. Touborg til, for jeg
kan altså ikke undlade at stille det spørgsmål,
om det nu er klogt og velovervejet af SF i en
situation, hvor de dyreetiske begrundelser, SF
anfører i sit eget forslag, næppe er tungtvejende
nok til at begrunde et forbud, at bringe sig på
banen sammen med Dansk Folkeparti, som vi jo
med føje kan mistænke for at have helt usaglige
motiver i den her debat - motiver, som handler
om, at der er nogle religiøse mindretal, som
partiet ikke kan lide.
Derfor må jeg sige, at jeg er glad for, at SF så
kraftigt understreger, at man har haft den diskussion. Jeg må bare til gengæld sige, at vi altså
i Enhedslisten er nået til en anden konklusion i
den her debat.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil gerne sige til hr. Kristen Touborg, at normalt skal der meget til, før jeg bliver bare en lille smule ophidset, og jeg er heller ikke blevet så
ophidset, at man vil kunne høre det på min
stemme nu. Men jeg må sige til hr. Kristen
Touborg, at omkring det med injuriesagen var
det jo faktisk sådan, at jeg overvejede den, men
at jeg måske også samtidig ville tage en formel,
stille og rolig snak med hr. Kristen Touborg på
en af gangene herude, hvor vi jo så tit mødes og
hilser pænt på hinanden. Og det har jeg gjort og
føler, at med den snak, jeg har haft med hr.
Kristen Touborg, som har været lige så hyggelig
som så mange andre gange, så er vi kommet
fuldt til forståelse af hinanden her. Jeg synes
bare, at det også skulle frem.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
244112;name_party;":
Til fru Margrete Auken: Altså det med at forbyde rituelt slagtet kød i børnehaver, som fru
Margrete Auken betegnede som en smålummer
og racistisk sammenblanding, det var jo socialdemokraten hr. Kjeld Rasmussen, der kom med
den bemærkning. Jeg synes nu ikke, den var
hverken smålummer eller racistisk eller noget
som helst, men det var da ikke Dansk Folkeparti, der kom med det, det var en socialdemokratisk borgmester.
Men lad mig så bare sige - og man skal ikke
høre mere fra mig omkring det her - til hr.
Kristen Touborg, som jeg egentlig synes er en
meget flink fyr altså, men nu syntes han lige,
han skulle gå op og markere i forhold til fru
Margrete Auken og til Enhedslisten, at det sker

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)
jo en gang imellem, at vi stemmer sammen med
SF om at forbedre vilkårene for folkepensionister, og det synes jeg da er en god idé.
Det handler så om også en gang imellem i
forhold til Enhedslisten, temmelig tit endda, at
vi stemmer det samme, når det gælder EU.
Sådan er det jo, og heldigvis for det i det
danske folkestyre.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
245213;name_party;":
Signaler eller ej, kan hr. Kristen Touborg bekræfte, at et samlet SF stemte for mit lovforslag
i 1997 benævnt nr. L 93? Og kan hr. Kristen
Touborg på baggrund af hr. Keld Albrechtsens
indlæg bekræfte, at et enigt Enhedslisten, herunder hr. Keld Albrechtsen, stemte for nr. L 93,
som jeg havde fremsat i 1997?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
245563;name_party;":
Først til hr. Behnke: Det kan jeg ikke bekræfte,
for jeg kan ikke huske det, men jeg forstår
spørgsmålet sådan, at det vistnok forholder sig
sådan.
Til fru Pia Kjærsgaard: Jeg forstod ikke helt,
om fru Pia Kjærsgaard tog afstand fra den
socialdemokratiske borgmester. Det håber jeg
fru Pia Kjærsgaard gjorde, og hvis det var tilfældet, så vil jeg sådan set hilse det meget
velkomment. Ellers kan jeg kun sige til fru Pia";Kristen Touborg
245998;title_name;"Vi tæller naturligvis stemmerne
med, når der stemmes. Jeg er helt enig i, at
sådan er demokratiet, og sådan går det, og jeg
er i øvrigt også enig i betragtningen omkring
EU. Altså naturligvis stemmer vi også der sammen, der stemmer vi sammen med Enhedslisten
og Dansk Folkeparti nogle gange.
Og så skal jeg bekræfte, at det, hr. Christian
H. Hansen sagde i Radio Midt & Vest, var, at
han ville overveje et sagsanlæg, og jeg tror også
nok, jeg sagde, at hr. Christian H. Hansen
truede med et sagsanlæg. Det er så for mig at se
sådan stort set det samme.
Til hr. Keld Albrechtsen: Det her er jo svært,
det er meget svært, og det har da krævet store
overvejelser om, hvad man skulle og ikke skulle. Og vi er altså nået til den konklusion, at det,
som jeg også har forelagt i min ordførertale, var
nødvendigt at gøre. Det er svært, og naturligvis
mener vi, at begrundelserne er tungtvejende
nok til, at vi har stillet det her forslag, ellers
havde vi jo naturligvis ikke stillet det.

l

1541";Kjærsgaard
246999;title_name;"Fru Margrete Auken for en kort bemærkning.
Er det til hr. Touborg?
(Kort bemærkning).";Formanden
247104;name_party;":
Ja, selvfølgelig.
Vi skal nemlig lige have slået helt fast, hvad
det er, der snakkes om. Hvis vi i SF havde kunnet sige, at vi havde hørt fru Pia Kjærsgaard
være ude og tage afstand fra denne utidige indblanding i spisevaner i en børnehave, på denne
utidige indblanding fra en socialdemokratisk
borgmester i spisevaner i en børnehave, hvis vi
havde hørt det, hvis vi havde haft hele den der
diskussion, sådan så det var fuldstændig løsrevet fra den der racisme, vi kender, så havde vi
aldrig drømt om at fremsætte forslaget, for så
havde vi sagt: O.k., nu har vi fået løsrevet
diskussionen om slagtninger fra racismen.
Men netop fordi vi aldrig har hørt hverken
Fremskridtspartiet eller altså Frihed 2000, som
de hedder nu, eller Dansk Folkeparti nogen sinde være på den side, hvor man altså kan holde
orden på fremmedhad, og så hvad de andre
ting drejer sig om, så er vi altså nødt til af hensyn til dyrene at lave vores eget forslag, så det
er helt klinkende klart, at det er dem, det drejer
sig om og ikke, hvad for spisevaner folk måtte
have.";Margrete Auken
248164;title_name;"Det var en kort bemærkning til hr. Kristen
Touborg. Så er det justitsministeren.";Formanden
248277;title_name;":
Jeg forstod det sådan på hr. Touborg, at der var
en anerkendelse fra SF's ordfører over for de
initiativer, regeringen har taget på feltet, ikke
mindst slagtebekendtgørelsen fra 1997. Jeg
medgiver, at det er komplekst: jeg synes bare,
der igen ligesom er to hensyn. Hvis man dyrevæmsmæssigt, dyrevelfærdsmæssigt kan forsvare det, skulle man så ikke forsøge at tage det
balancepunkt ovet til at have den tolerance over
for det mosaiske troessamfunds ritualer.
Det er stadig væk det, som er bærende for
regeringen, så længe vi har Dyreetisk Råd og
endda et enigt Dyreetisk Råd, der arbejder på
baggrund af forskningsmæssige resultater, ikke
på baggrund af følelsesmæssige. Jeg medgiver
gerne, at hvis man ikke deler de andre trossamfunds tilgang til det her, så kan man jo bare ale-

1542

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)

ne tage en rent følelsesmæssig dyreværnsmæssig tilgang.
Men når man nu gerne vil prøve at finde det
balancepunkt, og jeg har også et eller andet sted
en fornemmelse af, at det trods alt stadig væk
betyder noget i SF at have den her tolerance
over for andre trossamfunds ritualer, så spørger
jeg: Er det overhovedet ikke indgået i hr.
Touborgs og andre SF'eres overvejelse, hvad et
forbud her i landet vil betyde? Det vil betyde, at
vi vil få det importeret. Vi vil få schæchtet kød
importeret til Danmark for at tilfredsstille det
behov, som det mosaiske troessamfunds medlemmer har her i landet. Og gør det ikke indtryk, at det muligvis vil komme fra lande, hvor
man ikke har en så restriktiv bestemmelse i lovgivningen og en bekendtgørelse for, hvordan
man så må foretage schæchtningen?
Altså, jeg spørger igen: Kan man ikke i SF for det er ret begavede folk, vi her har med at
gøre, og jeg går ud fra, at man så spørger sig,
hvad konsekvensen af ens handlinger er, altså
prøver at tænke det igennem - kan man ikke
derigennem også finde en begrundelse, når jeg
nu forstod, at hr. Touborg anerkendte den regulering, der har fundet sted her i landet de seneste år i forhold til at varetage de dyrevæmsmæssige hensyn?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
250368;name_party;":
Jeg har bekræftet det, som fru Margrete Auken
sagde. Og så vil jeg gerne svare ministeren.
Ministeren siger: »Når der nu er tale om en
handling, der er dyreværnsmæssigt forsvarlig«.
Jamen det er jo netop dér, at sagens kerne er.
Det mener vi ikke der er tale om.
Vi mener faktisk ikke, der er tale om en dyrevæmsmæssigt forsvarlig handling. Og når jeg
roste regeringen, så var det jo naturligvis, fordi
regeringen har været stærkt medvirkende til, at
vi har fået bragt antallet af dyr, der er slagtet
uden forudgående bedøvelse, væsentligt ned.
Og det kvitterede jeg for, og det synes jeg er
godt og et skridt i den rigtige retning.
Men vi mener bare, at det er ikke dyreværnsmæssigt forsvarligt, og derfor skal vi også have
den sidste ende med, mener vi efter en nøje
overvejelser af, hvad der er af mindretal og
mindretalsbeskyttelse i den her sag.
Så det har absolut været efter nøje overvejelse, at vi har gjort det her. Og det betyder noget
for os med beskyttelsen af mindretal.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
251393;name_party;":
Der har været store overvejelser, i hvert fald
hos mig personligt. Jeg har nære venner, som er
medlemmer af det mosaiske troessamfund, og
jeg har bestemt været optaget af at tænke den
her sag godt igennem.
Vort samfund udvikler sig, der sker noget
hele tiden, vi ændrer vores love. Det skal alle
danske borgere være med i, og der er ikke særregler - det tror jeg heller ikke sådan set at justitsministeren mener der bør være - hvor vi
pludselig gør nogle mindre kompetente til at
tage del i den drøftelse, vi har med hinanden
om, hvad der er i orden.
Og noget af det, jeg ser frem til også i samtaleme med venner, jeg har i det mosaiske
troessamfund, er de religionssamtaler, jeg også
mener der må være i det her. Den meget vigtige
pointe i Det Gamle Testamente, som hedder, at
dyret skal have haft det godt - det er en meget
smuk ting - har jeg haft svært ved. Og der synes jeg, vi skylder at snakke på jævn fod med
hinanden. Jeg har haft svært ved at forstå, at det
så skulle indebære at støtte dyrplageri, når man
tværtimod sagde: Nej, vi satser den anden vej,
vi følges med hinanden.
Og jeg tror, justitsministeren selv ville føle,
det var en skrækkelig tanke, hvis vi plukkede
en gruppe ud og sagde: De er ikke store og
stærke nok til at være med i vores fælles samtale om, hvordan vores samfund skal udvikle
sig.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
252765;title_name;":
Ja, det, jeg gerne ville høre fra hr. Touborg, var
det næste led i argumentationskæden: Hvad nu,
hvis vi så gennemførte et forbud her i landet?
Hvad ville så konsekvensen være? Tror hr.
Touborg ikke, konsekvensen ville være, at så
ville vi få import af schæchtet kød fra de andre
europæiske lande, hvor det er fuldt tilladt? Og
kunne man så ikke komme i en situation, hvor
denne import ville være kød fra slagtninger efter jødisk ritus, hvor man ikke havde stillet de
her dyreværnsmæssige krav om, at der skal
være denne her boks, at de skal være let fikseret, og der skal skydes med en boltpistol umiddelbart efter? Kunne man ikke risikere det?
Og hvad er det så, hr. Touborg opnår med sit
forbud? Det er jo ikke dyreværn så. Derfor har
regeringen valgt at gå den vej at skabe dyrevelfærd inden for de rammer, der gør, at vi også

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)
kan sikre, at den jødiske ritus kan finde sted her
i landet.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
253742;name_party;":
Det er jo dansk lov, vi diskuterer lige nu, og
hvordan vi skal forholde os i Danmark, må jeg
så sige til justitsministeren.
Jeg vil allerførst sige, at jeg hørte faktisk godt
justitsministerens forelæggelse oppe på mit
kontor. I hvert fald nogle af os har sådan nogle
små fjernsyn, hvor vi kan se, hvad der foregår
nede i salen, vi kan søreme også godt høre det,
hvis vi skruer tilstrækkeligt op for lyden: det er
ikke altid, det er hensigtsmæssigt, men det havde jeg faktisk gjort, da jeg skulle høre justitsministerens forelæggelse.
Og jeg vil godt lidt tilbage til denne her rapport, som jeg synes at justitsministeren skal
hænges lidt mere op på, denne her dyreetiske
rapport om rituelle slagtninger, som var det,
der dannede baggrunden for det, vi har nu, og
hvori man skriver, at rituel slagtning uden bedøvelse af kvæg, som det praktiseres i dag, ikke
er etisk acceptabelt. Det var det, man fandt frem
til, og så burde der have været punktum.
Men så fortsætter man, at en mulig løsning det er så den, vi har nu - består i at stille krav
om, at dyrene skal skydes med boltpistol omgående efter, at blodåren i halsen er skåret over.
Dyrene vil så højst opleve en meget kortvarig
smerte. Altså, alt det, vi har hørt tidligere i denne her debat om, at den smerte ikke eksisterer,
giver Dyreetisk Råd faktisk selv udtryk for at
den gør.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
255118;name_party;":
Når nu justitsministeren for tredje gang fremhæver import-eksport-spørgsmålet, så er jeg
nødt til at spørge justitsministeren, om justitsministeren med samme vægt i sine ord kan redegøre for, hvor regeringens argumenter var
henne, da man talte om forbudet mod burhøns.
Var man da også af den opfattelse, at det var en
god idé, at Socialdemokratiet argumenterede
for, at man skulle bevare burhøns i Danmark,
for ellers så ville vi bare komme i en situation,
hvor man skulle importere burhønseæg fra andre lande, hvor hønsene måske levede under
endda endnu ringere forhold end i Danmark?
Nej, det gjorde man jo ikke, tværtimod.
Dengang var Socialdemokratiets argument, at
det var sådan set ligegyldigt. Vi var nødt til at

1543

gå foran som et foregangsland og heldigvis for
det. Men der må være en konsistens i det, som
justitsministeren siger. Han kan ikke bruge det
ene argument det ene sted og så bruge det
modsatte argument i en anden diskussion og
slet ikke, når det er to emner, der ligger så tæt
op og ned ad hinanden.";Tom Behnke
256157;title_name;"Og så er det hr. Kristen Touborg. Og så skal vi
jo på et tidspunkt videre i ordførerrækken,
henstiller jeg til.
(Kort bemærkning).";Formanden
256308;name_party;":
Jeg er vist i den heldige situation, at de to sidste
spørgsmål mere gik til justitsministeren end til
mig, så dem vil jeg faktisk undlade at svare på
og nøjes med at svare på justitsministerens
spørgsmål. Jeg vil godt beklage, at jeg ikke nåede det første gang. Jeg er helt enig i, at det væsentlige i justitsministerens spørgsmål nåede jeg
ikke frem til.
Jeg tror, det er helt rigtigt, at vi vil komme til
at opleve en form for import af rituelt slagtet
kød, hvis vi forbyder det i Danmark. Men jeg
tror samtidig, at jeg må sige, at vi eksporterer
formodentlig en del i øjeblikket. Det ville ikke
undre mig, om nogle af de lande i Europa, hvor
man ikke må foretage det, får deres kød fra
Danmark. Det ville ikke undre mig. Sådan er
det jo, så derfor: Jo, jeg tror, der er en risiko for,
at man flytter det et andet sted hen.
Men jeg er jo nødt til at sige, at der er lovgivere i Danmark. Jeg er nødt til at sige, at det er
i Danmark, jeg har indflydelse på, hvordan dyrene har det. Det er faktisk det, jeg er ansvarlig
for, medansvarlig for, og derfor nytter det ikke
noget at sige, når alle de andre er værre, at vi
også går et skridt ad den vej. Vi må jo lovgive i
Danmark, sådan som vi synes der skal lovgives,
og hvis det så viser sig, at det får nogle konsekvenser, ja, så er der jo nogle muligheder for at
arbejde internationalt, men jeg mener, vi er lovgivere i Danmark, og jeg må henholde mig til,
at det er grundlaget.
Christian H. Hansen (DF):
Vi har fra flere steder i samfundet hørt krav om
bedre dyreetisk adfærd, og det er også for
Dansk Folkeparti det eneste, dette her handler
om.
De danske forbrugere i dag er i stigende grad
optaget af de dyreetiske forhold, og heldigvis

1544

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)

stiller forbrugerne stadig større krav til dyrenes
samlede livsvilkår.
Dansk Folkeparti ønsker med det forslag, vi
har fremsat, at der rettes fokus mod rituelle
slagtninger, som vi mener er i strid med god
dyreetisk adfærd. Vi er i Dansk Folkeparti ligeledes opmærksom på, at der i 1997 blev foretaget en række ændringer i bekendtgørelsen om
slagtning og aflivning af dyr, men vi mener ikke, at disse ændringer har været tilstrækkelige.
I Dansk Folkeparti er vi af den helt klare opfattelse, ligesom som mange andre eksperter
også er det, at dyrene lider unødigt, og det kan
ikke være i overensstemmelse med dyreværnslovens bestemmelser om, at dyr skal aflives så
hurtigt og smertefrit som overhovedet muligt.
Når man afliver et dyr uden forudgående bedøvelse, er der jo ingen tvivl om, at man påfører dyret en unødvendig smerte. Hvis man har
set nogle af disse slagtninger, om man så har
været til stede, eller man blot har set dem på tv,
eller hvor man nu har set dem henne, så ser
man bl.a., at dyrene bliver bundet, også fikseret,
og hvis man ser - og det synes jeg faktisk er det
vigtigste - dyrenes øjne, kan man se, at dyret lider. Dyret gennemgår noget, som er meget forfærdeligt. Når vi så lever i et land, hvor dyrevelfærd, som nævnt tidligere, også fra andre
ordførere, er sat i højsædet, hverken kan eller
skal vi acceptere, at dyrene bliver behandlet på
en så uacceptabel måde.
Jeg vil gerne vove den påstand og sige, at intet seriøst menneske kan acceptere disse slagtemetoder, og ingen argumentation overhovedet
kan pille ved, at denne form for slagtning er
dyremishandling af første grad.
Så vil jeg også gerne gøre opmærksom på, at
der her i Folketingssalen jo er tre lovforslag, og
fra Dansk Folkeparti er vi fuldstændig ligeglade
med, om det er vores eget lovforslag, der bliver
vedtaget, om det er Frihed 2000's lovforslag, der
bliver vedtaget, eller det er SF's lovforslag, der
bliver vedtaget. Det, der er vigtigst for os, er, at
vi får ændret lovgivningen, så denne slagtemetode ikke kan blive brugt her i landet længere.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
260141;name_party;":
Jeg vil godt høre, om hr. Christian H. Hansen
kan bekræfte, at det, der står i partiets bemærkninger til lovforslaget i sidste afsnit om forklaringen på, hvorfor man fikserer disse dyr, på
baggrund af de oplysninger, jeg kom med i min
ordførertale, er noget vrøvl.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg er udmærket bekendt med, at fru Else Marie
Mortensen har været oppe og tale om det før
også, men jeg har faktisk talt med nogle eksperter på det her område, som siger, at selv om
fikseringen ikke er så grov, som man ser i
udlandet, så betragter man også det, man
foretager herhjemme, som en fiksering, og
derfor står det i vores lovforslag.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
260842;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at det svar ikke har fået
ændret ved min opfattelse. Der står her: »Årsagen til, at dyr, der ikke har været forudgående
bedøvet, i dag fikseres stående, er, at de påføres
smerte, inden de bliver bedøvet«.
Når jeg så siger, at det er nøjagtig den samme
fiksering, der sker ved traditionel slagtning, vil
hr. Christian H. Hansen så indrømme, at det er
noget vrøvl, der står her?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nej, det vil jeg ikke. Men jeg vil indrømme, at
jeg tror mere på eksperter, end jeg tror på fru
Else Marie Mortensen, og det har også været
meget givtigt, vil jeg sige, for debatten i dag, at
vi har haft en dyrlæge til stede her i salen, som
så heldigvis så også er folketingsmedlem, som
virkelig har kunnet sætte tingene i det rigtige
perspektiv.
Ame Melchior (CD):
Først en kort bemærkning til SF, som i bemærkningerne til deres lovforslag sammenstiller denne sag her med Jehovas Vidners nægtelse af
blodtransfusion og den såkaldte omskæring,
som jeg kalder bortskæring, på ubedøvede
piger og kvinder.
Det viser, at man er fuldstændig i skoven. At
sammenligne det at hindre at helbrede et menneske, at sammenligne åbenlys tortur på ubedøvede mennesker med eri eventuel påstået
2 sekunders smerte på et dyr, viser, hvor langt
hr. Touborg og co. er ude at svømme.
Så må jeg jo sige som andre, at da vi jo har
haft debatten for 2Y.z år siden, må der blive noget gentagelse. Lad mig starte med at slå fast, at
der kun er tre lande i Europa, hvor denne form
for dyreslagtning er forbudt, absolut forbudt:
tre lande i Europa. EU har behandlet sagen
igennem flere år og i december 1993 udstedt et

(194)
Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)
direktiv, der godkender denne form for slagtning, men de er altså dyrplagere alle sammen.
Hollænderne og belgierne og tyskerne og
italienerne og franskmændene og englænderne
er dyrplagere alle sammen. Det må de også
være i USA og i Canada og i New Zealand og i
Australien osv. Det er tilladt næsten i hele
verden. Men vi kan bedre.
Så bliver der talt om dyreetik. Jeg skal give et
par eksempler på jødisk dyreetik. Tag sabbatsbudet. Der står, at du skal komme hviledagen i
hu, du og din søn og din datter og din tjener og
din tjenerinde og dit husdyr. Det er jødisk dyreetik, at man ikke må spænde hesten for vognen eller sætte sig og ride på den 7 dage om
ugen. Hvis et menneske ser et dyr, der er for
stærkt belastet, er det dets pligt at standse det
og hjælpe det af med noget af overlasten. Og
lystjagt er forbudt i jødedommen, og nu kommer vi så til jagten, som jeg har været inde på
tidligere i debatten.
Oplysninger fra Danmarks Miljøundersøgelser fortæller på tryk, at op ved 200.000 fugle man kan naturligvis ikke finde de nøjagtige tal,
men de har forsket i det i årevis - 200.000 fugle
bliver årlig anskudt over dansk territorium, og
snesevis af tusinde, man mener nærmere
100.000 firbenede kreaturer, bliver årlig anskudt
i Danmark.
Og så siger folketingsmedlem og dyrlæge hr.";Else Marie Mortensen
263835;title_name;"Jamen, det er jo en fejltagelse,
jamen det er jo ved et uheld. Altså når man går
ud med sin jagtbøsse, og det er i dette land en
kongelig og præstelig og højt anset forlystelse,
så ved man, at man meget nemt kan komme til
at anskyde en fugl eller et firbenet dyr, men det
er så en fejltagelse. Det er prisen for, at man
skal have det sjovt og godt, men det har jeg
ikke hørt noget forslag om.
Jeg nævnte det samme for 216. år siden her i
denne sal. Der er ikke én, der har rørt på sig.
Blandt alle dem, der slår sig for brystet af lutter
dyreetik, er der ikke én, der kerner sig om
100.000 kreaturer og 200.000 fugle, men 1.500
dyr, som muligvis har 2 sekunders smerte, det
kerer man sig om. »Man merkt die Absicht und
wird verstimmt«.
Og må jeg videre oplyse, at kyllinger i
milliontal hvert år klynges op på en jernkrog for
så at blive ført hen i vandet, hvor de bliver
bedøvet, og så bliver de slagtet. Det spiller ikke
nogen rolle med millioner af kyllinger. Det er
der ikke nogen af alle de kyllingespisende der
overhovedet kerer sig om.

1545

Og transporter af dyr til slagtning. Hvis nogle vil sætte sig ind i, hvordan det foregår, så kan
man tale om dyrelidelse. Må jeg herom bringe
et citat fra et responsum udarbejdet af cand.jur.
og dr.phil. Annette Lund Hansen og professor,
dr.jur. Henrik Zahle. Jeg ved ikke helt bestemt,
om det stammer fra 1997 eller 1996, og jeg citerer fra side 13: »Det ligger uden for vores sagkundskab at vurdere, om og med hvilken styrke en sådan smerte gør sig gældende, men det
må ved bedømmelsen lægges til grund,« - og
nu kunne hr. Touborg godt høre godt efter - »at
dyr også i andre situationer oplever angst og
smerte. Dette gælder ved den almindelige
håndtering af husdyr, ikke mindst i tiden op til
en slagtning, og dette gælder ved flere former
for lovlig jagt, både under selve jagten og efter
et vellykket eller et mindre vellykket anskud.
Også mange transportformer rummer alvorlige
skader på dyr«.
Men det er der ikke nogen der interesserer
sig for. Alle de dyreelskende mennesker, som
jeg i øvrigt også regner mig selv blandt, har
ikke noget som helst at komme med her. Men
de 1.500 schæchtede dyr, det er sagen. Og jeg
gentager, at jeg ønsker ikke, at noget dyr skal
lide unødigt med henvisning til, at der er flere
andre, der gør det, men man må jo dog alligevel
lige tænke en lille smule på proportionerne.
Jeg skal også kort citere Det Veterinære
Sundhedsråd, og jeg vil godt sige til justitsministeren, at jeg vil stille forslag om, at vi under
behandlingen på ny henvender os til Det
Veterinære Sundhedsråd. Det er vel også en
uafhængig ekspertforsamling. De har i 1988,
den 4. maj, enstemmigt udtalt følgende: »Rådet
finder den beskrevne slagtemetode for dyreværnsmæssigt forsvarlig, idet det skal tilføjes,
at Veterinærdirektoratet har opstillet betingelser og vilkår for meddelelse af tilladelse til metodens anvendelse.« - og de vilkår bliver selvfølgelig fulgt - »På baggrund af Rådets observationer fra besigtigelse må det antages, at det
akutte blodtryksfald i forbindelse med overskæring af begge halspulsårer og -vener medfører meget hurtig bevidstløshed og dermed tab
af smertesans«.
Det kan Det Veterinære Sundhedsråd udtale i
1988, og vi kan da høre dem, om de stadig væk
mener det samme.
Jeg må have lov at citere Det Nye Testamente, Matt., kap. 7, vers 3: »Hvi ser du skæven,
som er i din broders øje, men bjælken i dit eget
bliver du ikke var«. Det er vist ret på sin plads.

1546

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)

Og jeg må undres over at høre min kollega,
dyrlægen og næstformanden, hr. Henning
Grove, sige, at de dyr, der bliver anskudt ved
jagt, lider, det er der ingen tvivl om, men det er
en fejltagelse. Så er der vist noget om skæven
og bjælken dér at tænke over i en stille stund.
Jeg skal så til sidst, der er vist lige tid til også
at citere en tredje kapacitet. Jeg har det fra
Weekendavisen fra for 2 år siden, hvor journalist Leif Blædel har talt med generallæge Knud
Jessen fra Forsvarets Sundhedstjeneste, og han
siger, at soldater, der under et slag er stressede
eller i panik, ofte ikke opdager, at de er blevet
såret, før de senere falder til ro. Og uden for
den specielle situation kan man blive skudt
gennem benet og i første omgang bare opfatte
det som et slag. Først nogle minutter senere
begynder smerten at komme.
Dette være sagt til dem, der har talt om
reaktioner. Jeg var før i en kort bemærkning
oppe og sige, at i tv-udsendelsen i går aftes i
programmet »Indefra« undlod man at vise det
konventionelt slagtede dyrs reaktioner, efter at
det var blevet bedøvet. Og hvis man taler om at
sende tv-hold, ja, selvfølgelig skal man da kunne gøre det, men så skal man sandelig også
sende tv-hold til kyllingeslagtninger og svineslagtninger og kreaturslagtninger, som de foregår i Danmark for tiden og fuldt lovligt, og
uden at noget folketingsmedlem har løftet en
lillefinger for at gøre noget ved det.
Jeg siger velbekomme. Der er noget at tænke
over.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Når hr. Arne Melchior taler om schæchtningslagtning og halalslagtning, som jo bliver drøftet en lille smule her i dag, må vi jo konstatere,
at det er en bevidst handling. Når man tager et
jagttegn, er det også noget, man gør bevidst.
Man består jagtprøven: når man gå på jagt i
skoven eller på marken, er det også en bevidst
handling. Men jeg vil gerne have, om hr. Arne
Melchior kan nævne to-tre jægere, der bevidst
går ud og anskyder. Det synes jeg ville være
interessant at få frem.
Noget andet, der ville være interessant, og
som jeg synes også skal med, er, at Danmarks
Jægerforbund i øvrigt har indledt en stor kampagne i øjeblikket, som netop går ud på, at man
skal komme disse anskydninger mere til livs,
bakket utrolig meget op af jægerne selv.

Med hensyn til de ting, hr. Arne Melchior
mener er forfærdelige, det, at der ikke er nogen
folketingsmedlemmer, der tager initiativ til at
gøre noget, så synes jeg da, hr. Arne Melchior
selv skal gå i gang. Han er altid velkommen til
at henvende sig til mig. Det kunne være, vi ville
være medforslagsstillere på noget af det.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
269959;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, det var den samme
tv-udsendelse, hr. Arne Melchior og jeg så.
Vi så tydeligt, at da dyret blev skudt, førte
man en lang slange ned igennem rygmarven for
at hindre reaktionerne. Ingen diskussion om
det, selvfølgelig er der reflekser, når man skyder. Og det viste de også på tv, ellers så har hr.
Arne Melchior sovet på det tidspunkt.
Må jeg sige om dyreetik: Kom helligdagen i
hu, heste og køer må ikke bestille noget. Det lyder flot. Men om mandagen skærer man halsen
over på dem uden bedøvelse.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
270520;name_party;":
Selv om det måske godt kan være vanskeligt,
vil jeg bede hr. Arne Melchior og måske også
andre, der er modstandere af disse lovforslag,
om at gøre i hvert fald et tankeeksperiment, en
helt hypotetisk situation, som forhåbentlig
aldrig vil opstå. Men alligevel - en tanke.
Hvis hr. Arne Melchior stod i den situation,
at han skulle aflives, ville hr. Melchior så foretrække først at blive slået bevidstløs og derefter
få skåret halspulsåren over, eller ville hr. Arne
Melchior foretrække først at få skåret halspulsåren over og derefter blive slået bevidstløs?
Se, når man svarer på det spørgsmål, har
man også svaret på, hvordan man skal forholde
sig til de tre lovforslag.";Tom Behnke
271207;title_name;"Ja, selv i en debat af denne karakter bør der vel
være en grænse for, hvilke hypotetiske eksempler der bør opstilles og bruges i debatten.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg er enig i det, formanden siger. Jeg havde
selv tænkt mig at starte med at sige, at hr.
Behnkes eksempel og forslag vil jeg gå udenom
i en stor bue. Og han forekommer mig endnu
langt værre, end jeg hidtil har antaget at et
medlem af Folketinget kunne opføre sig.

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)

1547

er jo så en mulighed for, at CD kan gå ind og
Må jeg så sige, at vi drøfter en lille smule,
støtte sådan et ændringsforslag. Derfor er det
sagde hr. Hansen. Ja, vi drøfter en lille smule.
Det her har vi tid til at drøfte, de 1.500 kreaturer jo, at man ikke bare kan sige, at det er der ingen
går vi op i, men alle de store problemer, jeg rej- der kerer sig om. Det gør vi rent faktisk, men
den omstændighed, at der er dyr, der er proste for 2Y.z år siden og nævnte igen i dag, dem
duktionsdyr, der har det for dårligt, imedens de
går vi ikke spor op i.
Jeg har ikke sagt, at nogen jæger bevidst an- lever, betyder jo ikke, at de også skal have det
dårligt, når de bliver aflivet.
skyder, selvfølgelig gør han da ikke det. Men
Jeg vil sige det sådan, at enhver bonde, uandet er da klart, at han ved, at han ikke kan undset hvordan man ellers har sit produktionsapgå at komme til det, hvis han skyder et antal
gange. Jeg har set mange - jeg har jo været sol- parat, har en forståelse for, at når dyrene skal
herfra, skal det foregå på den lempeligst mulige
dat - jeg har set drevrie skytter skyde forbi en
måde.
skive, som ikke bevæger sig, og ikke ramme
plet. Enhver jæger, der går ud, ved, at skyder
(Kort bemærkning).
han mere end én gang, kan han ikke undgå at";Formanden
272984;name_party;":
komme til at anskyde. Og det sker altså i
hundredtusindvis af tilfælde. På bevægeligt mål Jeg vil godt sige tak til hr. Arne Melchior for, at
han bekræftede det, som jeg prøvede at sige før
er det selvfølgelig mere naturligt og selvfølgei et svar til justitsministeren, at en kvalificeret
ligt og uundgåeligt, at det sker, end på fast mål.
samtale om, hvordan vi skal behandle dyrene,
Så det behøver vi vist ikke snakke mere om.
kan man selvfølgelig føre med medlemmer af
Så vil jeg sige til hr. Grove, som siger: at
det mosaiske troessamfund. Man behøver ikke
dyret må ikke arbejde på sin hviledag, men om
på forhånd at sige, at de ikke kan deltage i den
mandagen går man hen og slagter det, at ja, jeg
debat, fordi der står sådan og sådan i Bibelen.
har læst en novelle, jeg tror, det er af Frank
Det var for mig en vigtig pointe - og jeg syJæger, hvor en ung pige bliver mægtig gode
nes, det er vigtigt, at vi får det ind i debatten nu
venner med 24 gæs, som hun har anskaffet, og
- at der ikke er en undtagelsesbestemmelse for
som hun mader og kæler med i 5-6 måneder,
en minoritet, som ikke kan deltage i debatten,
eller hvor længe det nu var, men da så
fordi de er bundet af en minoritetsbestemmelse,
mortensaften nærmede sig, skar hun altså
men at de er med i en samfundsudvikling og en
halsen over på dem alle sammen.
Så vi kan da godt diskutere, om vi overhove- debat om, hvad der sker, på lige fod med os alle
det skal slagte dyr. Det er da en udmærket dis- sammen: altså vi er voksne mennesker med
hinanden i øjenhøjde. Sådan hørte jeg det sidste
kussion. Men det har da ikke at gøre med, at jeg
indlæg af hr. Arne Melchior.
stadig væk hævder, at selvfølgelig er schæchtJeg kunne af andre grunde ikke følge hele
ning ikke dyrplageri. Hvis det var dyrplageri,
hvis jeg et sekund troede på, at det var dyrpla- debatten, men jeg var bare glad for, at det blev
slået fuldstændig fast, at vi har en samtale, hvor
geri, så ville jeg selv tage afstand fra det og
nægte at spise kødet. Hr. Grove er ikke en stør- vi ikke gør den ene part, nemlig det religiøse
mindretal, til handicappede og til nogle, man
re dyreelsker, end jeg er - på ingen måde. Og
ikke kan snakke med på lige fod, og det vil jeg
jeg har altså nævnt store autoriteter som Det
også godt sige til justitsministeren, at det bør vi
Veterinære Sundhedsråd og Dyreetisk Råd, og
aldrig gøre.
de har altså kunnet godkende det: så kan hr.
Grove og jeg også nok.";Margrete Auken
275444;title_name;":
Jeg kan til fulde bekræfte over for fru Margrete
(Kort bemærkning).
Auken, at det mosaiske troessamfund igennem";Frank Jensen
275578;name_party;":
alle de år, jeg har beskæftiget mig med det
Når hr. Arne Melchior udtaler, at ingen jo kerer
tema, dyreværnslovgivning i tilknytning til de
sig om, hvordan produktionsdyrene har det,
rituelle slagtninger, altid har været i dialog med
hvordan velfærdet er dér, så vil jeg sige, at det
myndighederne - altid. Det var de også senest i
er der jo faktisk nok en del der kerer sig om.
1997, hvor jeg selv havde lejlighed til at føre
Jeg kan sådan på den måde sige, at SF f.eks.
dialogen, også gennem Justitsministeriet, med
vil gøre det nye lovforslag om indendørs hold
mosaisk troessamfund. Derfor kan jeg sige, at
af svin mere dyrevelfærdsmæssigt ordentligt mosaisk troessamfund til hver en tid har levet
mere end det, ministeren har lagt op til. Og der

1548

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)

op til de myndighedskrav, der har været stillet
til dem.
Det fjerner ikke det, at der er et balancepunkt, og det balancepunkt er i forhold til det
jødiske ritual eller den ritus, det er, at dyret skal
være ubeskadiget, når halssnittet lægges. Det er
det, som de religiøse forskrifter siger, og det har
vi så kunnet imødekomme ved, at der umiddelbart efter skydes med boltpistol. Og som den,
der har oplevet slagtningerne selv, beskriver
det, så foregår det umiddelbart efter, og det er
endda ved hver eneste slagtning under overværelse af en dyrlæge, der kan gribe ind. Det er
der jo ikke, når vi tager de konventionelle slagtninger, hvor der også kan ske fejl med boltpistolen - og desværre også sker det. Vi har i
hundredtusindvis af slagtninger, og ud af dem
sker der fejl.
Det er beklageligt, men ikke desto mindre så
kan der ske fejl. Det synes jeg man i de partier,
der så manifest i dag har holdt sig væk fra at
tale om balancer, også skulle tænke lidt over,
inden man skal stemme om de her lovforslag.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg er naturligvis enig både med fru Auken og
med justitsministeren i, at selvfølgelig skal der
være denne dialog, og selvfølgelig kan man tale
sammen på en ordentlig måde. Helt klart.
Men så må man jo altså også netop tænke,
som jeg var inde på i min ordførertale, på proportioner. Hvor man her altså følger 1.500 kreaturers eventuelle - eventuelle - smerte i to
sekunder, så kerer man sig ikke om millioner af
kyllinger og hundredtusinder af fugle og kreaturer, der bliver anskudt, osv. Og dér har man
ikke Det Veterinære Sundhedsråds eller
Dyreetisk Råds godkendelse af, at sådan kan
man godt gøre. Men det er der ingen der kerer
sig om. Vær venlig at tænk lidt på proportionerne.
Må jeg så sige til hr. Touborg: Jeg har ikke
sagt, at ingen kerer sig om dyrevelfærdet for
produktionsdyr. Det har jeg aldrig sagt. Vist kerer man sig om det. Men efter at man nu i årtier
og udmærket har keret sig om det, tillader man
det stadig væk, vidende om, at der er massevis
af konkret konstateret smerte på hundredtusinder og millioner af dyr. Det har man ikke afskaffet. Hvorfor går man ikke først i krig med
de millioner af dyr, før man tager de 1.500? Det
må da give en forstemmelse hos os, som det
skal gå ud over, fordi der jo ikke er nogen, der

vover sig i gang med landbruget eller med
jægerne. Men de få jøder, dem vover man sig i
gang med.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var et lille spørgsmål til hr. Arne Melchior.
Nu ligger det jo sådan, at der ikke er så mange, der har talt imod de her tre forslag, og det er
jo så godt. Men vi er alle sammen indrettet på
den måde, at vi har to øjne, og vi har to ører, og
de to ører bruger vi til at lytte med. Og jeg synes, jeg har lyttet mig frem til, at hr. Arne
Melchior sådan umiddelbart er modstander af
de tre forslag.
Men jeg vil så gerne spørge hr. Arne
Melchior, om det gælder hele CD's folketingsgruppe eller man måske betragter det som et
etisk spørgsmål, så nogle er fritstillet her.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
279425;name_party;":
Det er meget lidt passende, at hr. Arne Melchior
beskylder os for ikke at kere os om produktionsdyrene. Det ved hr. Melchior godt at vi
gør. Vi kerer os bestemt også om anskydninger:
det er i øvrigt ulovligt at have anskydninger.
Jeg vil bare lige sige det: det er ikke lovligt. Jeg
kender en stor del af diskussionen fra dyreforsøg: det drejer sig om et ganske lille antal dyr.
Der er også blevet sagt til mig: Skal man så
på grund af det lille antal dyr gå ind og gøre
sådan og sådan. Det er nøjagtig den samme diskussion, og vi har alligevel dyreforsøgsloven,
hvor der jo netop, fordi loven er god, står, at
dyrene ikke må lide, også selv om det indimellem gør, at der er forsøg, vi ikke kan
komme igennem med.
Så vil jeg sige, og det er så til hr. Arne
Melchior og også især til justitsministeren: Der
er altså religiøse riter, både i Det Gamle og Det
Ny Testamente, som vi i langt de fleste tilfælde
er holdt op med. Selv om det er foreskrevet,
selv om de står kommende fra det høje. Hr.
Melchior ved jo også godt, at hvis jeg tog hele
striben af religiøse riter fra Det Gamle
Testamente, så ville vi om de ni tiendedele sige,
at vi kunne jo ikke drømme om at gøre sådan.
Det ved man jo godt. Så det er da i denne her
samtale vigtigt, at vi også får den del af samtalen på et øjenhøjdeniveau, og jeg vil ikke på
forhånd sige om det mosaiske troessamfund, at
det skal fritages for den religionsdebat, vi andre
også må tage om vores religiøse riter.

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Fru Auken siger, at det ikke er lovligt at anskyde dyr under jagt. Men vi ved, at det sker i
hundredtusindvis af tilfælde, og mig bekendt er
der ikke straf for det.
Men her har vi altså dyr løbende rundt eller
flyvende rundt, ikke i sekunder, men i timer eller i måneder eller i år og være sårede og anskudt og lide. Det har jeg ikke hørt noget forslag om at der skal et forbud imod, og det kan
ikke undgås, at den slags anskydning sker, når
jagt er tilladt.
Jeg er meget taknemlig for det spørgsmål, der
var om, hvordan gruppen stillede sig, for jeg
glemte faktisk i kampens iver at sige, at der
også i CD's gruppe er noget uenighed. Vi har
ikke været til stede alle sammen endnu. Der er
to, muligvis tre, der vil stemme anderledes end
flertallet af gruppen og de ting, jeg har givet
udtryk for her.
Så sagde hr. Christian H. Hansen også, at der
jo ikke ret mange, der taler imod. Nåh, der er jo
altså et Socialdemokrati, der vistnok har haft
ordet, og der er da et par partier, der endnu
ikke har talt, så det kan være, hr. Christian H.
Hansen kommer til at tælle om igen.";Margrete Auken
282049;title_name;"Fru Elisabeth Arnold som ordfører.
Elisabeth Amold (RV):
Af debattens længde kan man jo allerede nu
slutte, at det er et emne, der påkalder sig mange
stærke følelser, og jeg har sådan set lidt ydmyghed over for emnet, fordi jeg i en del år i min
tidligere karriere faktisk har haft licens til at arbejde med dyreforsøg. Jeg har altså egenhændigt været med til at påføre dyr smerte i en eller
anden sags tjeneste, fordi det var nødvendigt af
hensyn til forskningen og af hensyn til udviklingen af nye lægemidler.
Jeg synes, det er et utrolig svært emne, også
når vi diskuterer jagt, når vi diskuterer abort,
når vi diskuterer alle mulige former for slagtninger i forbindelse med fødevarefremskaffelse
til vores alle sammens velbefindende. Vi påfører dyr lidelser, vi gør det i en eller anden sags
tjeneste, og vi er her inde på et område og inden for en sag, hvor ikke alle kan få ret og ikke
alle kan blive tilfredse, og det kan man jo være
ked af. :
I Det Radikale Venstre ønsker vi selvfølgelig
at tilgodese dyrevelfærd, herunder omstændig-

1549

hederne under slagtning. Dyremishandling kan
vi under ingen omstændigheder gå ind for, men
vi ønsker at give plads til, at religiøse minoriteter, som i årevis har haft lov til at slagte på deres måde, fortsat kan gøre det under en eller
anden form.
Der er ingen lette løsninger, men vi finder, at
de nugældende, opstrammede regler, som har
eksisteret siden 1997, forekommer at være ordentlige, hensynsfulde og forsvarlige. Vi mener
ikke, der er tale om dyremishandling, og vi er
trygge ved, at den slags ting foregår under fuldt
dyrlægeopsyn og under stadig debat, vil jeg
også sige.
Det er godt, vi stadig har disse debatter.
Måske flytter grænserne sig, måske ændrer
regleme sig, og måske får vi andre metoder.
Men vi mener ikke, at de nugældende regler er
urimelige, eller at de er udtryk for dyremishandling, og derfor kan vi ikke stemme for
nogen af de fremsatte forslag.";Formanden
283997;name_party;":
Jeg vil ikke lægge skjul på, at denne sag gav anledning til en meget vanskelig diskussion i
Enhedslistens folketingsgruppe. Det er et etisk
spørgsmål, som det er meget vanskeligt at tage
stilling til.
Vi har lagt til grund for den holdning, vi er
nået frem til i vores folketingsgruppe, at der her
er tale om, at det drejer sig om en dispensation
til slagtning af ca. 1.500 dyr ved hjælp af
schæchtning og ved hjælp af en sådan ordning,
at der sker en skydning af dyret umiddelbart
efter schæchtningen. Og på baggrund af de videnskabelige indstillinger, der foreligger, finder
vi, at det ville være helt urimeligt, om Folketinget på nuværende tidspunkt skulle komme med
et forbud, sådan som sagen har udviklet sig, og
med det begrænsede omfang, der er tale om,
sådan som det er oplyst for os.
Men jeg skal gladelig erkende, at det er en
vanskelig sag, som altid vil kunne give anledning til diskussion, og jeg kan heller ikke
garantere, at alle medlemmer af Enhedslisten
rundtomkring i landet nødvendigvis vil være
fuldstændig enige i det, jeg står og siger her i
dag, og det vil sikkert være sådan i alle partier,
at der vil være en diskussion.
Vi har også hæftet os ved den proportionsforvridning, vi synes, der er i debatten, og som
hr. Ame Melchior har været inde på. Jeg kan
ikke lade være med at stille mig selv det
spørgsmål: Hvorfor har man lige netop taget

1550

.

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)

det spørgsmål op nu og ikke f.eks. rejst spørgsmålet om de lidelser, som dyr påføres i forbindelse med jagt f.eks., som det blev nævnt af hr.
Arne Melchior? Eller i forbindelse med massetransporter til slagterieme, eller i forbindelse
med kyllingefabrikkerne, som også blev nævnt?
Faktisk burde denne debat - hvis der også
skal komme noget godt ud af den - give anledning til, at vi fik en generel gennemgang at de
dyreetiske problemer i forbindelse med slagtning her i Danmark, for så er jeg bange for, at vi
vil opdage, at vi ikke alene her står med en
vanskelig sag, der skal tages stilling til, men at
der er en lang række andre meget vanskelige
sager at tage stilling til, og at der formentlig er
betydelig større dyreetiske problemer involveret i dem end i den sag, vi har til diskussion her
i dag. Den forpligtelse må vi jo så alle sammen
tage op her i Folketinget.
Jeg har over for hr. Kristen Touborg givet
udtryk for, at jeg synes, man kan komme i en
uheldig situation, hvis man på et grundlag, der
ikke er godt nok rent videnskabeligt, nu laver et
forbud, som også Dansk Folkeparti ønsker, men
formentlig af helt andre årsager end de dyreetiske. Først og fremmest ser Dansk Folkeparti det
som en mulighed for at have en sag, hvor man
kan genere religiøse mindretal i Danmark, og
derfor synes jeg, at hvis man på et tidspunkt
bliver nødsaget til at gribe til et forbud i en sag
som denne, skal man altså være hundrede og ti
procent sikker på, at man ikke lader sig bruge i
den yderste højrefløjs spil.
Jeg må sige, at med det materiale, der foreligger nu, er vi altså ikke blevet overbevist om,
at et forbud er nødvendigt fra et dyreetisk
synspunkt, når man også tager den omkostning
i betragtning, at man dermed træder et religiøst
mindretal under fode. Det er baggrunden for
den konklusion, vi er nået frem til efter vores
drøftelse i folketingsgruppen.";Keld Albrechtsen
287304;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte de tre foreliggende lovforslag om forbud mod slagtning
og aflivning af dyr uden forudgående bedøvelse.
Vi er enige i den konklusion, som Det
Dyreetiske Råd nåede frem til i sin udtalelse om
rituelle slagtninger fra 1997. Her anførte rådet,
at rituel slagtning kan finde sted, så det etiske
krav om både at udvise tolerance over for
menneskers religiøse overbevisning og ikke at

påføre dyr smerter og anden lidelse opfyldes.
Det er for os at se sagens kerne.
Forudsætningerne for konklusionen fra Det
Dyreetiske Råd var dog, at to forhold blev bragt
i orden: for det første, at dyrene skal skydes
med en boltpistol omgående efter, at halssnittet
er lagt, og for det andet, at alle slagtninger uden
forudgående bedøvelse skal foretages som enkeltdyrsslagtninger under forhold, der sikrer, at
det enkelte dyr kan håndteres så skånsomt og
omhyggeligt som muligt.
Det førte som bekendt til, at reglerne for
rituel slagtning blev ændret i 1997, hvor det
blev gennemført, at kvæg skal bedøves med en
boltpistol umiddelbart efter halssnittet, og at
fjerkræ skal fastholdes manuelt, indtil døden
indtræder.
På den baggrund finder vi ikke grund til at
ændre den nugældende ordning.
Vi har bemærket, at bl.a. Mosaisk Troessamfund ikke finder det acceptabelt, at dyret bedøves med en ikkepenetrerende boltpistol inden
halssnittet, og denne holdning vil vi respektere.
Det er dog i denne sammenhæng naturligvis
afgørende, at det kan ske på forsvarlig vis rent
dyreetisk, og det mener vi Det Dyreetiske Råd
har godtgjort.
Lad mig i den sammenhæng understrege, at
de rituelle slagtninger allerede er omfattet af
kraftige restriktioner. Slagtningen af andre dyr
end fjerkræ kan således kun ske på et eksportautoriseret slagteri, og i alle tilfælde skal slagtningen overvåges af embedsdyrlægen for hvert
enkelt dyrs vedkommende.
Jeg synes også, det er vigtigt - selv om det
selvfølgelig ikke er det afgørende - at se på
problemets omfang, hvis der overhovedet er et
problem. I dag sker vel næsten al rituel fjerkræsslagtning således først efter, at dyrene er
blevet bedøvet, og antallet af rituelle slagtninger af kvæg og får er faldet fra 5.785 i 1994 til
1.426 i 1998.
Jeg respekterer naturligvis - og det gør vi alle
i Kristeligt Folkeparti - den høje dyreetik, som
ligger til grund for alle tre lovforslag fra partierne. Men hvis de samme partier ville være
konsekvente i deres dyreetik, burde de efter
vores opfattelse samtidig med disse lovforslag
også fremsætte forslag om totalforbud mod
f.eks. al sportsjagt. Her er der nemlig efter vores
opfattelse - og det har også været fremme i debatten i dag - også betydelig risiko for, at de
anskudte dyr påføres unødig lidelse. Men det er

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)
ikke mit indtryk, at forslagsstillerne er parate til
et sådant forbud.
Jeg skal ikke generalisere her fra talerstolen
med hensyn til, hvilke motiver der i øvrigt ligger bag de tre lovforslag, men jeg vil godt sige,
at vi fra vort partis side ikke ønsker at levere
stemmer til forslag, hvor der bag de flotte ord
om dyreetik i virkeligheden også befinder sig
nogle slet skjulte indlæg i udlændingedebatten,
som efter vores opfattelse er udtryk for manglende tolerance over for mennesker. Jeg vil ikke
skære alle over én kam her, men jeg synes
alligevel, det er på sin plads at nævne det.
Afslutningsvis vil jeg dog gerne fremhæve ét
problem ved den gældende praksis for rituelle
slagtninger, som også nævnes i førnævnte udtalelse fra Det Dyreetiske Råd, nemlig at kødet
fra rituelt slagtede dyr kan sælges, uden at forbrugeme gøres opmærksomme på slagtemetoden. Derfor synes jeg måske, det kunne være rimeligt, at modstandere af rituel slagtning, som
ikke ønsker at købe kød af rituelt slagtede dyr,
også får sikkerhed for, at de ikke uforvarende
kommer til det.
Det forudsætter en form for mærkning, og en
sådan mærkningsordning vil vi gerne være
med til at drøfte på linje med det, som Det
Dyreetiske Råd har fremført i den udtalelse, det
kom med i sin tid - selv om jeg også må sige til
sidst, at det i forhold til de problemer, vi i
øvrigt slås med herinde i Folketinget, nok ikke
er Jordens største sag.";Jann Sjursen
291482;title_name;"Så er det ordførerne for forslagsstillerne, der
har ordet. Hr. Kristen Touborg har frafaldet, og
derefter er det ordføreren for L 82, hr. Christian
H. Hansen. Han frafalder også, og så er vi nået
frem til hr. Tom Behnke.";Formanden
291719;name_party;":
Om det er som ordfører i ordførerrækken"" eller
det er som forslagsstiller, er sådan set ligegyldigt, men jeg har da også behov for at sige et
par ord om de forslag, der nu er til behandling.
Det er ikke min opgave at sige tak for debatten, men jeg vil gerne på egne vegne takke for
de opbakninger, der har været - ikke bare til
mit eget forslag, men også til de to andre forslag.
Et flertal kan jo skifte den ene og den anden
vej, partier kan skifte holdning undervejs, og vi
har set, at der er partier, der er svinget fra at
være tilhængere, dengang undertegnede i skik-

1551

kelse af medlem af Fremskridtspartiet fremsatte
forslag. Dengang kunne man stemme for det,
men nu, hvor det er SF, der fremsætter et forslag, stemmer man imod det. Jeg tror ikke, der
ligger mere i det end som så, men det er interessant at følge, hvordan udviklingen er blandt
folketingsmedlemmerne.
Jeg er specielt glad for, at Venstre og De
Konservative nu gør fælles front og siger, at det
her er forslag, man gerne vil støtte. Det betyder
jo alt andet lige, som jeg nu har siddet og
prøvet at tælle mig frem til, at i hvert fald ét af
forslagene vil kunne vedtages, og det er jo
glædeligt.
Jeg vil så sige til Kristeligt Folkeparti, der var
på talerstolen for et øjeblik siden, at med hensyn til, om der skulle være nogle undertoner i
disse forslag, har der ikke været det fra Frihed
2000's side overhovedet. Alt, hvad Kristeligt
Folkepartis ordfører stod her og sagde, er jeg
for så vidt enig i et langt stykke af vejen, specielt angående det med mærkning. Det er sandelig vigtigt, uanset om forslagene nu bliver
gennemført eller ej, at forbrugeme ved, hvad
det er, de køber. Det har været vores argument
i hele den debat, der har været, da man diskuterede Brøndbys socialdemokratiske borgmesters udtalelse om, hvorvidt børnehavebørn
overhovedet skulle have halalslagtet kød eller
ej. Her var vores holdning, at det må være det
overordnede og det gennemgående, at forbrugerne ved, hvad der er at vælge imellem, og så
må det være op til forbrugeme at vælge.
Vi er altså glade for opbakningen, og så vil
jeg godt tage fat i en af de ting, der har været
nævnt, og som jeg vil gøre til to, nemlig spørgsmålet om jagt.
Hvad nu med alle disse dyr, der lider, når
man går ud og jager og måske ved et uheld
kommer til at anskyde et dyr? Se, hvis der var
en løsning på det spørgsmål, ville vi stille et
forslag med det samme, men det er der ikke:
der er ikke nogen umiddelbar løsning. Jo, selvfølgelig kan man sige, at det skulle være helt
forbudt at drive jagt. Men hvis man totalt forbyder jagt, er det at gøre dyrene en bjørnetjeneste, for så sker der ikke nogen regulering af
vildtbestanden, og hvis der ikke gør det fra vores side, vil vi for det første opleve, at en række
dyrearter vil uddø totalt i Danmark, og for det
andet vil vi se, at nogle dyrearter kommer til at
lide ganske alvorligt på grund af fødevaremangel og lign.

1552

Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)

Derfor der er ikke nogen nemme svar, men
nemlig at dyret er tømt for blod, inden man går
hvis der er nogen, der kan anvise, hvordan man
i gang med den egentlige slagtning.
kan regulere vildtbestanden uden at påføre dyHvad angår bemærkningerne til lovforslagerene smerte, tager vi gerne bolden op og spiller
ne, som jo er det, der er mest forskelligt i de tre
den videre.
lovforslag, så må ordføreme og partierne gerne
Det andet, jeg kom i tanke om, da jeg skrev
se helt bort fra de bemærkninger, som jeg har
ordet jagt, var fiskeri. Dér ved vi jo også, at det,
skrevet til mit lovforslag. Jeg overvejede faktisk,
der sker, er, at man hiver fiskene op af vandet,
da jeg fremsatte det, om jeg helt skulle undlade
og derefter kvæles de, til de er døde.
at skrive nogen bemærkninger, bare for at der
Der er heller ikke nogen nemme løsninger på,
ikke skulle være nogen tvivl om, at der slet ikke
hvordan man skal gøre det på anden vis. Hvis
er nogen undertoner i det, vi skriver. Men på
der var en nemmere løsning på det, hvor man
den anden side ville andre måske tolke det
kunne sikre sig, at de ikke ville lide, så ville vi
modsat, så jeg skrev de bemærkninger, som vi
da fremsætte forslag om det.
gjorde tilbage i 1997. De er selvfølgelig rettet til,
Så det er ikke sådan, at vi er afvisende over
efter at vi nu skriver 1999.
for det her, men der er ikke nogen løsninger på
Af de tre lovforslag, der er til behandling, og
det.
som nu formentlig går til udvalgsbehandling,
Når vi derimod taler om slagtning af disse
vil vi i Frihed 2000 have den opfattelse, at hvis
større dyr, så ved vi, at der er en anden metode,
der er noget til hinder for, at man kan stemme
der kan benyttes, således at man undgår at på- for Frihed 2000's forslag, så undlader vi gerne
føre dyrene smerte. Og når man kender løsnin- at føre det frem til anden og tredje behandling.
gen på et problem, så bør man også tage fat i
Vi stemmer gerne for et af de to andre forslag,
løsningen og gennemføre den.
hvis der kan skabes flertal for det. For os er det
Vi har fremsat forslaget her som et principielt ikke vigtigt, at vi får et lovforslag vedtaget, for
forslag, vi har gjort det ud fra hensynet til dyos er det vigtigt, at vi får princippet vedtaget,
rene, og i vores forslag ligger der ikke nogen
og at man stopper med at aflive dyrene på
undertoner. Jeg mener heller ikke, der er nogen,
denne måde.
der overhovedet kan påvise bare et komma, der
Jeg vil også tilføje, at vi jo bemærkede til voskulle kunne antyde nogen undertoner i det her
res store glæde, at muslimerne på et tidligt tidsforslag eller i debatten i øvrigt.
punkt sagde, at de godt kunne se det fornuftige
Da jeg fremsatte det forslag tilbage i 1996,
i, at man bedøver dyret: inden man afliver det,
som blev behandlet i 1997, resulterede det jo i,
inden man skærer halspulsåren over. De var
at der var en ganske stor opbakning til forslafaktisk af den opfattelse, at man godt kunne
get, men ikke stor nok til, at forslaget kunne
overholde de religiøse forskrifter ved at bedøve
vedtages. Til gengæld lavede man et komprodyret først og derefter skære halspulsåren over,
mis. Man lavede det kompromis, at man sagde,
og derfor gør de det i dag. Det var glædeligt at
at umiddelbart efter, at halspulsåren er skåret
se, som de har kunnet indrette sig efter, hvorover på dyret, skal dyret bedøves ved, at der
dan man nu foretager slagtninger i Danmark.
bruges en ikkepenetrerende boltpistol. Det var
Tilbage er der så den jødiske måde at gøre
et kompromis, man lavede, men ikke et komdet på, og jeg er egentlig ret overbevist om, at
promis, som vi var særlig glade for, fordi vi sta- hvis man satte sig ned i stedet for at holde
dig væk er i den situation, at dyret påføres
krampagtigt fast i noget, som er mange, mange
smerte, inden det bliver slået bevidstløst.
hundrede år gamle traditioner, så ville man
Hvis man tager udgangspunkt i de rituelle
også kunne tales til fornuft.
ting og de religiøse ting, der kan ligge til grund
Der er jo heller ikke nogen tvivl om, som
for det her, kan jeg ikke se, at der er noget som
også en anden ordfører på et tidligere tidspunkt
helst til hinder for, at man først bedøver dyret
var inde på, at hvis man tog et hvilket som helst
ved at slå det for panden med en ikkepenetre- andet dyr, f.eks. en hund, og aflivede det ved,
rende boltpistol, således at dyret er bedøvet,
at man først skar halspulsåren over på det og så
når man skærer pulsåren over. Vi ved, at i den
bagefter skød det i hovedet, så ville det klart
situation banker hjertet videre og vil tømme
blive betragtet som dyremishandling, helt klart.
dyret for blod, altså har man opnået det, man
Det ville også gælde, hvis man gjorde det ved
ønskede at opnå med den rituelle slagtning,
alle mulige andre dyr, og når det er dyremishandling i de tilfælde, så er det selvfølgelig

(195)
Onsdag den 24. november 1999 (L 49 m. fl.)

1553

Forhandling

endelig en afgrænsning af, hvilke arbejder der
kræver autorisation som elinstallatør, og hvilke
krav der stilles for at opnå autorisation som
elinstallatør.
For Socialdemokratiet er der flere ting, der er
afgørende i forbindelse med dette lovforslag.
Først og fremmest er det grundlæggende, at elinstallationer udføres sikkerhedsmæssigt korrekt. Kvalitetssikringssystemet og de nye autorisationer skulle gerne sikre dette. På den måde
både forbedres og tilpasses lovgivningen til den
udvikling, der er sket, og den tryghed, der ligger i, at det sikkerhedsmæssigt korrekte bliver
stærkere.
Vi er meget tilfredse med det tætte samarbejde om den nye lovgivning, ministeren har haft
med de relevante organisationer på området.
Det viser sig da også klart i de høringssvar, der
er kommet til lovforslaget, som alle bakker op
bag den udvikling, der lægges op til her.
Derudover mener vi, det er godt, at der allerede nu lægges op til en evaluering i en redegørelse til Folketingets Boligudvalg, når ordningen har virket i 3 år. Vi mener, det er rigtigt, at
dette lovforslag er omfattet af en lovovervågning med henblik på at vurdere, om målene
med lovgivningen nås, og om forudsætningerne
herfor holder.
Ud over sikkerheden og det tætte samarbejde
med de relevante organisationer på området
mener vi at det er rigtigt at der med dette lovforslag lægges op til, at private selv kan foretage nogle installationer, udskifte almindelige afbrydere og stikkontakter, ophænge lamper i boligen m.v. Naturligvis skal private have adgang
til at gøre det, og når det bliver lovligt, bliver
det jo også meget lettere at informere om, hvad
man skal være opmærksom på, når man selv
foretager disse installationer.
Det politiske i denne sag er jo i virkeligheden, at det er lykkedes at åbne for privates adgang til selv at lave mere, samtidig med at der
gøres mere for sikkerheden, og at det ér kommet på plads i et tæt samarbejde med alle
relevante organisationer på området.
På den baggrund skal jeg naturligvis anbefale
lovforslaget til vedtagelse.";Tom Behnke
301610;name_party;":
Med dette lovforslag ændres autorisationen af
elinstallatører. Hovedelementerne i den nye lov
bliver virksomhedsautorisation og personlig
autorisation, oprettelse af et kvalitetssikringssystem, tidsbegrænsning af autorisationer samt";Ole Hækkerup
301864;name_party;":
Af høringssvarene til dette lovforslag fremgår
det, at Konkurrencetyrelsen anser begrænsningen i forslagets § 10, stk. 3, i retten til erhvervmæssigt at udføre de opgaver, som private selv
godt må udføre i deres bolig, for at være i strid

også dyremishandling, når man gør det med
kreaturer, får og geder. Det er selvfølgelig også
dyremishandling. Man kan ikke i den ene situation sige, at det ikke er dyremishandling, og i
den anden situation sige, at det er dyremishandling, når det er præcis det samme, man
foretager sig.
Konklusionen på alt det her og hele denne
her meget lange debat har jo heldigvis været, at
vi kan se frem til, at i hvert fald ét af lovforslagene bliver vedtaget, og det glæder jeg mig
over og til.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Som tidligere sagt går jeg ikke i diskussion med
hr. Tom Behnke om denne sag, og det er kun af
hensyn til eventuelle seere og lyttere og af hensyn til protokollen, at jeg skal minde om, at jeg
udtrykkeligt talte om lystjagt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Harald Kjøller
302963;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om autorisation af elinstallatører m.v.
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/10 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1554

Onsdag den 24. november 1999 (L 59)

med konkurrencelovens intentioner. Da jeg er
enig i denne betragtning, skal jeg derfor opfordre til, at dette punkt revurderes, da det ikke er
nødvendigt af hensyn til lovens formål, som er
at sikre installationerne.
Men ud over denne bemærkning kan jeg tilslutte mig det foreliggende lovforslag, som det
er fremsat.";Formanden
303724;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Jens Heimburger, ikke kan være til stede i dag,
skal jeg gøre følgende bemærkninger:
Det Konservative Folkeparti støtter den foreslåede modernisering af autorisationer af elinstallatørvirksomhed. Vi finder det vigtigt, at
man i et samarbejde med branchen har fundet
frem til et forslag, der dels kan forbedre sikkerhedskravene, dels kan styrke uddannelsesniveauet inden for det teknologiske område.
Vi er samtidig enige i, at der er behov for en
præcisering af autorisationsordningen til at omfatte både en virksomhedsautorisation og en
personlig autorisation. Vi ser denne ændring
som en naturlig konsekvens af de ændringer,
der har fundet sted inden for markedet af elinstallatørvirksomheder, hvor der i dag er
blevet flere større aktører end tidligere.
Vi finder det ligeledes hensigtsmæssigt, at
man planlægger en løbende evaluering af konsekvenserne af disse lovændringer, således at
lovgivningen også tilpasses virkeligheden
inden for brancheområdet.
En positiv behandling.";Henning Grove
304772;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Knud Erik
Hansen, ikke har mulighed for at være til stede,
skal jeg på partiets vegne fremføre følgende:
Lovforslaget er en tilpasning til måden, samfundet fungerer på, ved bl.a. at øge mulighedeme for virksomhedsautorisation og samtidig
at opbygge et system til at sikre kvalitet og sikkerhed. Det synes vi er en god bestræbelse.
Vi kan også tilslutte os, at private får tilladelse til at foretage installationer, hvor det sikkerhedsmæssigt er forsvarligt, og hvor private reelt
i dag i mange tilfælde alligevel gennemfører
dem. Det vil betyde, at man i langt højere grad
vil kunne oplyse om, hvordan man som privat
skal gennemføre dem korrekt.
Vi finder, at der i lovforslaget er en passende
balance mellem udvidelsen af kredsen, der skal

gennemføre installationerne, og sikkerheden, og
vi er positivt indstillet over for lovforslaget.
Jeg skal hilse fra Enhedslisten og sige, at de
også er positivt indstillet over for lovforslaget.
For at spare Folketingets tid kan jeg sige, at
de samme bemærkninger gælder for lovforslag
nr. L 81, både fra SF og fra Enhedslisten.";Kristen Touborg
305889;title_name;Ja, det er godt med lidt rationalisering.;Formanden
305947;name_party;":
Den samfundsmæssige og tekniske udvikling
har medført stadig større udfordringer også for
elinstallatørvirksomhedeme. For at sikre forbrugerne mest muligt er det nødvendigt at
samfundet stiller store krav til de virksomheder
og enkeltpersoner, der udfører de mangeartede
opgaver inden for elinstallation.
Lovforslaget er fremkommet efter et grundigt
forarbejde i Elektricitetsrådets regi, hvori
erhvervet har haft sine repræsentanter.
I det store og hele vil Dansk Folkeparti kunne
støtte lovforslaget, men jeg har betænkeligheder
over for Elektricitetsrådets mulighed for at tilbagekalde såvel en personlig autorisation som
en virksomheds autorisation, såfremt de pågældende har en forfalden gæld til det offentlige på
100.000 kr. eller derover.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om denne
nedre grænse på 100.000 kr. er et helligt tal. En
grænse på 300.000 kr. eller 400.000 kr. vil jeg
anse for en mere passende beløbsstørrelse. Det
offentlige må jo ligesom det private erhvervsliv
udvise smidighed og kulance, når det skønnes
rimeligt.";Egil Møller
307010;name_party;":
Lovforslaget her skal jo erstatte den nugældende elinstallatørlov, som efter sigende ikke
længere er tidssvarende på grund af den
samfundsmæssige og tekniske udvikling.
I CD vil vi da gerne være med til at gøre lovgivningen mere tidssvarende, især når der er
gjort et stort og grundigt forarbejde, som der
tilsyneladende er her.
Opretholdelsen og videreudviklingen af en
autorisationsordning er naturligvis begrundet i,
at installatørarbejdet må være omgærdet med
sikkerhed. Derfor synes vi også, at der er en vis
logik i, at lovforslaget er bygget op omkring
dels denne ordning, dels en sikkerhedskvalitetsordning.

Onsdag den 24. november 1999 (L 59)

1555

sammen med sikkerhedskravet. Jeg ville være
nervøs for at bidrage til, at sikkerheden
omkring el kunne blive svækket.
Det er baggrunden for, at vi følger området
nøje. Vi har en lovovervågning indbygget i det
her forslag, og jeg vender tilbage til Folketinget,
medmindre andet er sket, om 3 år med en redegørelse til Folketinget om, hvordan udviklingen har været. Umiddelbart vil jeg måske nok
skuffe hr. Harald Kjøller lidt ved at sige nej til
at følge opfordringen, men jeg vil gerne følge
området og på den baggrund vurdere, om dér
skal flere justeringer til på et givet tidspunkt.
Til hr. Egil Møller om, hvorvidt det skal være
100.000 kr., man må skylde, eller 300.000 kr.,
man må skylde, før ens autorisation er i fare, vil
jeg svare, at her ligger der jo også et ønske fra
mig og fra regeringen, der går ud på, at de her
autorisationer skal signalere sikkerhed og stabilitet hos dem, der skal udføre opgaven. Vurderingen har været omkring de 100.000 kr., men
det kan man jo sige kan være et temperamentsspørgsmål. Hvornår er en gæld så stor, at man
signalerer usikkerhed og ustabilitet i sin virksomhed. Er det 100.000 kr., er det 300.000 kr., er
det 1/2 mio kr., eller hvor meget skal der til? Men
overvejelsen har i hvert fald været, at der både
skal være sikkerhed og stabilitet.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Til fru Annie Lunde Hansen, som peger på
Jeg vil glæde mig til at indfri det sidste ønske
fra fru Annie Lunde Hansen, om at medvirke til noget, der selvfølgelig også er meget relevant:
Hvornår kan man med en offentlig myndighed
et positivt udvalgsarbejde, og så i øvrigt sige
tak til ordførerne helt generelt, som jo har været i ryggen som virksomhed brase ind i folks
hjem? Der skal være nogle retningslinjer for det,
positive over for lovforslaget.
og de retningslinjer skal have det formål, at
Det tyder på, at vi har fundet den hensigtshvor der er en sikkerhed, der er i fare, skal det
mæssige balance mellem på den ene side en
modernisering og en tagen hensyn til folks gø- selvfølgelig være muligt at komme ind også i
private hjem. Men det skal ikke bare være for
remål og trang til selv at lave noget og på den
sjovs skyld, havde jeg nær sagt, og det skal helanden side den sikkerhed, der altid må knytte
sig til et område som elområdet. Så tak for det! ler ikke være til almindelig gene eller chikane
Også tak for den anerkendelse, der ligger i, at eller noget i den retning.
Det skal være, når der er noget, der signalevi gennem uddannelseskravene også har sikret
rer, at her er der fare, her er der én risiko. Det
et kvalitetskrav! Det har faktisk været meget
kan være noget med en kortslutning, eller hvad
vigtigt for mig og for regeringen og selvfølgelig
ved jeg: jeg er jo ikke elinstallatør eller elektriogså for dem, der nu skal administrere det, at
ker for den sags skyld, så det mere faglige ved
der ligger nogle rammer for sikkerhed og
jeg ikke nok om. I hvert fald er det sikkerhedskvalitet.
kravet, der har båret også den bestemmelse.
Jeg blev af hr. Harald Kjøller opfordret til at
Jeg skal i hvert fald bidrage til et forhåbentlig \
følge den opfordring, der ligger fra Konkurrenhurtigt og effektivt og godt udvalgsarbejde.
cestyrelsen. Dér vil jeg godt sige, at det vil jeg
ikke umiddelbart gøre. Jeg vil gøre det, som
\
også fremgår af lovforslaget, at jeg vil følge ud- Harald Kjøller (V):
Jeg vil godt takke ministeren for tilsagnet om at
viklingen meget nøje. Og når man skal følge
følge området meget nøje og for, at ministeren
udviklingen meget nøje, før man kan følge
sagde, at det indgår i en evaluering om 3 år.
Konkurrencerådets opfordring, hænger det

Der er dog et par enkelte ting i selve forslaget, jeg godt kunne tænke mig at knytte et par
kommentarer til - bemærkninger, som har med
selve administrationen at gøre:
For det første kunne det jo være rart enten
her eller under udvalgsbehandlingen at få præciseret, hvad der mere nøjagtigt ligger i en restriktiv administration af bemyndigelsen til at
foretage husundersøgelse uden retskendelse.
Ikke at vi i CD har noget specielt imod en sådan
bestemmelse i denne sammenhæng, men alt andet lige vedrører bestemmelsen jo bl.a. kontrol
af installationsarbejde udført af en installatør i
et privat hjem, og der kan hermed være tale om
et forholdsvis stort indgreb i privatsfæren.
For det andet vil det også være rart at få oplyst, i hvilket omfang der vil blive meddelt dispensation og dermed autorisation til virksomheder eller personer, som ikke opfylder kravene
til dansk prøve og praksis, og som har en tilsvarende uddannelse fra deres respektive hjemlande.
Det korte af det lange er imidlertid, at vi i CD
synes, at der er tale om et godt forslag, og derfor støtter vi det, men vi ser alligevel hen til et
positivt udvalgsarbejde.

1556

Onsdag den 24. november 1999 (L 59)

Jeg mener, der er behov for bevægelse på det
her område. Hvis vi følger den udvikling i de
kommende år og det indgår i den evaluering,
der vil komme, så er der chancer for, at ændringen til den tid kan blive mere effektiv, end den
vil være nu.
Så det var bare det.";Annie Lunde Hansen
312750;name_party;":
Det er gælden til det offentlige på 100.000 kr.,
jeg hæfter mig ved. Jeg synes, det for et stort
firma måske er nemt at komme i en gæld til det
offentlige på 100.000 kr. eller mere i en meget
kort periode.
Jeg synes, det vil være utrolig voldsomt, hvis
man så reagerer sådan fra lovgivningsmagten,
at man fratager firmaet muligheden for at eksistere og i øvrigt for at betale den gæld, det har
til det offentlige. Så jeg vil håbe på imødekommenhed over for at hæve det beløb - der står
heller ikke noget i bemærkningerne om, at det
er pristalsreguleret - og hæve det væsentligt.
Det synes jeg må være rimeligt og rigtigt.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg forstod på hr. Harald Kjøller, at mit svar
ikke betød, at Venstres tilslutning forsvandt ud
i den blå luft, og det er jeg selvfølgelig
taknemlig for.
Når jeg tager ordet igen om det emne, hænger det sammen med, hvad det er, vi taler om
her. Vi taler om, at der er nogle brancheorganisationer, som på den ene side meget gerne vil
fastholde deres mark, deres autorisation og
dermed også deres område, og som i virkeligheden har været noget bekymrede over, at vi
legaliserer det, som folk selv kan og dybest set
også gør, i hvert fald i nogle situationer. Så der
er faktisk tale om en afkriminalisering af de almindelige gøremål som at flytte en kontakt, reparere lidt på en ledning, eller hvad det nu kan
være, skifte en pære og sådan noget. Det må
man faktisk godt, og man må også gerne få
nogle til at hjælpe sig.
Og det hr. Harald Kjøller så synes, er, at de,
som man skal kunne få til at hjælpe sig, også
skal kunne udøve det som en slags virksomhed,
kan man sige.
Det er jo så det synspunkt, som Konkurrencestyrelsen naturligvis skal stå på: at der i virkeligheden helst ikke skulle være nogen autorisation, at der skulle være en fri mark. Her er jeg

nødt til at sige, at her er det for mit vedkommende sikkerheden, der er det afgørende. For
branchen, som har været med til at lave forslaget her, har på den anden side lagt meget vægt
på at, om jeg så må sige, fastholde branchens
arbejdsmark og ikke få nogen, der går ind og
konkurrerer og underbyder, med den konsekvens, det også kan have for sikkerheden.
Det, jeg prøver at sige, er, at det både er et
politisk anliggende og et anliggende, som er
meget labilt, kan man vist roligt sige, i forhold
til nogle brancher, i det her tilfælde elinstallatørbranchen, og selvfølgelig lønmodtagerne.
Det er et godt eksempel på, at lønmodtagere og
arbejdsgivere kan gå hånd i hånd, når de gerne
vil beskytte deres eget område. Også på den
baggrund vil jeg sige, at det ikke er sådan lige
at knipse med fingrene, selv om det jo så er her
i Folketinget, vi træffer beslutningerne.
Min overvejelse om den skæring af det her er
altså i modsætning til Konkurrencerådet at sige:
Nu har vi en åbning her, der er en liberalisering
her, og det er en liberalisering, som både den
ene side og den anden side og formentlig også
forbrugerne vil være glade for. Så synes jeg,
man skal følge området, skal prøve at se, om
man kan skabe større åbninger. Og dér vil jeg
godt sige, at det har jeg hverken ideologiske eller personlige eller politiske problemer med,
hvis det er det billede, der tegner sig om 3 år.
Så jeg synes, at den evaluering, jeg nu har givet håndslag på, og som ligger i forslaget, og
den åbenhed, jeg viser ved at sige, hvad der har
ligget mig på sinde, og hvor der i hvert fald
ikke for mit vedkommende er nogen bremseklodser, håber jeg kan være med til at berolige
hr. Harald Kjøller og andre, som måtte have
problemer med det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Egil Møller
316408;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 24. november 1999 (L 81)
Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger.
Af by-, og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 3/11 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
316898;name_party;":
Med dette lovforslag ændres der på flere forhold. Det ene er, at der følges op på Dansk
Gasmateriels rapport fra marts i år om revision
af lovgivningen, og det giver anledning til en
række justeringer af den gældende regulering
med henblik på forenkling af reguleringen af
sikkerheden og kvaliteten i arbejdet.
Vi vil støtte den udvikling, der lægges op til,
og den bedre sikring af kvaliteten, som bliver
konsekvensen af lovforslaget, herunder særligt
den mindre risiko for uheld på gasområdet og
på vand- og afløbsområdet med en bedre
sikring mod forurening og vandspild.
Vi er meget tilfredse med, at princippet om
enhedsautorisation bortset fra enkelte undtagelser er fastholdt, og at ministeren så klart i bemærkningerne til høringssvarene har givet tilsagn om, at alle relevante parter vil blive hørt,
også i forbindelse med udarbejdelsen af
bekendtgørelsen.
Vi mener derfor, at det, der er lagt op til af
justering og regulering, går i den rigtige retning, og vi har stor tillid til, at det vil ske på en
sådan måde, at alle de relevante organisationer
og myndigheder bliver tilfredse.
Det andet element i dette lovforslag ud over
bedre kvalitet er naturligvis, at der åbnes for, at
private kan udføre simple arbejder på vand og
afløb. De nye muligheder er for os helt rigtige.
Selvfølgelig skal vores lovgivning følge med
samfundsudviklingen og åbne muligheder for,
at man selv kan foretage mindre arbejder.
Det er helt rigtigt af forbrugerhensyn, at udskiftning af vandhaner og håndvaske eller tilslutning af afløb til sædvanlige husholdningsapparater bliver noget, forbrugeme selv får
mulighed for at lave. Det er også en udvikling i
den rigtige retning.
Bedre sikring af kvaliteten og nye muligheder for forbrugerne er det politiske ved dette

1557

forslag, og begge dele kan vi fra Socialdemokratiets side støtte, og derfor skal jeg anbefale
forslaget.";Ole Hækkerup
318784;name_party;":
Jeg har i store træk de samme bemærkninger til
dette lovforslag som til det forrige, men her
måske nok med større vægt, for Konkurrencestyrelsen anbefaler det samme her, inden for
dette område, som i hvert fald ikke har noget
med strøm at gøre.
Derudover oplyser ministeren, at man vil definere de tvivlsspørgsmål, der kan være om,
hvad folk selv må udføre, og hvis det oven i
købet er defineret, er der jo ikke de store problemer, der udelukker, at også andre må udføre
de arbejder, som er afgrænset.
Det oplyses samtidig, at varmemestre eller
andre, der er ansat ved ejendomskomplekser,
også skal kunne gøre det. Så man er jo sådan set
allerede på vej. Derfor synes jeg ikke, der er nogen grund til at opretholde den begrænsning i
dette forslag.
Men derudover tilslutning til forslaget.";Harald Kjøller
319593;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Jens Heimburger, ikke kan være til stede, skal
jeg komme med følgende bemærkninger:
Det Konservative Folkeparti kan ikke være
uenigt med ministeren i, hvad der angår intentionerne om sikringen af kvaliteten af gasinstallationer og installationer i forbindelse med
vand- og afløbsledninger. Vi støtter fuldt ud, at
forbrugeren fremover får muligheder for og retten til at foretage de simplere installationer i
hjemmet. Det ser vi som en fornuftig smidiggørelse. Men samtidig erkender vi, at der af kvalitetssikringshensyn skal stilles yderligere krav
på de mere komplicerede arbejdsområder.
Med hensyn til enhedsautorisationen og mulighederne for at give delautorisationer til enkeltspecialiserede virksomheder har vi noteret
os i flere af høringssvarene, at man frygter, at
denne tildeling kan føre til øget usikkerhed hos
forbrugerne. Derfor er det et aspekt, vi vil kigge
nærmere på under udvalgsbehandlingen.
Samlet set er vi positive over for lovforslaget,
og vi finder, at det giver en øget fleksibilitet,
samtidig med at man opprioriterer kvalitetssikringen inden for gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand- og afløbsledninger.

1558

Onsdag den 24. november 1999 (L 81)";Henning Grove
320856;name_party;":
Da miljøet sættes i højsædet i landets lovgivning,
er det positivt, at risikoen for uheld på de områder her også mindskes. På vand- og afløbsområdet skulle der ske en forbedring imod
netop forurening og vandspild.
I forbindelse med den endelige udformning
af den kommende bekendtgørelse lægger
Dansk Folkeparti afgørende vægt på, at der
tages vidtgående hensyn til forslag fra de
praktiske aktører på området.
Med hensyn til forældelsesfristen af sikkerhedsstillelsen vil jeg opfordre ministeren til at
nedsætte denne til 5 år i stedet for de 10 år, som
er anført i lovforslaget.
Med disse bemærkninger kan jeg på Dansk
Folkepartis vegne give tilslutning til
lovforslaget.";Egil Møller
321554;name_party;":
Også dette lovforslag er begrundet med, at den
eksisterende lovgivning ikke længere er tidssvarende, og jeg kan kun gentage, hvad jeg sagde lige før ved behandling af nr. L 59, nemlig at
vi i CD gerne medvirker til modernisering og
regelforenkling.
At vi ikke på samme måde her og nu meddeler vores støtte til dette forslag skyldes ikke,
at vi ikke er enige i det overordnede sigte med
lovforslaget. Vi er også enige i den prioritering,
der er foretaget med hensyn til at fastholde
strenge, men mere modeme krav til gasinstallationsarbejde og en opblødning på området for
vand og afløb. Men der er i høj grad tale om en
rammelov, og det er jo nok også den mest hensigtsmæssige måde at regulere dette område på.
Det går imidlertid igen i mange af høringssvarene, at man har haft vanskeligheder ved at
afgive fyldestgørende svar, dersom man ikke
har haft kendskab til, hvordan ministerens bekendtgørelser vil komme til at se ud. Derfor må
det under udvalgsarbejdet være relevant at få
lidt mere at vide om, i hvilken retning
ministerens tanker går.
Og så et lille suk:
Nu er det jo sagt så mange gange i dag, at
folk har set tv og dér set nogle ting ske. Dér vil
jeg jo gerne sige, at jeg også havde fået noget på
tv optaget i går, som jeg nåede at se, og det var,
at forbrugeme nu kunne få lov til at montere de
modèrne vandhaner og mange andre ting til
badeværelse og til køkken, men at man skulle
være klar over, at når forbrugeme gjorde det, så
forsvandt deres garanti, den 1-årige garanti,

som man har, når man køber de produkter, for
på alle produkter fra vvs-branchen står der, at
hvis ikke de er installeret af en autoriseret vvsmand, så bortfalder garantien.
Så det må jo være noget, som vi skal tage op,
når denne her nye lov går i gang: at forbrugerne
ikke mister deres 1-årige garanti på de produkter, som de selv installerer. Rundt omkring i
Danmark vil der være mange kvinder, som vil
være glade, hvis de har en handyman, der kan
lave det. Det er jo det, man synger om i
sangene.
Men som nævnt er vi jo dog positive over for
hovedlinjerne i forslaget. Jeg skal undlade at
slutte af med den sædvanlige bemærkning.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Tak igen for tilslutningen til forslaget! Selv om
der ikke er så mange ordførere, der har forholdt
sig til det, så har jeg jo undervejs fået et indtryk
af, at næsten alle partier tilslutter sig.
Igen til hr. Harald Kjøller, som ikke synes, at
det kan være noget problem at følge Konkurrencestyrelsen: Altså det, man jo skal være opmærksom på, er, at Konkurrencestyrelsen jo i
virkeligheden primært gerne ville undgå autorisation eller i hvert fald finde en anden form
for autorisation. Over for det står så et politisk
krav om sikkerheden, om kvalitetsstyringen,
om uddannelsen - og sikkerheden, det er jo
primært af hensyn til forbrugerne.
Konkurrencestyrelsens indvending eller forslag står altså ovre på den ene side, og ovre på
den anden side står altså en samlet branche,
som gerne vil fastholde sit område. Her er der
så skåret igennem, kan man sige, ved, at vi nu
laver nogle åbninger i den meget lukkede autorisation, der er i dag. Spørgsmålet her er så,
hvor meget man skal kunne åbne og samtidig
bevare branchens - for det er jo sådan set også
vigtigt - støtte, opbakning og medspil i lovgivningen og i det efterfølgende bekendtgørelsesarbejde og i det efterfølgende praktiske arbejde.
Det er en balance, og jeg synes egentlig, at
balancen er lykkedes ganske godt. Derfor er jeg
ikke i dette øjeblik indstillet på at følge Konkurrencestyrelsens indvendinger, fordi vi netop har
fået de åbninger i det, som jeg synes er forsvarlige, som regeringen synes er forsvarlige.
Så vil jeg godt gøre en enkelt bemærkning
sådan mere principielt: Der er flere ordførere,
der har henvist til høringssvarene. Nu er det jo
sådan, at der er sket noget fra høringssvar til
lovforslag, men det kan være en selvstændig

Onsdag den 24. november 1999 (L 81)
øvelse, kan man sige, under udvalgsarbejdet at
finde de der fikspunkter: Hvor er det faktisk så,
lovforslaget har ændret sig? For det har det jo
på ganske mange områder i forhold til de mere
kritiske bemærkninger, der er kommet i høringssvarene. Det er jo sådan dybest set også
derfor, man har en høringsproces.
Så vil jeg også godt tilkendegive, at der selvfølgelig i bekendtgørelsesarbejdet skal tages
hensyn til praktiske aktører. Men der skal vel
dybest set også tages hensyn til det private
menneske, den private forbruger, hvis interesser ikke altid varetages af aktøren, i hvert fald
ikke umiddelbart.
Aktørerne i det her forslag og i det tidligere
forslag tilhører jo en branche, som er topkvalificeret, og som både har en faglig stolthed med
hensyn til det, de laver, og er optaget af sikkerheden og jo også er optaget af, at der ikke er
nogen andre, der ligesom skal ind på markedet.
Og dér er det jo, vi her har sagt, at forbrugeren
kan godt lidt selv, det private menneske kan
godt lidt selv.
Derfor er der både de praktiske aktører og
vores politiske forpligtelse til at varetage forbrugemes interesser i det her og også sørge for,
at der er noget logik i et forslag, altså den logik,
der siger, at hvis fru Hansen kan lave noget, gå
ned og købe en vandhane eller et aggregat og
så få en fætter til at lave det, så skal vedkommende fru Hansen da have lov til det. Det er i
hvert fald det mål, jeg forfølger i det her.
Det fører mig så frem til fru Annie Lunde";Annie Lunde Hansen
326952;title_name;"Jeg har ikke selv set det indslag, der var i tv i
går. Jeg har forstået, at der sådan overordnet
har været en tilslutning til forslaget. Det er selvfølgelig dejligt at få dét fra TV-Avisen, aftenen
før, et lovforslag skal behandles, men, men,
men: Der har åbenbart også været det der eksempel med, at købte fru Hansen, for nu at holde
sig til hende, det her aggregat og fik en anden
til at sætte det op og i øvrigt udmærket, så faldt
garantien væk.
Det holder simpelt hen ikke retligt. På den
måde kan en branche ikke dække sig ind mod,
at der faktisk nu åbnes for, at fru Hansen godt
selv kan. Så det holder ikke i byretten, eller
hvor man skal gå hen med sådan en sag. Men

1559

jeg synes, at det er et meget relevant spørgsmål
at bringe op, og det er meget vigtigt at få givet
det statement, også i form af en besvarelse af et
konkret spørgsmål, hvad jeg selvfølgelig meget
gerne vil og egentlig synes kan være nødvendigt, også signalmæssigt i forhold til de virksomheder, der jo så også er en del af branchen,
som producerer vandhanerne.
De er faktisk nødt til at få at vide, at den går
altså ikke. Det vil det politiske system og de politiske partier ikke acceptere. Jeg synes i hvert
fald ikke, at jeg vil acceptere det, og regeringen
vil ikke acceptere det. Og jeg er glad for, at der
også er andre partier, der ikke vil acceptere det.
Jeg synes faktisk ikke, at det er så smagfuldt,
hvis man kan sige det på den facon.
Men tak for tilslutningen i øvrigt!
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Hansen
328524;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligud-홢
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
328709;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 25. november 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19,12";Formanden
