split;reason;text;value
0;;"2888

Onsdag den 12. januar 2000 (D)
Forslag til lov om oprettelse af Dansk Center for
Holocaust- og Folkedrabsstudier.
(Lovforslag nr. L 164).
38. m ø d e";
192;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Forlængelse af ordning med mulighed for at tilbageholde stofmisbrugere i behandling).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 1/12 99).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Udvidelse af ordningen om frit valg af
børnepasning).
Af Erik Larsen (V) m.fl.
(Fremsat 30/11 99).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
amtsældreråd.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 11/11 99).

Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,
lov om social service, lov om aktiv socialpolitik
og lov om psykologer. (Om sammensætningen
af de sociale nævn m.v., Det Rådgivende Praksisudvalg, Det Sociale Råd, advokatbistand,
psykologers tavshedspligt m.v.).
(Lovforslag nr. L 166).
Sundhedsministeren (Carsten Koch) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ligsyn, obduktion og transplantation m.v. (Ændring af
embedslægers retsmedicinske opgaver og adgang til transplantation fra unge under 18 år).
(Lovforslag nr. L 167).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 958

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1727;title_name;"Medlem af Folketinget Anders Mølgaard har
meddelt mig, at han på grund af sygdom ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 13. januar 2000 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

1) Til statsministeren af:";Formanden
2170;name_party;":
»Hvordan kan statsministeren i sin nytårstale
hævde, at de dårligst stillede lønmodtagere især
bliver ramt, hvis Danmark forbliver uden for
euroen, når fremtrædende socialdemokratiske
nationaløkonomer i både ind- og udland hævder det modsatte?«
Skriftlig begrundelse
I sin nytårstale siger statsministeren bl.a., at
Danmark skal med i ØMU'en og euroen af hensyn til beskæftigelsen, og at det er mennesker
nederst i samfundet, som især bliver ramt - og
ikke får arbejde - hvis Danmark fastholder sin
egen kronevaluta og forbliver uden for euroen.

(362)
Onsdag den 12. januar 2000 (Spm)
Den tidligere mangeårige socialdemokratiske
økonomi- og markedsminister Ivar Nørgaard
hævder imidlertid præcis det modsatte. I dagbladet Aktuelt den 23. november 1999 siger
han, at han ville stemme nej, hvis der i dag var
folkeafstemning om dansk tilslutning til ømuen
og euroen. Ivar Nørgaards begrundelser er
hensynet til beskæftigelsen og danske arbejdspladser. Han påpeger nemlig, at ØMUbestemmelserne ensidigt prioriterer prisstabiliteten på
bekostning af hensynet til beskæftigelsen og
nedbringelse af ledigheden.
Den svenske socialdemokrat og økonomiprofessor ved universitetet i Umeå, Søren Wibe,
påpeger det samme. I bogen »Den fælles mønt et rigtigt eksperiment?« (maj 1998, forlaget
Samfundslitteratur) konkluderer Søren Wibe, at
»ØMU'en er og forbliver et økonomisk højrisikoprojekt. Og det bliver de arbejdsløse, de lavtuddannede og lavtlønnede, der bærer risiciene.
Det er disse grupper, der må betale prisen for
drømmen om et føderalt Europa.«
Altså præcis det modsatte af, hvad statsministeren sagde i sin nytårstale.";Frank Dahlgaard
3813;name_party;":
Statsministeren omtalte i sin nytårstale den
europæiske fælles mønt og det behov, der efter
statsministerens opfattelse var for, at vi skulle
deltage i den. Men det var en begrundelse, som
i hvert fald kræver en uddybning - og det er
baggrunden for spørgsmålet - en uddybning,
hvor statsministeren siger, at det ikke er dem,
der er øverst i samfundet, der bliver ramt, hvis
vi står udenfor, eller hvis der kommer valutakriser, men de mennesker, der er nederst, dem,
der kommer sidst i arbejde, der bliver ramt.
Samtidig har vi altså den tidligere socialdemokratiske økonomi- og markedsminister Ivar
Nørgaard, som i november offentligt har meddelt i dagbladet Aktuelt, at han i hvert fald vil
stemme imod euroen og ØMU'en netop af hensyn til beskæftigelsen, som han mener bliver
ringere stillet, hvis vi ikke bevarer vores krone.
Og fra udlandet hat vi den svenske økonomiprofessor og socialdemokrat Søren Wibe, som
klart har tilkendegivet, at ØMU-projéktet vil
ramme dem, der er dårligst uddannet og har
den laveste løn.
På den baggrund er spørgsmålet: Hvordan
kan statsministeren begrunde sådan i sin nytårstale, når det strider mod, hvad andre siger?

2889";Frank Dahlgaard
5013;title_name;":
Det kan jeg med velberåd hu, fordi hr. Frank
Dahlgaard jo godt ved, at de gange i historien,
hvor vores samfund har haft en økonomisk krise, er det de svageste, der bliver ramt, dem, der
kom sidst ind på arbejdsmarkedet, der ryger
først ud igen. Det er der masser af eksempler
på, desværre alt for mange, indtil der kom mere
styr på økonomien i Danmark.
Så jeg må sige til hr. Frank Dahlgaard, at der
er ikke noget nyt i den betragtning, at når Danmark har en økonomisk krise, som kan være indefra eller udefra bestemt, i det her tilfælde
udefra bestemt, så rammer det de bageste i
samfundet, og det er det, jeg ikke ønsker skal
være usagt, og det er det, der i virkeligheden er
en meget afgørende del af argumentationen for
dansk medlemskab af den fælles valuta.";Poul Nyrup Rasmussen
5799;name_party;":
Jeg synes, det er et utilstrækkeligt svar. Den
mangeårige socialdemokratiske økonomi- og
markedsminister Ivar Nørgaard tager netop
hensyn til beskæftigelsen - og han er jo ikke
nogen amatør i den henseende - som han finder
ikke bliver tilgodeset. Beskæftigelsesmulighederne vil blive ringere i Danmark, hvis vi går
med i euroen, og han vil, hvis ikke tingene bliver rettet op, stemme nej.
Og så har vi altså en anden partifælle til
statsministeren, nemlig Søren Wibe, som er
professor i økonomi og altså også en professionel, som helt klart siger - og jeg vil have lov at
citere, hvad han har skrevet i en bog fra 1998
om den fælles mønt - at »det er en solidt forankret videnskabelig konklusion, at ØMU'en i
sig selv, stik imod hvad f.eks. Kommissionen
påstår, ikke vil løse arbejds1øshedsproblemerne
i Europa«. Han gennemgår hvorfor i sit kapitel,
og så slutter han af med at konkludere, at det er
de lavtuddannede og de lavtlønnede, som bærer risikoen, og at det er disse grupper, der må
betale prisen for et føderalt Europa.
Så er det ikke nok, når statsministeren egentlig bare gentager, hvad han sagde i nytårstalen:
så må han begrunde det. Hans egne meningsog holdningsfæller mener noget andet.";Frank Dahlgaard
7024;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om regeringen ikke kunne overveje at lægge en lidt mere
saglig linje ind i eurodebatten. Nu tænker jeg
også på, at fødevareministeren stod her i salen i
går og hævdede, at det ville være godt for land-

2890

Onsdag den 12. januar 2000 (Spm) ,

brugseksporten - gud hjælpe mig, havde jeg
nær sagt, undskyld, hr. formand - hvis man
stemte ja til euroen, og nu sagde statsministeren
så i nytårstalen, at det ville altså være bedre for
dem i samfundet, som står i den vanskeligste
økonomiske situation.
Jeg synes ligesom hr. Dahlgaard ikke rigtig,
statsministeren har noget belæg for sådan nogle
påstande. Derfor ville jeg godt spørge statsministeren, om vi ikke kunne starte debatten på et
lidt højere niveau af saglighed.";Keld Albrechtsen
7823;title_name;":
Til hr. Frank Dahlgaard først:
Jeg kender to tidligere socialdemokratiske finansministre, højt renommerede, og jeg er sikker på, at hr. Frank Dahlgaard også har stor,
stor respekt for de pågældende: tidligere finansminister Knud Heinesen og tidligere finansminister Svend Jakobsen, gode danske socialdemokrater, der igennem årene har gjort en
stor indsats, og som begge er af den opfattelse,
at et medlemskab af den fælles valuta vil være
en stor fordel for det danske samfund, fordi
disse to finansministre jo også godt ved, hvem
det går ud over, når samfundet har økonomiske
kriseproblemer.
Så koret er blandet, og der skal være højt til
loftet i det danske socialdemokratiske parti, vil
jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, og det er jeg
glad for.
Så er der de egentlige argumenter:
Se, jeg tror, at de professorer og nationaløkonomer, der måtte være imod et dansk medlemskab - det er ikke så mange - har glemt, at vi
har smertelige erfaringer fra Danmarks økonomiske historie, hvor vi troede, at vi kunne devaluere os ud af de danske problemer. Det kunne vi ikke, og derfor har vi også ført en fastkurspolitik i de sidste 17 år, som faktisk har givet os - især i de sidste 7 - et grundlag for både
at få en høj beskæftigelse og en lav inflation.
Dertil kommer, at den nye Amsterdamtraktat
- og det er jo det, vil jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen, der er forskellen i forhold til den
gamle ØMU-diskussion: at vi har fået en
Amsterdamtraktat - jo har en beskæftigelsesstrategi parallelt med Den Europæiske Centralbanks pengepolitiske ansvar. Og disse to strategier tilsammen betyder, at vi inden for det fælles valutaområde har meget større sikkerhed for
at kunne beskytte os mod international spekulation, som jo har slået både Sverige og England

ud af kurs i kortere perioder og ramt netop de
svageste i de samfund.
Så af hensyn til Danmarks fremtid og tryghed, af hensyn til beskæftigelsen, af hensyn til
at sikre en økonomisk fremgang til gavn først
og fremmest for de svageste i vores land skal vi
efter min opfattelse være medlem af den fælles
valuta.";Poul Nyrup Rasmussen
9904;name_party;":
Argumentationen holder jo ikke rigtig, må jeg
sige til statsministeren. Og når statsministeren
siger, at koret er blandet, så er det dog en vis
erkendelse af, at denne her sag kan diskuteres
og også bliver diskuteret af folk, der har den
samme stuerene socialdemokratiske holdning,
som statsministeren har.
Men det er vel rigtigt - og det vil jeg gerne
spørge statsministeren om han ikke trods alt vil
erkende - at koret ikke er så blandet, som statsministeren giver udtryk for her, at der faktisk er
et flertal både af internationale og af danske nationaløkonomer, som ikke finder, at det er til
fordel for Danmark at gå ind i euroen, eller finder, at det er ligegyldigt, om vi går ind eller ej,
og at det er kun et mindretal - omkring en
tredjedel af nationaløkonomiprofessorerne herhjemme - som synes, at Danmark bør gå med,
fordi det alt i alt er bedst for økonomien og beskæftigelsen og de svage i samfundet.
Så der er altså dobbelt så mange økonomiske
professorer i Danmark, der går ind for, at vi
skal stå uden for ØMU'en. Det fremgår af en
meningsmåling, Politiken bragte i marts måned
1998, og som jeg er sikker på at statsministeren
har kendskab til, hvilket jeg vil bede statsministeren om at bekræfte her.";Frank Dahlgaard
11145;name_party;":
Nu nævner statsministeren i sit svar Amsterdamtraktaten. Jeg går ud fra, at statsministeren
er klar over, at den er én stor understregning af,
at beskæftigelsespolitikken jo skal underordne
sig de økonomiske retningslinjer og de såkaldte
konvergenskrav, der er i euroen. Det går jeg ud
fra at statsministeren kan bekræfte.
Så vil jeg også bede statsministeren bekræfte,
at hvis et land, der kommer i krise og er i euroen, forsøger på at gøre noget netop for de arbejdsløse, så kan det faktisk risikere at få en stor
bøde af EU i den sammenhæng, hvis det ikke
overholder de stramme ØMU-betingelser.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
Hvordan skulle det kunne hjælpe de arbejdslø-

Onsdag den 12. januar 2000 (Spm)
se, at Danmark får en bøde? Hvordan skulle det
kunne sikre trygheden blandt dem, der står
svagest i samfundet?
Altså jeg må indrømme, at det var derfor, jeg
spurgte statsministeren, om ikke vi kunne få
lidt saglighed ind i debatten. Man kan gå ind
for euroen af forskellige årsager, det er et politisk valg, men at hævde, at det skulle være en
fordel for de arbejdsløse, at Danmark får en bøde, det har jeg svært ved at forstå, må jeg sige
til statsministeren.";Keld Albrechtsen
12358;name_party;":
Jeg vil gerne bede statsministeren bekræfte, at
Danmark ikke har en fastkurspolitik over for en
lang række vigtige valutaer i verden. Så vil jeg
gerne bede statsministeren ud over det bekræfte, at Danmark har en aftale med eurolandene,
som netop skal sikre Danmark imod en spekulation imod kronen, som kunne gøre, at vi kom
i en sådan finansiel krise, som statsministeren
nævner her i sit svar tidligere.";Kristian Thulesen Dahl
12803;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Thulesen Dahl: Det er forkert. Det er jo ikke sådan, at den aftale, vi har
med de 11 eurolande, er en aftale, der er fuldstændig omkostningsfri for det danske samfund.
Det er også sådan, at forskellen mellem at
være indenfor og udenfor valutarisk klart stiller
Danmark langt, langt bedre, hvis vi er indenfor.
Det betyder også, at vores beskyttelse mod internationale spekulanter er langt, langt bedre
indenfor end udenfor.
Og det her er jo langtfra teori. Hr. Thulesen
Dahl kan sikkert godt huske, at vi i 1998, for
bare VÅ år siden, var i en situation, hvor den
danske nationalbank faktisk måtte ned og gribe
ret kraftigt i valutakassen for at holde vores
danske krone, hvorimod lande som Portugal,
Italien, Spanien, der normalt rammes af international spekulation, gik fri, og det skyldtes, at
de tre lande var indenfor og Danmark udenfor.
Derfor også sagt til hr. Keld Albrechtsen: De
sidste 7 års økonomiske politik, som regeringen
har ført, har vist, at det er en enorm fordel både
at holde en lav inflation og at holde en sund
økonomi med overskud på de offentlige finanser og samtidig at sikre en stærk beskæftigelsesfremgang. De tre ting er ikke i modsætning
til hinanden, de er forudsætninger for hinanden. Derfor er det en fordel, at Amsterdamtraktaten netop sidestiller beskæftigelse og økono-

2891

misk politik på en sådan måde, at vi kan nå alle
tre mål på én gang.
De danske erfaringer har klart vist, at det er
det stabile, og det er jeg sikker på at hr. Frank
Dahlgaard også er enig med mig i. Det er faktisk også godt for landbrugseksporten, at Danmark er inde i den fælles valuta.
Til hr. Frank Dahlgaard, som beskæftigede
sig lidt med statistikken: Det har jeg såmænd
ikke styr på. Jeg har her en lille note, der fortæller mig, at blandt nationaløkonomer og professorer i Sverige er der en positiv holdning til
euroen.
Så mener jeg i øvrigt ikke, at holdningerne til
den fælles valuta skal afgøres af, hvorvidt der
er én eller to økonomiske professorer i overtal,
der henholdsvis er for eller imod. Det er folket,
og det er politikerne, der lægger sagen op og
afgør den.";Poul Nyrup Rasmussen
14939;name_party;":
Det er selvfølgelig politikerne, der skal afgøre
sagen, men det er da rart at få belyst, og det er
da blevet noget belyst her i debatten og i statsministerens svar, at der ikke står en bred flok af
kyndige nationaløkonomiske professorer og siger: Dette her skal vi ind i, men at der faktisk er
et flertal herhjemme, dobbelt så mange, der siger, at det er ligegyldigt, om vi er med eller ej,
eller ligefrem siger, at det er bedst, at vi står
udenfor, og at der også blandt statsministerens
egne partifæller i ind- og udland er nationaløkonomisk kyndige, som siger det modsatte af,
hvad statsministeren sagde i nytårstalen, nemlig at det her er noget, der vil ramme de svageste, og det her er noget, der vil skabe problemer
for beskæftigelsen.
Og det er jo det - og det vil jeg gerne have
statsministeren til at uddybe her sidst - som hr.
Keld Albrechtsen også var inde på: Jamen EUtraktaten om det her sætter jo grænser for, hvor
stort statsunderskuddet må være. Og jeg hører
jo ikke til dem, der synes, at statsunderskuddet
skal være stort, men i en grim situation kan det
være nødvendigt, som vi f.eks. gjorde det - et
bredt flertal i Folketinget var bag det, det var i
begyndelsen af 1990'erne, i 1993 eller 1994 med en kickstart af økonomien.
Det var en succes, og det kunne vi gøre i
Danmark, i det danske folkestyre, uden at spørge nogen som helst steder eller have nogen begrænsninger. Det var til gavn for beskæftigelsen, så hvorfor skal vi køre ind i et projekt, der

2892

Onsdag den 12. januar 2000 (Spm)

sætter grænser for disse gode muligheder for
Danmark?";Frank Dahlgaard
16539;name_party;":
Tak til statsministeren for svaret, men jeg forstår det simpelt hen ikke.
Jeg har ikke påstået, at ERM Il-aftalen er omkostningsfri for Danmark, for den forpligter
også Danmark. Men jeg troede faktisk, vi var
enige med regeringen om, at aftalen var af værdi for Danmark, at den forpligtede eurolandene
til at gribe ind og understøtte den danske krone, hvis den danske krone kom ud af kurs i forhold til eurolandenes valuta. Er det ikke korrekt? Eller er det sådan, at det er en ny strategi
for regeringen, at man ønsker at nedvurdere
den aftale?
Tidligere har økonomiministeren i hvert fald
gjort meget ud af at fremhæve, at det var meget
vigtigt for Danmark at have den aftale. Derfor
kunne jeg godt tænke mig, hvis statsministeren
ville forklare Folketinget, om den aftale efter regeringens vurdering ikke er noget værd længere, eller om man faktisk finder, den har en værdi for Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
17469;title_name;":
Nu må hr. Thulesen Dahl jo blive enig med sig
selv om, hvad det er, han spørger om.
Før påstod hr. Thulesen Dahl, at den aftale,
Danmark har med fællesvalutalandene, betyder
det samme, som hvis vi var indenfor, og jeg
sagde før, at sådan er det ikke. Nu spørger hr.";Poul Nyrup Rasmussen
17752;title_name;"Har den så overhovedet nogen
værdi? Ja, det har den da, men det er jo et helt
andet spørgsmål, der nu bliver stillet.
Svaret på det sidste spørgsmål, hr. Thulesen
Dahl nu stiller - og som var et andet end det,
der blev stillet før - er: Jo, den har da bestemt
en værdi, men den aftale, vi har med de fælles
valutalande, vil aldrig være lige så god, som
hvis vi var indenfor. Det er det, der er min
pointe, og det tror jeg egentlig også hr.
Thulesen Dahl er enig med mig i.
Hvad er så årsagen? Jo, den gensidige beskyttelse er stærkere indenfor end udenfor. Og
årsag nummer to: Vi skal ikke næsten tømme
vores egen valutakasse, før vi får støtte fra de
andre. Det er det, der er den afgørende forskel.
Så fik jeg et spørgsmål om Amsterdamtraktaten, og lad mig sige om det, at det er lidt forbavsende for mig at høre hr. Frank Dahlgaard
sige, at det er et problem, at statsunderskuddet
ikke kan blive stort nok. Det er et mærkeligt

synspunkt, for jeg synes, vore fælles erfaringer
peger på, at når vi sørger for at få en sund økonomi, samtidig med at vi fører en aktiv beskæftigelsespolitik, er det langt, langt mere holdbart
og stabilt end i 1981-82, hvor der var en socialdemokratisk finansminister, der talte om, at vi
var på vej hen mod afgrunden., Vi skal have
overskud på de offentlige finanser, samtidig
med at vi har en god beskæftigelsesfremgang.
Det er det holdbare, og det er da også det, der
er den grundlæggende filosofi i Amsterdamtraktaten.
Jeg kunne måske forstå hr. Frank Dahlgaard
og hr. Keld Albrechtsens indvendinger lidt bedre, hvis det var den gamle traktat uden beskæftigelseskapitlet, vi talte om. Men nu har vi den
nye traktat, og den er så enestående positiv for
os, fordi den netop forpligter os i EU til jævnligt
i løbet af året at give hinanden nogle mål for
beskæftigelsen, som vi bliver holdt fast på. Nu
er det ikke alene Danmark, der forpligter sig til
en beskæftigelsesfremgang. Nu er det også de
andre, og det betyder selvfølgelig også, at
vækstraterne i år er for opadgående og arbejdsløshedsheden - forhåbentlig da - dermed for
nedadgående i de andre lande.";Thulesen Dahl
19857;title_name;Hr. Frank Dahlgaard, sidste runde.;Formanden
19912;name_party;":
Dette beskæftigelseslyriske afsnit, der er kommet ind i den seneste traktat, er jo ikke noget,
der eksempelvis imponerer den tidligere markeds- og økonomiminister Ivar Nørgaard, som
kalder det ren lyrik og helt uforpligtende hvorimod de ting i traktaten, som taler om prisstabilitet og pengemængden, der ikke må vokse
for meget, er helt konkrete. Her bliver der grebet ind, hvis grænserne overskrides, så hele
ØMU-konstruktionen har i øjeblikket en slagside, hvor det er det pengemæssige og finansmændene i Den Europæiske Centralbank, der
helt har overtaget og cool ser på, at pengene bevarer deres værdi. Det skal de også, men der er
ikke det politiske modspil.
Vil statsministeren ikke erkende, at det, der
mangler i EU-systemet, er et politisk modspil?
Men hvis det kommer, har vi en europæisk regering, og så har vi Europas Forenede Stater, og
så er det enkelte lands suverænitet væk. Det er
dét, som er dilemmaet: enten har vi noget, der
er beskæftigelsesfjendsk, eller også har vi noget,

Onsdag den 12. januar 2000 (Spm)
hvor vi mister vores egen selvstændighed. Er
det ikke sådan, det hænger sammen?";Frank Dahlgaard
21061;title_name;":
Jeg synes, det er en meget interessant diskussion, men jeg må sige, at dilemmaet er ikke, at
enten har vi en føderal regering, eller også har
vi os selv helt alene uden samarbejde og isoleret
fra de andre. Det er ikke dilemmaet.
Der er en vej, vi kan gå, og det er den, vi stille og roligt betræder nu. Læren fra de sidste 100
år, der er gået, er, at et land som Danmark har
en fordel i at samarbejde mest muligt med andre. Jo mindre vi samarbejder med de andre, jo
mindre vi deltager i samarbejde med de andre,
desto ringere bliver vi stillet. Jo mere de andre
er forpligtet til en kurs, der også prioriterer beskæftigelsen højt, desto bedre er det for et lille
land som Danmark.
Derfor er det også forkert, når hr. Frank
Dahlgaard siger, at der kun findes prisstabilitet
som målsætning. Det er jo ikke rigtigt, og det er
jo heller ikke rigtigt, at Den Europæiske Centralbank er den eneste, der har ansvaret for den
økonomiske politik i Europa. Året igennem
hvert eneste år lægger vi nogle økonomiske
samarbejdslinjer i vores økonomiske politik, der
i allerhøjeste grad prioriterer beskæftigelsen
øverst.
Må jeg nævne for hr. Frank Dahlgaard, at til
marts under det portugisiske formandskab har
vi et topmøde, hvor beskæftigelsen er på dagsordenen som det allerallervigtigste. Det understreger, at til forskel fra situationen for en 15 år
siden eller så, er vi nu i en situation, hvor det
vigtigste punkt er beskæftigelsen. Den har en
meget fremtrædende plads, så det skal nok gå
alt sammen, hvis man tænker det nøje igennem
og lægger sin strategi klart efter prioritering af
beskæftigelsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 959
2) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
22747;name_party;":
»Vil statsministeren erkende, at både Sverige og
England, som står uden for euroen, har en klart
lavere arbejdsløshedsprocent, end man har i
euro-området?«

2893

Skriftlig begrundelse
I sin nytårstale fremhæver statsministeren Sverige og England som to lande, der i begyndelsen af 1990'erne fik »tvunget deres valuta i
knæ« af spekulationspenge. Når statsministeren
derefter påpeger euroens gavnlige virkninger
for beskæftigelsen, skulle man tro, at Sverige og
England i dag stod med en høj arbejdsløshed.
Det gør de imidlertid ikke. Såvel Sverige som
England, som står uden for ØMU'en og euroen,
har i dag en klart lavere ledighed, end man har
i euroområdet. Det gælder i øvrigt også for
Danmark.
Statsministerens nytårsargumentation er således mærkværdig og kræver en forklarende
uddybning. Tilsyneladende har nemlig både
Sverige og England haft beskæftigelsesmæssig
gavn af at benytte sig af den fleksibilitet, som
flytbare valutakurser indebærer.";Frank Dahlgaard
23721;name_party;":
Statsministeren sagde i sin nytårstale, at valutaspekulanter kan tvinge et lands valuta i knæ,
som det skete i England og Sverige i begyndelsen af 1990'erne, og så er det jo naturligt at
spørge statsministeren, om det er gået så skidt i
disse lande, der fik tvunget deres valutaer ned i
begyndelsen af 1990'erne. Har Sverige og England høj arbejdsløshed? Er det gået ad hekkenfeldt til? Eller er det faktisk gået godt?
Det er baggrunden for spørgsmålet, om statsministeren vil erkende, at arbejdsløsheden i
Sverige og i Storbritannien er klart lavere, end
den er i ØMU'en og i Euroland.";Frank Dahlgaard
24348;title_name;":
Det er faktisk ikke gået så godt, som hr. Frank
Dahlgaard gerne vil give udseende af.
Jeg må sige, at det er aldrig en fordel for et
land at få sin egen valuta presset i knæ, som det
skete i Sverige. Da det skete i Sverige, havde
man prøvet at dæmme op ved at hæve renten
til 500 pet., men spekulanterne var så stærke, at
den svenske krone alligevel måtte nedskrives.
Og hvad skete der så? Så måtte daværende finansminister, nuværende statsminister Göran
Persson gennemføre sit livs mest omfattende
sociale nedskæringer. Der blev skåret i arbejdsløshedsdagpengene, så alle de arbejdsløse mennesker i Sverige måtte se en ringere levestandard i øjnene, og der blev skåret i bømetilskud
af forskellig karakter og i familiepolitikken. Der
var mange, der blev ramt.

2894

Onsdag den 12. januar 2000 (Spm)

Jeg kan også sige, at i dag er det sådan, at
Sverige - efter at have været blandt verdens førende i indkomst og købekraft pr. indbygger i
1980 - nu er rutschet langt, langt ned og i dag
befinder sig i den nederste halvdel af de lande,
vi kan sammenligne os med. Det er altså ikke
uden omkostninger for det enkelte menneske at
komme ud for en så massiv spekulation, som
Sverige var ude for.
Hvis vi tager Storbritannien, er der det at sige, at den beskæftigelsesfremgang, Storbritannien har haft, så sandelig også er sket på bekostning af noget andet. Den er sket på bekostning af sociale ulykker for de svageste, og den
er også sket på bekostning af indkomstfordelingen. Det, der er det spændende i Danmark, er,
at vi har en af verdens mest lige indkomststrukturer, og samtidig har vi en så høj beskæftigelse
for både mænd og kvinder, som vi har, og samtidig har vi lavinflation.
Man kan godt sige, at i Storbritannien er der
kommet en beskæftigelsesfremgang. Men den
er sket på bekostning af sociale hensyn, og den
er sket på bekostning af en fornuftig, mere ligelig og retfærdig indkomstfordeling. Det er det,
der er mine grundlæggende pointer.";Poul Nyrup Rasmussen
26320;name_party;":
Statsministeren har naturligvis ret, når han i sit
svar siger, at det aldrig er en fordel at få tvunget sin valuta i knæ. Men begge lande var jo i
en situation, hvor de var sårbare over for valutaspekulation, fordi de ikke havde holdt orden i
økonomien.
Hvad var der sket, hvis disse lande ikke havde kunnet give efter for spekulation og ladet
deres valutaer falde? Når nu de havde bragt sig
selv i en situation, hvor de var sårbare, havde
så ikke arbejdsløsheden og elendigheden i disse
to lande været endnu højere?
Det, der er sket nu - og det kan jeg forstå at
statsministeren bekræfter, for ellers taler han jo
imod kendsgerningerne - er, at arbejdsløsheden
i Storbritannien og Sverige i dag er klart lavere,
end den er i EU som helhed, og at den også er
faldet markant i de to lande. Den er næsten halveret i Storbritannien og er faldet med 25-30
pet. i forhold til toppunktet i Sverige, og det er
jo i sig selv til gavn, ikke mindst for de dårligst
stillede og de svage. Det er vel rigtigt?";Frank Dahlgaard
27358;title_name;":
Jeg blev først stillet spørgsmålet: Hvad var der
sket, hvis Sverige og Storbritannien ikke havde
givet efter?
Må jeg først sige, at de prøvede jo at modstå
den internationale spekulationskraft, men det
lykkedes dem ikke. Sverige hævede jo ikke renten til 500 pet. - jeg siger fem hundrede procent
- i de hårde dage, fordi man ville give efter.
Man blev tvunget til det.
Hvad ville der være sket, hvis man havde
kunnet undgå at give efter? Ja, så ville man
have haft mere tid, og man ville frem for alt
have haft midler til at undgå, at den økonomiske tilpasning, der måtte foretages, ikke ramte
de svageste i samfundet så hårdt, som tilfældet
var. Det var dét, der gjorde udslaget. Det er
nemlig forskellen på et land, som bliver presset
ud i en panikhandling, frem for et land, der stille og roligt og med fremsyn kan tilpasse sit
samfunds økonomi sådan, at der tages hensyn
til de svageste.
Til det andet spørgsmål om arbejdsløsheden i
Sverige og Storbritannien og den positive udvikling: Det er rigtigt, men det har jo ikke noget
med euroen at gøre. Jeg kan nævne lande inden
for den fælles valuta, der har haft en endnu
mere dramatisk forbedring af beskæftigelsen.
Lande som Spanien og som Portugal har
ekstremt god fremgang i beskæftigelsen.
Nu ved hr. Frank Dahlgaard og jeg jo også
godt, at arbejdsløshedsprocenten er en størrelse,
der bl.a. påvirkes af, hvor mange mennesker
der kommer ud på arbejdsmarkedet. Hvis vi ser
på beskæftigelsesfremgangen, kan vi faktisk
nævne f.eks. Italien, Spanien og Portugal, alle
fællesvalutalande, der har haft en rigtig, rigtig
god fremgang. Derfor ville jeg være meget tilbageholdende med at mene, at beskæftigelsesfremgangen i Sverige og Storbritannien skyldes,
at de står uden for den fælles valuta. Det har
slet ikke noget med hinanden at gøre.";Poul Nyrup Rasmussen
29172;name_party;":
Jamen statsministerens svar er jo ikke fyldestgørende.
Det er rigtigt, at Sverige kunne ikke klare det
og kom ud i en ukontrolleret situation i november 1992, var det vist, og at de hævede den
kortfristede rente til 500 pet. Men renten, ikke
bare den kort-, men også den langfristede, faldt
jo markant i Storbritannien, og her var det jo
ikke noget, man blev tvunget til. Her var det
kontrolleret, og det var noget, man besluttede

Onsdag den 12. januar 2000 (Spm)
sig til i september 1992 under indtryk af det,
der skete, hvorefter renten i Storbritannien - jeg
har tallene her - faldt markant. Engelske erhvervsfolk, økonomer og politikere jublede, og
de skulle i hvert fald ikke tilbage i den økonomiske spændetrøje, de selv frivilligt havde placeret sig i. Det er jo læren fra dengang. Er det
ikke rigtigt?
Selvfølgelig er devalueringer ikke noget, man
bare skal gribe til: men i ekstreme situationer,
hvor man på grund af slendrian tidligere selv
har bragt sig i en sårbar situation, kan det være
et instrument, som er godt at benytte, hvis man
har det og kan benytte det. Men det kan man jo
ikke, hvis man er indenfor, og er det ikke også
rigtigt, at Danmark klarede krisen denne gang,
fordi vi havde orden i tingene, så vi kunne klare
krisen?";Frank Dahlgaard
30446;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han ikke
kunne bede sine dygtige embedsmænd om at
arbejde lidt mere med denne sag om Sverige og
England, for jeg tror, der er væsentlige huller i
det baggrundsmateriale, statsministeren råder
over til besvarelsen af spørgsmålet i dag.
F.eks. vil statsministeren jo kunne sætte sig
ind i den situation, som ville være opstået for
Sverige og England, hvis de dengang havde
været forpligtet af euroreglerne. Det ville uden
tvivl have medført, at for at undgå, at produktionen skulle gå helt i stå - hvis man da skulle
opretholde den høje valutakurs - ville man
have været nødt til at f.eks. nedsætte lønningerne drastisk. Det ville have været prisen for at
undgå en devaluering, det ved statsministeren
jo godt, og det ville have haft store omkostninger, også sociale, i både det svenske og det engelske samfund, hvis man ikke havde kunnet
lave disse devalueringer på det tidspunkt.
Jeg vil egentlig godt spørge statsministeren,
om ikke statsministeren kunne få udarbejdet en
sådan redegørelse for, hvordan det ville have
set ud, hvis man havde været forpligtet af
ØMU-reglerne.";Keld Albrechtsen
31591;name_party;":
Det er lidt forunderligt at høre statsministeren
besvare spørgsmålene her i dag.
Det må skulle forstås sådan, at i eurolandene
går det ifølge statsministeren godt, men uden
for eurolandene går det skidt. Og hvis man så
kan fremdrage nogle eksempler, hvor det faktisk går godt med at bekæmpe arbejdsløsheden,

2895

siger statsministeren: Jamen så er det bare sket
på bekostning af det sociale system.
Så sidder jeg og tænker på Danmarks situation, for den ene pjece efter den anden fra regeringen fortæller jo om, hvor fremragende det
går i Danmark, at arbejdsløsheden falder, og at
regeringen vil tage de og de initiativer på det
sociale område. Men Danmark er jo ikke med i
euroen, så jeg vil godt spørge statsministeren:
Mener statsministeren virkelig, at der er en
modsætning mellem at gøre det godt over for
arbejdsløsheden og i det sociale system og så at
være uden for euroen? Det er jo præcis det,
statsministeren siger, og dét kan jeg bare ikke få
til at passe med alle de rosende pjecer, regeringen hele tiden udsender om sit eget arbejde.,";Kristian Thulesen Dahl
32682;title_name;":
Først vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard: Husk,
at nu er euroen og den fælles valuta ikke længere en teoretisk størrelse, den er en realitet, og
der bliver over tid flere medlemslande end de
11, der er i dag!
Og videre til hr. Frank Dahlgaard: Husk også, at halvdelen af vores eksport går til det område! Der er intet andet enkelt område med en
fælles valuta, med én valuta, der modtager en
så stor andel af vores eksport som netop det
område, og derfor er læren uomgængeligt, også
af vores historie, at Danmark klarer sig bedst
over for internationalt pres ved at være medlem
af et fælles valutaregime. Det var vi umiddelbart efter krigen med Bretton Woods-aftalerne,
og det var vi i EMS-systemet, og logikken er, at
det bliver vi også i den fælles valuta. Det er min
centrale argumentation.
Så kan man godt, som hr. Kjeld Albrechtsen
vil, begynde at diskutere, hvad der ville være
sket i Sverige, såfremt, ifald og under hvilke
forudsætninger, men det kommer der jo ikke
noget godt ud af: vi bliver ikke klogere af det.
det, vi skal forholde os til i dag, er: er det en
fordel for danmark at komme ind i det fælles
valutaområde, eller er det bedst for Danmark at
blive udenfor? Og her er det, jeg siger: Der er
tre grundliggende årsager til, at det er en fordel
for Danmark.
For det første: Det beskytter os mod internationale valutakriser, og vi har sandelig brug for
at have en sådan beskyttelse - måske ikke så
meget lige her og nu, men vi må jo også alle
tænke på næste år og næste år og næste år og
næste år igen. Vi ved jo, der kommer økonomiske konjunktursvingninger: det gør der i den

2896

Onsdag den 12. januar 2000 (Spm)

globale økonomi, og det gør der naturligvis
også i den del af verden, der hedder Europa, og
derfor har vi altså brug for at beskytte os endnu
mere, end vi gør i dag.
For mig at se er der ikke tvivl om, at med
hensyn til beskæftigelsespolitikken i Danmark
kan vi gøre hovedparten selv for at fortsætte en
god fremgang. Men vi har en fordel ekstra af at
være indenfor, både på kort sigt og på lidt længere sigt.";Poul Nyrup Rasmussen
34753;name_party;":
Statsministerens oplysning om, at halvdelen af
vores eksport går til de 11 eurolande, er jo rigtig
nok, og derfor bør vi også være med, siger
statsministeren.
Jamen her halter det jo. Jeg ved ikke, hvordan
tallene er, men vi kan jo forestille os USA og
Canada. Hvor stor er Canadas eksport, og hvor
stor en andel går til USA? Det er jo langt mere
end halvdelen, men har Canada samme valuta
som USA? Nej, Canada har sin canadiske dollar, som er noget andet end US-dollaren, og det
har man det godt med. Så det er jo ikke en begrundelse for noget som helst.
Så vil jeg spørge statsministeren, om han ikke
føler, han er kommet lidt langt ud på den tynde
is, når han i sit tidligere svar fremhævede
Italien og Spanien som lande, det er gået godt
for, og hvor der er drøn på. Er det ikke rigtigt,
at arbejdsløsheden i Italien er på 11 pet., og at
arbejdsløsheden i Spanien er på 15 pct.? Den er
på AMLpet. i Danmark, og vi står udenfor.";Frank Dahlgaard
35708;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, hvorfor det
kan være, statsministeren ikke synes, det kunne
være interessant at få belyst, hvordan Sverige
og England ville have været stillet, hvis de
skulle have overholdt euroreglerne, dengang de
kom i krise.
Jeg vil egentlig godt bede statsministeren
lave den redegørelse, for det må da være meget
væsentligt at få belyst: Hvad ville der ske for
Danmark i en sådan situation, hvis vi kom i en
lignende krise? Det håber jeg da ikke vi gør,
men det kunne vi jo risikere at komme, netop
fordi konjunkturerne svinger, som statsministeren var inde på. Så ville det da være overordentlig klogt, at vi fik lavet en sådan analyse, så
man kunne se: Hvad ville det betyde for os,
hvis vi i den situation var forpligtet af euroregleme? Hvordah ville vore handlemuligheder

være, hvis vi stod i samme situation, som svenskerne stod i?
Jeg kan ikke forstå, at statsministeren ikke
synes, det er spændende, men jeg får en mistanke om, at statsministeren måske har en fornemmelse af, at en sådan analyse ville vise noget andet end det, statsministeren har forsøgt at
overbevise Folketinget om, så derfor er statsministeren måske ikke så interesseret i at få en sådan redegørelse. Men lad os nu få den, så kan
vi jo se, om den er spændende.";Keld Albrechtsen
37003;name_party;":
Kan statsministeren ikke bekræfte, at Danmark
er et af verdens rigeste lande, og at Danmark i
de år, vi kan huske tilbage, har været et af verdens mindste valutaområder? Bare for en ordens skyld, når nu statsministeren har så travlt
med at male det sorte billede foran os, at vi slet
ikke kan klare os næste år eller næste år igen,
hvis ikke vi kommer med i et stort valutaområde.
Derudover vil jeg gerne spørge statsministeren, hvori den afgørende forskel består mellem
EMS-systemet, som Danmark var en del af, og
ERM II-systemet, når det gælder om at sikre
Danmark mod valutaspekulation. Jeg forstod, at
statsministeren her i sit seneste svar fremhævede EMS-systemet som noget, der var godt for
Danmark at være med i, fordi vi var med i et
fælles valutasystem. Men vi er jo også med i
ERM Il-aftalen nu, og når det drejer sig om at
sikre sig mod valutaspekulation, ligner den aftale altså EMS'en til forveksling, skulle jeg hilse
og sige.";Kristian Thulesen Dahl
37984;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl skal huske, at EMS-systemet
brød jo sammen. Jeg husker det i hvert fald meget, meget tydeligt. Det var de døgn, hvor valutabeholdningen i den danske valutakasse
faldt minut for minut, time for time. Det var
meget, meget dramatisk, det var en meget vanskelig situation for Danmark, og det var fantastisk afgørende, at vi fik den håndteret på en
nogenlunde fornuftig måde. Men det er jo ikke
sikkert, at man kan det hver gang, og EMSsystemet viste sig jo heller ikke at være holdbart, da først valutakrisen begyndte at rase og
storme.
Hr. Thulesen Dahl ved måske, at en enkelt
international spekulant har sagt - og det skal
såmænd nok passe - at han på en eftermiddag
kan samle lige så megen spekulationskapital,

(363) RT
Onsdag den 12. januar 2000 (Spm) I
som hele det danske bruttonationalprodukt udgør pr. år, både målt i kroner og i udenlandsk
valuta. Det illustrerer jo, hvor vigtigt det er at
have et godt, stærkt værn - ikke kun til gavn
for de svageste i vort samfund, men til gavn for
os alle sammen, også dem, der i dag har en tryg
beskæftigelse, og også vore pensionister.
Til hr. Keld Albrechtsen om de historiske
ting: Jeg tror simpelt hen ikke, man kan give et
fornuftigt billede, der fortæller os noget, vi kan
blive klogere af. Læren fra England og fra Sverige er, at det betaler sig at have orden i økonomien som forudsætning for en god beskæftigelsesfremgang, men det betaler sig da også at
have styr på valutaen. Jeg må sige, at vi kender
jo eksempler på, at lande er kommet under
pres, selv om de har styr på deres egen økonomi, alene fordi der spekuleres. Jeg nævnte et
par eksempler før.
Så min konklusion er - det er også svar, til hr.
Frank Dahlgaard - at det er bedst for beskæftigelsen, at vi kan varetage et samarbejde i fællesskab. Man skal også lige huske en sidste ting:
En sådan fælles valuta og det samarbejde, vi
har her, forpligter jo ikke alene Danmark. Det
forpligter jo også de andre lande, og det er da
en kolossal fordel for os, at de andre ikke kan
devalùere og dermed genere Danmark.";Poul Nyrup Rasmussen
40049;name_party;":
Ja, samarbejde er godt, og det skal vi også have,
men det er jo heller ikke det, sagen drejer sig
om. Sagen drejer sig om, at statsministeren
nævner Sverige og England som eksempler på
lande, der blev løbet over ende af spekulanterne, og det var vel nok slemt. Det var ligesom
det, der var budskabet. Men så er det kommet
frem her i debatten - og det er jo rigtigt - at det
var såmænd ikke så slemt, fordi arbejdsløsheden også faldt i de lande, fordi renten faldt, og
fordi erhvervslivet var godt tilfreds. Det var
den måde, man kom ud af den krise på.
Læren er altså ikke helt det, som statsministeren sagde: at man ikke skal bringe sig i sådan
en situation, som Sverige og England gjorde.
Nej, det skal man naturligvis ikke, men læren er
jo, at når og hvis det sker, er det da godt at have
den mulighed, den fleksibilitet at kunne bruge
valutapolitikken til at komme ud af situationen.
Det er vel læren.
Og så savner jeg et svar fra statsministeren
på spørgsmålet: Er det ikke rigtigt, at de eurolande, statsministeren fremhæver som lande,

2897

hvor der har været gang i den - Spanien med
en arbejdsløshed på 15 pet. og Italien med en
arbejdsløshed på 11 pet. - er lande med en langt
større arbejdsløshed end Danmark med 4-5
pet., Norge, der står helt udenfor/med 3 pet. og
Island, der står endnu mere udenfor, med 2
pct.? Er det ikke rigtigt?";Frank Dahlgaard
41437;title_name;":
Jeg synes, det er en spændende diskussion.
Lad mig sige til hr. Frank Dahlgaard, som taler om, at det, der skete i Sverige, ikke var så
slemt: Spørg de arbejdsløse i Sverige - de fik
nedsat deres arbejdsløshedsdagpenge ganske,
ganske barsk. Spørg de svenske børnefamilier de fik nedsat deres børnetilskud ganske markant. Spørg de svageste i det svenske samfund
- de fik sandelig den valutakrise at mærke. Jo,
det var slemt i Sverige, og det er noget, vi skal
undgå.
Jeg synes også, det er vigtigt i dag at huske,
at en devaluering er jo ikke noget, man kan sidde og udtænke gennem længere tid i et strategisk rum. I det moderne samfund er en devaluering noget, man bliver presset til med alle de
nedskæringer, der følger i kølvandet heraf. En
devaluering er ikke længere et instrument, man
kan bruge frit og uafhængigt af andre. Det er
det moderne internationale og europæiske økonomiske samfund blevet alt, alt for gensidigt afhængigt til.
Hr. Frank Dahlgaard nævnte arbejdsløshedsprocenteme i Spanien og i Portugal. Men her
skal man jo også huske, hvad det var for et niveau, arbejdsløsheden lå på. Der er jo sket et
fald i arbejdsløsheden i de lande og samtidig en
dramatisk stigning i velstanden. Hvis vi f.eks.
tager den økonomiske fremgang, er Spanien jo
et eksempel på et fattigt land, der i løbet af ganske få år er kommet ganske godt på vej. Jeg siger ikke, det har nået Danmarks niveau endnu,
men jeg siger, at den økonomiske fremgang har
været god og stabil og beskæftigelsesfremgangen ligeså.
Vi har gavn af at samarbejde med hinanden,
og vi har gavn af at beskytte hinanden mod international spekulation, så stabiliteten og trygheden i det danske samfund er langtidsholdbar
sammen med den gode økonomiske politik, vi
fører.
Hermed sluttede spørgsmålet.

,

2898

Onsdag den 12. januar 2000 (Spm)

Spm. nr. S 887
3) Til kulturministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
43307;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at ministeren på
pressemødet i Kulturministeriet den 11. november kl. 18.00 udtalte, at det ikke er »sådan, at jeg
er uforstående over for de økonomiske motiver,
TV 3 har, men til gengæld overrasket over, at
man slet ikke har skrupler med at bryde dansk
lovgivning og også efter min mening ikke lever
op til det direktiv, vi har vedtaget i EU - det synes jeg ikke er særlig begavet gjort«, og følgende citat fra Kulturministeriets pressemeddelelse
fra samme dag: »Så er det helt urimeligt, at TV
3 ikke vil rette sig efter reglerne«?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren svarer på spørgsmål nr. S 685 om,
hvorvidt der kan fremskaffes dokumentation
for, at TV 3 har overtrådt dansk lovgivning i
forbindelse med fodboldlandskampen IsraelDanmark, at ministeren beklager, »såfremt nogen har fået indtryk af, at jeg mente, at TV 3
overtrådte dansk lovgivning«.";Jens Rohde
44202;name_party;":
Vi har jo haft nogle holmgange med regeringen
om, hvorvidt TV 3 overtrådte dansk lov, da de
ikke ville sælge fodboldlandkampen mellem
Israel og Danmark til Danmarks Radio eller
TV 2 til den af Konkurrencestyrelsen fastsatte
pris.
Vi har stillet både kulturministeren og statsministeren nogle spørgsmål til skriftlig besvarelse, men vi har unægtelig fået nogle svar, som
ikke har fortalt ret meget, og i Venstre synes vi
faktisk, det er ganske alvorligt at anklage private virksomheder for ulovligheder, især hvis
man ikke har dokumentationen herfor.
Ministeren svarer på mit spørgsmål nr. S 685
om, hvorvidt der kan fremskaffes dokumentation for, at TV 3 har overtrådt dansk lovgivning
i forbindelse med fodboldlandskampen, at ministeren beklager, »såfremt nogle har fået indtryk af, at jeg mente, at TV 3 overtrådte dansk
lovgivning.«
I
Jeg skal på den baggrund bede ministeren
bekræfte de i spørgsmålet citerede udtalelser
om, at TV 3 ikke har fulgt de danske regler.

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Sådan som jeg husker pressemødet, gav jeg udtryk for, at TV 3 efter min mening ikke handlede i overensstemmelse med den hensigt, der
var med direktivet om tv uden grænser, og den
måde, vi i Danmark har implementeret direktivet på, nemlig ved at gøre det muligt for de
landsdækkende tv-stationer at sende de store
begivenheder, så alle kan se dem.
Det fremgår tydeligt af den omtalte pressemeddelelse - der i parentes bemærket er fra dagen før pressemødet - at jeg var helt klar over,
at den danske lovgivning ikke kan bruges over
for en britisk tv-station, og jeg synes også, det
fremgik klart af sammenhængen under pressemødet, hvad jeg mente.
Jeg kan kun igen beklage, hvis nogle har fået
indtryk af, at jeg mente, at TV 3 var forpligtet til
at overholde dansk lovgivning. Det ved jo alle
og enhver, de ikke er, når de har hjemsted i
London, og dette mener jeg også kom klart frem
på pressemødet den 11. november.";Jens Rohde
46149;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan ministeren husker pressemødet, men jeg kan fortælle, at det, der er citeret i spørgsmålet, er en afskrift af en båndoptagelse fra pressemødet, og jeg vil gerne bede
ministeren bekræfte, at sætningerne er faldet,
som de er skrevet i spørgsmålet her.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Som sagt svarer det ikke til, hvad jeg husker fra
pressemødet. Men hvis ordene virkelig er faldet
på den måde, kan jeg kun beklage det, og så
håber jeg efterhånden at have gjort det klart, at
det ikke var det, jeg mente.";Jens Rohde
46702;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren: Ministeren
mener altså ikke, at der er noget forkert i, at
man ikke fra TV 3's side har handlet efter hensigten med den bekendtgørelse, der er sendt
ud?
Når ministeren er citeret for at sige, at det, de
havde gjort på TV 3, ikke var særlig begavet,
mener ministeren så, at de er begavede på TV 3,
og at de ikke har overtrådt loven? Er det sådan,
det skal forstås?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Endnu en gang: Som sagt er det klart, at TV 3
ikke har overtrådt dansk lovgivning, i og med
at dansk lovgivning ikke gælder for TV 3, men

Onsdag den 12. januar 2000 (Spm)
jeg synes stadig, at det havde været meget passende, hvis TV 3 havde valgt at følge den indstilling, der lå fra Konkurrencestyrelsen om,
hvad der skulle betales for den nævnte
fodboldkamp.
Men endnu en gang: Det er TV 3 ikke forpligtet til at gøre, for TV 3 er ikke forpligtet til
at følge dansk lovgivning.";Ole Donner
47643;name_party;":
Så mangler vi bare at få besked fra ministerens
side på, om TV 3 var ubegavet eller begavet.";Ole Donner
47752;name_party;":
Ministeren siger, at hun gerne havde set, at
TV 3 havde fulgt den indstilling, der lå fra
Konkurrencestyrelsen, og at det er det, der er
hensigten med loven.
Vil det sige, at den danske regering går ind,
for, at man med hensyn til sportsrettigheder
kan foretage ekspropriation?

2899

Spm. nr. S 888
4) Til kulturministeren af:";Jens Rohde
48096;name_party;":
»Vil ministeren venligst påvise, at der i sagen
om TV 3 og fodboldkampen Israel-Danmark er
tale om, at man har brudt de danske regler?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 887.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Som jeg tidligere har svaret på dette spørgsmål,
har TV 3 naturligvis ikke brudt de danske regler. De danske regler omfatter som bekendt ikke
TV 3, der er placeret i Storbritannien.";Jens Rohde
48551;name_party;":
Ministeren taler hele tiden om de britiske regler, der ikke er implementeret, men her taler vi
om, at hvis TV 3 havde været en dansk station
og været underlagt de danske regler, havde
TV 3 så overtrådt den danske lov, sådan som
bekendtgørelsen er udformet, og i så tilfælde
kan ministeren så bekræfte, at hvis det er tilfældet, er der her tale om decideret ekspropriation,
hvor man tvinger en virksomhed til at sælge
sportsrettigheder, som den helt legalt har købt,
til en politisk fastsat pris?

Kultunninisteren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det er sådan, at hvis der havde været tale om
en dansk tv-station, så kunne vi have forelagt
hele denne sag for domstolene, og så ville domstolene kunne tage stilling til, om tv-stationen
havde opfyldt sine forpligtelser til at sikre, at
enerettighederne til en vigtig begivenhed ikke
udnyttes på en sådan måde, at en betydelig del
af befolkningen forhindres i at kunne følge den
i landsdækkende, gratis tv. Den mulighed har
vi ikke haft af gode grunde, i og med at TV 3
ikke er en dansk station.";Jens Rohde
49606;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt
. Jeg takker for ministerens meget klare svar om,
TV 3 er begavet eller ubegavet, så synes jeg, det
at TV 3 ikke har brudt lovgivningen, men det
havde været begavet, hvis vi danskere havde
hænger jo ikke rigtig sammen med, at ministefået den mulighed, at alle kunne have set den
ren så tidligere har udtalt, at TV 3 ikke har nonævnte fodboldkamp. Men endnu en gang:
gen skrupler med at bryde dansk lovgivning.
TV 3 er ikke forpligtet til at følge den danske
Hvordan kan ministeren vide, at man ikke har
lovgivning på det her område, og hverken den
skrupler med det, når ministeren nu siger, at
danske regering eller andre har mulighed for
TV 3 ikke har brudt dansk lovgivning?
alene at håndhæve reglerne over for en engelsk
Jeg er meget tilfreds med, at kulturministeren
tv-station. Der er den engelske regering nødt til så klart svarer på, at TV 3 ikke har brudt dansk
at skulle indblandes, og da den engelske regelovgivning.
ring ikke har fået implementeret direktivet »Tv
uden grænser«, så var der ikke så meget at gøre
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
i den sag.
Hvis TV 3 havde været en dansk virksomhed,
så kunne man have gjort det, at i det øjeblik,
Hermed sluttede spørgsmålet.
TV 3 havde sagt, at det ikke ville sælge til den
pris, som Konkurrencestyrelsen havde foreslået,
som jo vel at mærke ikke ér en politisk pris,
men en pris, der er fastsat af en dansk myndighed, indgav man det til domstolene, og dom-

2900

Onsdag den 12. januar 2000 (Spm)

stolene kunne så have taget stilling til, om TV 3
havde opfyldt den formulering, der er i direktivet »Tv uden grænser«.
Det vil sige, at der havde været en fase 2, i
det øjeblik der havde været tale om en dansk
station. Men i og med at TV 3 ikke er en dansk
station, har vi selvfølgelig ikke mulighed for at
gå til de danske domstole og få sagen afgjort.
Til hr. Ole Donner vil jeg sige, at jeg mener,
jeg har svaret på spørgsmålet.";Ole Donner
51567;name_party;":
Jeg vil lige sige, at det jo er lidt pudsigt, at den
pris, der blev fastsat af den danske myndighed
på en såkaldt play off-kamp, lå lavere end den
pris, som Konkurrencestyrelsen fastsatte på en
gruppekamp mellem Wales og Danmark. Det
forekommer unægtelig meget mystisk og noget
politisk.
Men så vil jeg godt spørge ministeren: Hvad
er ifølge regeringens opfattelse en betydelig del
af den danske befolkning? Er det 60, 70, 90 pct.?
Det er der nok mange, der sådan generelt
gerne vil vide også af dem, der ikke kan se
DR 2 i Danmark.";Jens Rohde
52117;name_party;":
Ministeren startede sin seneste besvarelse her
med at sige, at hvis TV 3 havde været dansk, så
kunne man være gået til domstolene og have
indledt en fase 2 osv.
Men TV 3 er ikke dansk, og synes ministeren
så, at det er smart at gå ud og sige, at det nærmest er nogle dompapper, og at de har overtrådt dansk lovgivning, når TV 3 ikke er dansk
og ikke har overtrådt lovgivningen?
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg synes, det er lidt voldsomt, at folketingsmedlemmer anklager den danske Konkurrencestyrelse for at fastsætte politiske priser. Jeg vil
ikke selv udtale mig om prisen på en fodboldkamp, for jeg er fuldstændig sikker på, at det
har jeg ikke forstand på, og det er netop derfor,
vi har en Konkurrencestyrelse til at gå ind i sådan nogle sager.
Til hr. Ole Donner: Det er stadig væk min opfattelse, at det havde været et smukt træk af
TV 3 at sælge til den pris, som Konkurrencestyrelsen havde fastsat. Men endnu en gang: Der
er ikke tale om, at TV 3 har brudt nogen som
helst lovgivning. TV 3 var i sin gode ret til at sige, at den ikke ville sælge den nævnte fodbold-

kamp for den pris, som var fastsat af Konkurrencestyrelsen.";Ole Donner
53286;name_party;":
Tak for svaret så langt. Vi fik bare ikke at vide,
hvad en betydelig del af den danske befolkning
er, og det vil jeg gerne høre ministerens vurdering af.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det ligger omkring 90 pet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 889
5) Til kulturministeren af:";Jens Rohde
53599;name_party;":
»Finder ministeren det fornuftigt og betimeligt
gentagne gange at anklage private virksomheder for lovbrud uden at have klar dokumentation herfor, og før en domstol har afgjort eventuelle tvistigheder, og er ministeren opmærksom på, at børsnoterede virksomheder er særdeles sårbare over for offentlige anklager om
lovbrud, og vil ministeren trække sine udtalelser om TV 3 og lovbrud tilbage og beklage over
for TV 3, at man har udtalt sig om lovbrud?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 887.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Nej, jeg synes ikke, det er fornuftigt eller betimeligt at anklage nogen uden dokumentation,
men som sagt mener jeg heller ikke, at jeg har
gjort det.
Jeg har beklaget, hvis nogen har fået det indtryk, at jeg mente, at TV 3 overtrådte dansk lovgivning. Det gjorde de selvsagt ikke, allerede
fordi de er placeret i Storbritannien.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 943
6) Til indenrigsministeren af:";Jens Rohde
54600;name_party;":
»Vil den danske regering - under respekt for
den danske undtagelse - indgå en aftale med
de øvrige EU-lande om fælles regler om mindsterettighéder for indvandrere?«

Onsdag den 12. januar 2000 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Den danske regering overvejer i øjeblikket indskrænkning af indvandreres rettigheder i Danmark i forbindelse med familiesammenføring.
Europa-Kommissionen har samtidig udarbejdet
et forslag, der i hovedretningen går den modsatte vej og peger i retning af, at indvandrere
skal sikres samme rettigheder som statsborgere
i EU-landene.
Nu er det næppe et pludseligt anfald af humanisme, der driver Europa-Kommissionen,
men snarere hensynet til industriens og de offentlige institutioners behov for arbejdskraft i
årene fremover. Også her i Danmark får vi brug
for mere arbejdskraft, hvis vi skal kunne opretholde produktion og sociale ydelser. F.eks. er
der allerede nu stor mangel på ingeniører i
Danmark.
Danmark har en undtagelse, der betyder, at
kommende EU-regler ikke har virkning her i
landet, medmindre Danmark indgår en særskilt
aftale med EU herom.
Vi bør allerede nu sigte mod en sådan aftale,
for det ville være pinligt og uanstændigt, hvis
der i Danmark indføres regler, som giver indvandrere en dårligere stilling end i resten af EU.
Danmark er på vej til at blive et af verdens mest
lukkede samfund, og det vil ikke være til at bære, hvis vi i udlandet får ry for at være et land,
der ikke behandler indvandrere ordentligt. Og
på længere sigt vil det kunne true de sociale
velfærdsordninger, fordi det vil kunne gøre det
vanskeligt at tiltrække arbejdskraft til Danmark.";Keld Albrechtsen
56226;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren i tilknytning til
den skriftlige formulering, om de konklusioner,
der blev vedtaget på topmødet i Tammerfors i
efteråret, de konklusioner, der gik ud på, at
indvandrere i EU skal have samme rettigheder
som staternes egne borgere, stadig væk er regeringens opfattelse, og om regeringen stadig væk
vil arbejde ud fra de principper, der blev vedtaget på topmødet i Tammerfors.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil først svare på det spørgsmål, der er stillet til mig: »Vil den danske regering - under respekt for den danske undtagelse - indgå en aftale med de øvrige EU-lande om fælles regler
om mindsterettigheder for indvandrere?«
Her kan jeg oplyse, at Europa-Kommissionen
på rådsmødet så sent som den 2. og 3. decem-

2901

ber 1999 blev præsenteret for et direktivforslag
om familiesammenføring af tredjelandsstatsborgere. Direktivforslaget er endnu ikke fremsendt til Rådet. Forhandlingerne om forslaget er
derfor ikke indledt, og jeg forventer, at det sker
senere.
Direktivforslaget indeholder forslag til nærmere regler for, hvordan indvandrere, flygtninge osv., der ikke benytter sig af retten til fri bevægelse, skal få familiesammenføring med
tredjelandsborgere. Det er alt sammen kendt,
tror jeg. Derudover foreslås det, at familiesammenførte familiemedlemmer får de samme rettigheder som unionsborgere.
Direktivforslaget er også omfattet af det danske forbehold på dette område, og Danmark vil
deltage positivt i forhandlingerne på det her
område. Men jeg tænker ikke, at det her forslag
om indvandrere allerede nu i år bliver færdigt.
Jeg tror, der vil gå lang tid, inden man når frem
til, hvilke holdninger man vil have, og til den
tid synes jeg, Danmark skal tage stilling til sin
holdning.";Keld Albrechtsen
57996;name_party;":
Jeg forstår, at regeringen vil deltage positivt i
EU's diskussion, og det forstår jeg da godt at
ministeren vil, for i den vedtagelse, Folketinget
vedtog den 13. oktober 1999, står der jo, at regeringen skal sikre en aktiv dansk deltagelse i
alle disse drøftelser. Så det er regeringen jo forpligtet til efter Folketingets vedtagelse.
Sikre en aktiv deltagelse må jo også betyde,
at den danske regering skal forsøge så langt,
det overhovedet er muligt, at få gennemført de
principper, som regeringen kom hjem med fra
Tammerfors, altså princippet om, at indvandrere skal sikres samme rettigheder som os andre i
samfundet.
Det var så de principper, som Kommissionen
nu er begyndt at udarbejde nogle mere konkrete forslag til. Det kan være, der er noget af det,
der ikke er helt i top, men det ser dog ud til at
være langt bedre regler end dem, som en lang
række danske politikere, der har været grebet af
hysteri her omkring nytår, har været ude med
om forringelser af indvandreres retsstilling i
samfundet.
홢
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om det
kan være rigtigt, at den danske regering ikke
kan tage stilling nu og gå ind i EU's diskussioner ud fra en konkret stillingtagen. Er det virkelig ministerens opfattelse, at Danmark skal
sidde passivt i de diskussioner, på trods af den

2902

Onsdag den 12. januar 2000 (Spm)

vedtagelse Folketinget traf i oktober, og ikke
blande sig? Det forstår jeg slet ikke.";Keld Albrechtsen
59442;name_party;":
Jeg tror altså, det er en historisk dag i dag, og
det skal man jo somme tider lige markere. Jeg
tror i hvert fald, det er første gang i min folketingskarriere - selv om den kun er ca. 5 år gammel - at Enhedslisten har præsenteret et ønske
over for en minister om at få nogle fælles EUregler, der kan knægte Danmarks ret til at
handle selv på et område. Men sådan er der jo
så meget.
Det, jeg ville spørge ministeren om, er, om
ikke ministeren er enig i, at det er hele forbeholdets væsen på det retlige område, at Danmark bestemmer selv, altså at vi ikke kan indgå
nogen aftaler, som knægter vores ret til at fastsætte de regler i Danmark, som vi ønsker at
have her i landet.

ned i detaljerne og f.eks. melde ud, om man
også vil arbejde for, at nogle af de forbedringer,
der ligger i EU-forslaget, f.eks. om, at man får
ret til familiesammenføring efter 1 år, er noget,
den danske regering vil bakke op.
Jeg vil også godt spørge, om det dermed også
ligger klart fra den danske regerings side, at
man selvfølgelig ikke her i Folketinget kan
medvirke til at vedtage nogen som helst lovgivning, som kommer til at ligge under de bestemmelser, der arbejdes med i EU.
Det går jeg ud fra at regeringen også kan garantere, for det vil jo være helt forrykt, hvis
man arbejder ud fra en positiv hovedlinje i EUdiskussionen, men så samtidig her i Folketinget
vedtager noget, som er på et lavere niveau. Jeg
går ud fra, at ministeren kan forsikre, at det
ikke vil ske.

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Først til hr. Keld Albrechtsen: Når jeg siger, vi
går positivt ind, så er det klart under hensyntagen til det mandat, jeg har. Det er helt sikkert.
Positivt betyder også, at jeg vil deltage i forhandlingerne og tale med om det, og selvfølgelig går jeg efter de hovedintentioner, som hr.
Keld Albrechtsen nævner. Det er jo helt klart.
Men der kan være detaljer i selve forslaget.
Det, der har interesseret offentligheden meget,
var, hvor lang tid der skulle gå og sådan nogle
ting. Det er det, jeg siger, at vi på nuværende
tidspunkt ikke kan svare på.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at
når vi har de forbehold, så kan vi selvfølgelig havde jeg nær sagt - vedtage nogenlunde, hvad
vi vil, bare vi overholder internationale konventioner af anden art, som vi er forpligtet til.
Men jeg har nu nok den generelle holdning, at
hvis EU laver noget fornuftigt på det her område, så vil jeg følge det.";Kristian Thulesen Dahl
61879;name_party;":
Tak for svaret!
Ministeren siger, at hvis EU laver noget fornuftigt, vil ministeren og regeringen tiltræde
det, men hovedproblemet her er jo, at vi er drønende uenige om, hvad der er fornuftigt at gennemføre. Det er jo derfor, det er godt, at vi har
et forbehold, der sikrer, at vi kan tage den her
udlændingediskussion her i Danmark og finde
ud af, hvad der er opbakning til at gennemføre
i den danske befolkning.
Derfor vil jeg gerne gentage det spørgsmål,
jeg stillede før til indenrigsministeren, om det
ikke er hele forbeholdets væsen, at vi selv træffer de afgørelser på det retlige område, som vi
ønsker, så længe forbeholdet består.
Dernæst vil jeg spørge indenrigsministeren,
om indenrigsministeren mener, det vil være
fornuftigt at ville tiltræde noget, der vil udvide
retten til familiesammenføringer til Danmark,
for sådan kunne man i hvert fald godt tolke det
svar, indenrigsministeren gav hr. Keld
Albrechtsen for et øjeblik siden.";Kristian Thulesen Dahl
62849;name_party;":
Jeg kan nu forstå, at regeringen i hvert fald vil
støtte de hovedintentioner, der lå, og det er jo
bl.a. den hovedintention, at indvandrere skal
sikres rettigheder så tæt som overhovedet muligt på de rettigheder, som vi andre i samfundet
har, og det forstår jeg, at regeringen så vil arbejde ud fra.
Jeg er godt tilfreds med, at det er det principielle udgangspunkt, men derfor må det så
også være muligt for regeringen at gå lidt mere

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Til hr. Kristian Thulesen Dahl først:
Det er klart, at når man har nogle forbehold,
så er det, fordi man selv vil bestemme. Det er
klart, ellers er der jo ingen grund til at have
nogle forbehold, så det kan jeg svare ret hurtigt
på.
Når jeg så derefter tilføjer - hvad jeg gjorde
til hr. Kristian Thulesen Dahl lige før - »at hvis
EU laver noget fornuftigt«, så er jeg godt klar
over, at fornuft kan tolkes på mange måder,

Onsdag den 12. januar 2000 (Spm)
men hvis EU laver noget, der ligger meget nær
op ad den holdning, som vi har her i Danmark
allerede nu, så vil det også være det, jeg vil tiltræde.
Og så over til hr. Keld Albrechtsen:
Jeg vil gerne sige: Ligger over eller under, det
kommer lidt an på, hvordan man skal vurdere
tingene. Lige for øjeblikket har vi i alt fald ikke
i Danmark nogen planer om at sætte den grænse ned til 1 år, for nu at sige det lige ud. Det har
vi ikke, men der kan være knyttet så mange
forbindelser eller goder eller andre ting til det
samlede forslag, at det er alt for tidligt at sige
på et konkret område, hvad man vil.
Nu siger jeg så til gengæld på det konkrete
område, hvad jeg ikke lige for øjeblikket vil arbejde med. Men at arbejde positivt betyder at se
det i en helhed, og det vil vi gøre og forelægge
det for de udvalg, vi skal, og få et mandat til
det. Det næste møde holdes, så vidt jeg husker,
i marts måned, og dér skal jeg gerne gøre nøje
rede for det her.";Keld Albrechtsen
64765;name_party;":
Med den melding, ministeren kommer med nu,
kan det jo godt være, at vi kunne få hele den
her debat, der har været omkring nytårstid, og
det hysteri, der har været - bl.a. var der en
Venstreformand, der var ude med at ville fratage indvandrere rettigheder i helt op til 7 år, og
jeg ved ikke hvad: det var jo ved at gå fuldstændig i selvsving - ind i en lidt mere fornuftig bane og et mere sagligt leje, for så kunne vi
jo begynde at diskutere, hvad der skulle være
den konkrete danske politik, som vi også skulle
lægge frem for de andre EU-lande.
Så siger jeg bare: Vil det ikke være fornuftigt,
før man begynder at foretage nogen som helst
lovindgreb af nogen som helst art her i Danmark, at man afventer? Man kommer jo til at
skyde sig selv i foden, hvis man begynder at
lave lovgivning på nuværende tidspunkt. Det
burde jo vente, indtil man har haft den ordentlige diskussion også med de andre lande.
Det håber jeg ministeren kan give tilsagn om.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Ministeren bestræber sig på altid at tænke sig
om og lytte til, hvad Folketingets medlemmer
siger, også når det er helt på statsministerplan.
Jeg mener, statsministeren i sin nytårstale bebudede forskellige initiativer, som jeg arbejder
med for øjeblikket. De vil blive fremlagt senere,
og jeg tror ikke, de kommer til at berøre nogle

2903

af de emner, vi sidder og drøfter lige nu og her.
Det tror jeg ikke. Og hvad der har været af debatter, som får karakteristikken hysteriske, har
jeg mig bekendt ikke deltaget i, og jeg har i lang
tid ikke udtalt noget overhovedet om det. Så
den debat må rettes til helt andre end
ministeren.
Jeg vil gerne have, at vi har et fornuftigt og
roligt og stille forhold til både dem, der er
flygtninge, og dem, der er indvandrere, og dem,
der har lov til at bo her i landet. Det er min
grundholdning, og den vil jeg også bestræbe
mig på at køre videre i EU og i den lovgivning,
der eventuelt skal komme.";Keld Albrechtsen
66719;name_party;":
Jeg skal så blot spørge ministeren: Jeg tror, jeg
hørte det på den måde, at regeringen altså ingen planer har om at gå hen og fremsætte nogen som helst lovgivning, som kan komme til at
sænke niveauet i forhold til den diskussion, der
nu foregår i EU. Det synes jeg da er en god oplysning at få i den her debat.
Jeg har i øvrigt ikke sagt, at det var ministeren, der havde været hysterisk, men jeg nævnte
et eksempel, nemlig hr. Anders Fogh Rasmussen: men jeg vil gerne give tilsagn om, at jeg i
hvert fald i Folketingets Europaudvalg gerne vil
være med til, at vi går ind i en saglig og konstruktiv diskussion af det her, for jeg mener, der
har været et hysteri, og jeg mener, det ville
være utrolig nyttigt, hvis vi kunne få det over
på et mere sagligt spor.
Og så håber jeg bare, jeg kan fortolke ministerens udsagn sådan, at ministeren ikke vil
være med til at vedtage noget som helst her i
Folketinget, som kan sætte Danmark i skammekrogen internationalt bagefter.";Keld Albrechtsen
67712;name_party;":
Jeg vil bare spørge ministeren: Når nu erklæringen fra Tampere bruger formuleringer som, at
tredjelandes statsborgere skal være omfattet af
princippet om ikkeforskelsbehandling i forhold
til opholdsstatens borgete, så betyder det faktisk, at de fleste af de forslag, der har været
fremme - og så behøver vi ikke at sætte navn
på, hvem der er kommet med de konkrete forslag, men stort set alle de forslag, der har været
fremme i løbet af julen - vil være umuliggjort,
hvis man opfatter det her papir, som regeringen
har underskrevet, som noget, man vil arbejde
efter, og ikke kun noget, der mere er til festtaler

2904

Onsdag den 12. januar 2000 (Spm)

og festlige lejligheder. Kan ministeren ikke be kræfte det?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg sagde for et øjeblik siden, at jeg vil komme
med nogle forslag omkring udlændingeloven,
men de er ikke færdigudarbejdet, og jeg mener
ikke, de kommer til at berøre noget, der kan karakterisere os som et dårligt land i forhold til
dem, vi ønsker at lovgive om. Det var det, jeg
sagde, og mere vil jeg ikke sige i dag om det
punkt, for så starter vi en helt ny sag, og det vil
jeg ikke.";Søren Søndergaard
68880;name_party;":
Nej, men ministeren kan vel bekræfte, at de forslag, ministeren vil komme med, vil være efter
det princip, at at der ikke bør være en forskelsbehandling af tredjelandes statsborgeres retsstilling i forhold til opholdsstatens borgere. Det
kan ministeren vel bekræfte? For det er jo det,
regeringen sådan set har skrevet under på i
topmødeerklæringen fra Tampere. Eller er det
bare sådan et festdokument? Det må vel være
relativt let for ministeren at bekræfte, at de her
principper vil blive fulgt.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Statsministeren og udenrigsministeren deltog i
mødet i Tampere og har skrevet under på de
erklæringer. Jeg vil ikke garantere, at vi ikke på
nogen punkter kan komme til at berøre tredjelandes statsborgere med lovgivningen. Det vil
jeg ikke gøre her. Det vil være mægtig uklogt at
gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 955
7) Til indenrigsministeren af:";Søren Søndergaard
69809;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor støtten fra Indenrigsministeriet har været i forbindelse med
den konference om »Kompetence, læring og
udvikling«, som Nævnet for Etnisk Ligestilling
med støtte fra Indenrigsministeriet afholder den
28. februar 2000?«

Skriftlig begrundelse
Der henvises til indbydelsen til konferencen,
der er sendt til Folketingets medlemmer.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Hvor stor støtten fra Indenrigsministeriet har
været i forbindelse med den konference, som
har betegnelsen »Kompetence, læring og udvikling«, som Nævnet for Etnisk Ligestilling med
støtte fra Indenrigsministeriet skal afholde den
28. februar i år?
Det er meget nemt at besvare det spørgsmål,
og det er ganske kort: Indenrigsministeriet vil
yde et tilskud på 600.000 kr. til den omtalte
konference.";Kristian Thulesen Dahl
70638;name_party;":
Jeg vil gerne takke indenrigsministeren for det
meget klare svar og spørge, om indenrigsministeren er bekendt med, om det dækker samtlige
omkostninger i forbindelse med konferencen,
eller om der er andre bidragydere.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det er jeg på stående fod ikke bekendt med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 956
8) Til indenrigsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
71044;name_party;":
»Finder ministeren det foreneligt med regeringens erklærede politik om, at Danmark ikke
skal være et multietnisk samfund, at Indenrigsministeriet har givet støtte til en konference arrangeret af Nævnet for Etnisk Ligestilling, hvor
temaerne bl.a. drejer sig om »Kompetence, læring og udvikling i et multietnisk samfund«,
»Værdigrundlaget i et multietnisk samfund«,
»Kompetence og læring i et multietnisk samfund«, »Videnstiltrækning og erfaringsudveksling i et multietnisk samfund«, »Demokrati,
magt og rettigheder i et multietnisk samfund«
samt »Planlægning og organisering i et multietnisk samfund«?«

(364)
Onsdag den 12. januar 2000 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Der henvises til indbydelsen til konferencen og
til statsministerens udtalelser om, at Danmark
ikke skal være et multietnisk samfund.";Kristian Thulesen Dahl
71873;name_party;":
Det fremgår af materialet til den nævnte konference, som vi også har diskuteret i det foregående spørgsmål, at man skal diskutere værdigrundlag, kompetence og læring osv. i et multietnisk samfund. Hele konferencens indhold retter sig mod et multietnisk samfund.
Jeg vil gerne spørge ministeren - og det er
det, der ligger i spørgsmålet, som vi skal tage
fat på her - hvad den dybere baggrund er for,
at man skal finde ud af, hvordan tingene skal
være i et multietnisk samfund, al den stund jeg
kan gå ud fra, at regeringen fortsat har det
synspunkt, at Danmark ikke skal være et multietnisk samfund.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg har ikke været med til at fastsætte, hvilket
emne dette nævn skal drøfte, men jeg vil gerne
sige, at jeg aldrig bruger udtrykket multietnisk
samfund. Men jeg kan oplyse lidt om, hvad der
findes af andre etniske grupper i Danmark, som
måske kan forklare lidt om, hvornår man når en
eller anden grænse:
11980 var der 3 pet. af befolkningen, som var
indvandrere og efterkommere, og nu her sidste
år var det vist steget til 6,8 pet., og ifølge Danmarks Statistik - den er fra sidste år, det indrømmer jeg, og den bygger på 1997 - vil det i år
2020 nærmest være oppe i nærheden af 9,5 pet.
eller noget i den retning. Men det sidste er alt
sammen statistik.
Om det er et multietnisk samfund, vil jeg
ikke være dommer over, men der er i alt fald
forskellige etniske grupper, der opererer i Danmark, og nogle steder er der flere af dem end
andre steder. Så derfor er det jo meget fornuftigt, især hvor man har 22 pet., at drøfte, hvordan man skal tackle en sådan situation. Det finder jeg helt i orden.";Kristian Thulesen Dahl
73542;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge indenrigsministeren
meget direkte: Mener indenrigsministeren, at
Danmark er et multietnisk samfund, eller finder
indenrigsministeren, at Danmark skal være et
multietnisk samfund? Har regeringen ændret
politik på det område?

2905

Hvis det er sådan, at Danmark ikke skal være
et multietnisk samfund, men at de fremmede,
der kommer hertil, bliver integreret i det danske samfund og kommer til at leve efter danske
normer og præmisser, hvad er så baggrunden
for, at man her skal bruge 600.000 kr. på én
konference for 650 deltagere til at diskutere
»værdigrundlaget i et multietnisk samfund«,
»kompetence og læring i et multietnisk samfund«, »videnstiltrækning og erfaringsudveksling i et multietnisk samfund«, »demokrati,
magt og rettigheder i et multietnisk samfund«
osv. osv.?
Hvad er ideen i det, hvis ikke det, man i virkeligheden sigter til med regeringens støtte, er,
at Danmark skal omdannes til et multietnisk
samfund?";Kristian Thulesen Dahl
74522;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren om at dementere,
at regeringen har en erklæret politik om, at
Danmark ikke skal være et multietnisk samfund. Det vil jeg godt bede ministeren dementere.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg mener ikke, regeringen nogen sinde er kommet med en erklæring om, at vi hverken er eller
skal blive eller må blive, eller noget som helst i
den retning, og det er også derfor jeg svarer,
som jeg gjorde før til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at der kan være områder i Danmark, hvor
det er mere nødvendigt at drøfte forholdene,
fordi der er rét mange andre etniske grupper,
og i den henseende synes jeg det er ganske
udmærket.
Og så er det jo for øvrigt ikke Danmark, der
bestemmer det her, altså hvem der er spontane
flygtninge i Danmark. Det har vi meget, meget
lille indflydelse på, ja, vi har faktisk ingen. Hvis
det er spontane flygtninge i Danmark, skal de
behandles som spontane flygtninge. Med hensyn til dem, vi tager ind efter kvotesystemet,
bestemmer vi godt nok efter aftale, hvor mange
det skal være. Og så er der endelig de factoflygtninge. Dér er det en lov, vi selv har
bestemt.
Så jeg mener ikke, jeg kan svare på, om det
bliver det ene eller det andet. Jeg nævnte nogle
tal fra en statistik, der sagde, hvad det kunne
blive. Og vi kan lige så godt sige til befolkningen: Der bliver flere af anden etnisk oprindelse
i Danmark, og det må man kunne tåle at høre,
for det er sandheden.

2906

Onsdag den 12. januar 2000 (Spm)

Jeg tror, at de, der er kommet, vil vokse med
200.000, uden at der er én eneste af dem, der
kommer ud af landet. Det siger statistikken. Så
vi bliver da flere, for der fødes jo også børn af
dem, der kommer til landet, og ikke kun af
danskere.";Søren Søndergaard
76258;name_party;":
Tak for svarene!
Indenrigsministeren kan ikke erindre, at regeringen skulle have en eller anden politik om,
hvorvidt Danmark skal udvikle sig til et multietnisk samfund eller ej. Så lad mig tillade mig at
citere statsministeren fra et møde i 1997 i Aalborg, hvor statsministeren siger: »Som det vil
være spørgeren bekendt, er regeringens politik,
at der kun er én gruppe i det danske samfund.«
Senere siger han: »Jeg forstår godt danskernes
bekymring over udlændinge, for der bor mange
sammen i boligområder og lever af bistandshjælp, og også bekymringen over gadebander.
Det tager vi alvorligt. Danmark er ikke multietnisk og skal ikke være det.«
Jeg vil gerne overlade det her citat til indenrigsministeren, som så kan tjekke det hos statsministeren og få bekræftet, at det naturligvis er
korrekt, at statsministeren ved denne her lejlighed og ved andre lejligheder har fastslået, at regeringens politik var, at Danmark ikke skulle
udvikle sig til et multietnisk samfund.
Og jeg vil gerne spørge, også i forlængelse af
hr. Søren Søndergaards spørgsmål, om regeringen så har ændret politik: om regeringen nu har
den politik, at det ikke gør noget, hvis Danmark
udvikler sig til et multietnisk samfund. Altså,
det må dog stå klart for indenrigsministeren, at
det ser mærkeligt ud, det her: at man vil prøve
at berolige den danske befolkning ved at sige,
at Danmark ikke bliver et multietnisk samfund,
når man holder tale i Aalborg, samtidig med at
man støtter konferencer, som har til formål at
skabe grundlaget for et multietnisk samfund i
Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
77832;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren, fordi han dementerede påstanden om, at regeringen skulle have
en politik om, at Danmark ikke skulle kunne
udvikle sig til et multietnisk samfund. Det er jo
ikke noget, regeringen skal blande sig i. Hvis
f.eks. to tredjedele af den danske befolkning
vælger at tage til Hongkong og finde deres ægtefælle, så bliver Danmark jo et multietnisk
samfund. Det går jeg ikke ud fra at regeringen

vil begynde at blande sig i. Så jeg er meget tilfreds med, at ministeren dementerer den
påstand.
Så vil jeg bare bede ministeren bekræfte, at
den næste regents søn, såfremt vedkommende
regent får en sådan, kan være af multietnisk oprindelse, kan være af anden etnisk baggrund
end dansk, da der jo ikke er forbud mod, at folk
fra det danske kongehus kan gifte sig med folk
uden for dette lands grænser og med anden etnisk oprindelse end dansk.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Ja, der er da nogle med anden etnisk oprindelse, der har en højere status i befolkningen, end
andre har i al almindelighed, og det var nogle
af dem, der blev nævnt før, og sådan vil det nok
være fremover.
Jeg takker for den oplysning, jeg får, og den
tager jeg til efterretning, angående hvad der er
sagt i 1997. Men min holdning som indenrigsminister er altid at bedømme situationen, som
den er her og nu og forventes at blive i den
kommende tid, og på den måde arbejder jeg, og
jeg vil ikke komme med nogen erklæring om
det ene eller det andet, og jeg er heller ikke blevet bedt om at komme med en, så det vil jeg
altså ikke svare bedre på.";Søren Søndergaard
79406;name_party;":
Jamen nu breder forvirringen sig. Altså, så vidt
jeg kunne forstå, fik hr. Søren Søndergaard ret i
eller tog det i hvert fald som udgangspunkt, at
regeringen ikke har en politik om, at Danmark
ikke må udvikle sig til et multietnisk samfund,
og nu tager indenrigsministeren så min oplysning om, at statsministeren har sagt, at Danmark ikke skal være et multietnisk samfund, til
efterretning.
Så bliver jeg nødt til at spørge indenrigsministeren: Hvad er regeringens politik? Er regeringens politik, at man ikke ønsker Danmark
omdannet til et multietnisk samfund, eller er regeringens politik, at det sker såmænd nok i løbet af nogle år og det tager vi så bare til efterretning? Man må jo have en eller anden holdning til det ud fra, om man synes, det er positivt
eller negativt med et multietnisk samfund.
Når jeg kigger rundt i verden, har jeg meget
svært ved at finde positive multietniske samfund, der fungerer godt og stabilt og trygt for
borgerne, men det kan være, at indenrigsministeren har en anden opfattelse af det spørgsmål.
Og vi bliver nødt til at have et svar på det her i

Onsdag den 12. januar 2000 (Spm)
betragtning af, at man altså fra Indenrigsministeriets side understøtter et arrangement - man
gjorde det også sidste år - som har det formål
at skabe grundlaget for et multietnisk samfund
i Danmark.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jamen jeg synes, hr. Kristian Thulesen Dahl gør,
hvad han kan for at bidrage til frygten for folk,
der har en anden etnisk baggrund end den, vi
to har, så vidt jeg ved. Det synes jeg er ubehageligt, og jeg synes, det er helt klart som også
sagt for øjeblikke siden, at folk, der bor her i
landet - med lov til at bo her i landet, med
dansk statsborgerskab, men med en anden etnisk baggrund - har lov til at få børn som alle
andre, og derfor vil der blive flere. Jamen hvordan skulle man forbyde det? En regering kan
da ikke forbyde, at folk må få børn.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 957
9) Til indenrigsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
81424;name_party;":
»Finder ministeren det i overensstemmelse med
det danske kristne kulturgrundlag, at der på
konferencen om »Kompetence, læring og udvikling«, arrangeret af Nævnet for Etnisk Ligestilling med støtte fra Indenrigsministeriet, ikke
serveres svinekød i forbindelse med konferencens buffet?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til indbydelsen til konferencen,
der er sendt til Folketingets medlemmer.";Kristian Thulesen Dahl
81848;name_party;":
Jeg bliver nødt til - og jeg håber selvfølgelig,
indenrigsministeren kan acceptere det - at tage
fat på det, indenrigsministeren siger her til slut.
Det spørgsmål, jeg stiller, har ikke noget som
helst at gøre med frygt for andre mennesker.
Jeg nævnede overhovedet ikke sådan nogle
ting. Jeg stillede et meget konkret spørgsmål til";Kristian Thulesen Dahl
82203;title_name;"om regeringen mener, det
ikke er godt, at vi får et multietnisk samfund i
Danmark, og vi derfor skal gøre, hvad vi kan
for at undgå det, eller om vi bare skal tage til
efterretning, at det kommer i løbet af nogle år,

2907

og det er derfor, man laver en konference som
den her.
Jeg kan forstå, at det er meget svært at få et
svar, men jeg må forstå indenrigsministerens
svar derhen - hvis ikke jeg hører andet - at regeringens politik er, at Danmark bliver et multietnisk samfund og det tager så bare nogle år
og det må vi bare tage til efterretning. Dansk
Folkeparti er bestemt meget utrygt ved, at regeringen har den linje.
Det spørgsmål, som så rejses her, er meget
konkret i forbindelse med konferencen. Det
fremgår nemlig, at man ved den buffet, der serveres, ikke serverer svinekød. Hvad er ideen
med det? Hvis det drejer sig om, at man skal
integrere udlændinge i det danske samfund,
hvad er ideen så med, at man specifikt gør opmærksom på, at der ikke serveres svinekød.
Jeg må så spørge: Ved indenrigsministeren,
om det kød, der så serveres, er halalslagtet? Har
man sikret, at det helt igennem går efter muslimske skikke og ikke efter traditionelle danske
skikke?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det skriftlige spørgsmål gik mest på: Finder ministeren, at det er i overensstemmelse med det
danske kristne kulturgrundlag osv.
Jeg må nok sige, at jeg modtager mange forskellige spørgsmål og emner. Nogle kan være
fornuftige og velbegrundede, mens andre er det
modsatte. Det her er nok et af de mest besynderlige spørgsmål, jeg er blevet stillet over for
endnu.
Forudsætningen for spørgsmålet synes således at være, at spisning af svinekød er en del af
det kristne kulturgrundlag. Det tror jeg bestemt
ikke er rigtigt. F. eks. er der mange gode kristne
mennesker, der ikke spiser svinekød, f.eks. vegetarer, og der findes masser af lande i verden,
som også er kristne, men hvor svinekød ikke er
særlig højt prioriteret. Nu var det jo altså det,
der blev spurgt om.
Så vil jeg gerne slutte med at sige, at de konklusioner, som hr. Kristian Thulesen Dahl gjorde om et multietnisk samfund som indledning
til det her, vil jeg ikke tiltræde. Det er meget
svært at definere, hvad et multietnisk samfund
er. Det er meget svært at definere, hvornår det
er det. Er det, når det er 30 pet., der er indvandrere, eller 20 pct.? Det kan man bare ikke, og
derfor er det et begreb, man skal tage væk, og
det skulle man måske også have gjort på kon-

2908

Onsdag den 12. januar 2000 (Spm)

ferencen. Man skulle måske skrive det på en
anden måde.
Nu er det ikke mig, der holder den konference. Jeg har ikke sådan nogle forudfattede meninger om, at mennesker, der bor her i landet,
ikke må arbejde godt sammen. Jeg har den
modsatte mening: at de skal arbejde godt
sammen.";indenrigsministeren
85003;name_party;":
Nej, det er ikke indenrigsministeren, der afholder konferencen, men det er indenrigsministeren, der betaler gildet. Og indenrigsministeren
har også tidligere sagt her i dag, at der kommer
flere og flere fremmede, flere og flere med anden etnisk baggrund end dansk, til det d'anske
samfund og det er bare en udvikling, vi skal
tage til efterretning. Hvordan kan man så tolke
det anderledes, end at regeringens politik er, at
Danmark omdannes til et multietnisk samfund,
og at det bare er et spørgsmål om, hvor mange
år der går i forhold til, hvilken procentsats man
siger der skal til, for at man har et multietnisk
samfund.
/
Så vil jeg gerne spørge indenrigsministeren
med hensyn til det spørgsmål om svinekød, vi
har at gøre med her: Hvad er den højere visdom i, at man specifikt gør opmærksom på, at
der ikke serveres svinekød ved et arrangement,
en konference, som afholdes i Danmark af
Nævnet for Etnisk Ligestilling, som indenrigsministeren finansierer? Hvad er den højere visdom i, at man specifikt gør opmærksom på, at
man ikke serverer en af de retter, en af de spiser, som vi ellers spiser ofte her i Danmark?
Hvad er den højere mening i det, andet end at
det er for at tage hensyn til den muslimske deltagelse i konferencen?
Derfor er mit spørgsmål, som indenrigsministeren også må kunne besvare: Er det så sikret,
at det kød, der serveres, også er halalslagtet, så
man har taget alle de hensyn, som man skal, for
at det ikke er de danskere, der møder frem, der
tages hensyn til, men de fremmede, der deltager i konferencen?";Kristian Thulesen Dahl
86563;name_party;":
Jeg vil bare bede ministeren bekræfte, at det
ikke er alle svin, det er værd at sætte tænderne
i.";Søren Søndergaard
86674;title_name;"Jeg tror, at vi skal have spørgsmålet gentaget.

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg synes ikke, det er den største visdom fra
dette nævns side at meddele på forhånd, at man
ikke kan få en frikadelle. Det vil jeg da gerne sige. Men jeg har ikke været med til at lave menuen, så det ved jeg ikke. Men jeg synes, frikadeller er udmærkede, hvad enten jeg er kristen
eller ej. Så vi kan måske opfordre nævnet til at
servere dem. Der kunne jo være nogle, der godt
kunne lide en dansk frikadelle af svinekød. Det
kunne da godt tænkes. Og det med, hvordan
det er slagtet, går jeg aldrig op i, for at sige det
ligeud.";Formanden
87320;name_party;":
Selvfølgelig kan man godt forsøge at latterliggøre sådan noget som det her, men indenrigsministeren må jo bare være bekendt med, at det
er et spørgsmål om, at lige så stille og roligt tilpasser det danske samfund sig de fremmedes
præmisser, som kommer hertil, i stedet for at vi
bevarer de måder, vi har været vant til at leve
på i det danske samfund. Det sker ud fra en eller anden tanke om, at vi er så tolerante over for
dem, som kommer, dem, som vi inviterer til
bl.a. sådan en konference som den her.
Derfor er jeg da glad for indenrigsministerens seneste bemærkning, hvis jeg kan forstå
den sådan, at han faktisk tager afstand fra det
her punkt i konferencen. Det er altså ikke latterligt at stille det her spørgsmål, men det er
latterligt, at man ikke vil servere svinekød ved
en konference, der - må jeg gå ud fra - henvender sig til alle i det danske samfund, altså hvis
den gør det og ikke bare er for de fremmede,
der er kommet her til landet.";Kristian Thulesen Dahl
88296;name_party;":
Jeg må da sige - selvfølgelig i fuld enighed med
min kollega hr. Kristian Thulesen Dahl - at jeg
synes, at ministeren forsøger at latterliggøre og
bagatellisere det her. Det har jo ikke spor at
gøre med, om man nu ikke kan få den ene eller
den anden ret ved en buffet. Altså, det har jo
ikke spor at gøre med det, som ministeren siger:
at han kunne da også godt tænke sig en frikadelle. Det her er en ren provokation i forhold til,
hvad formanden for Nævnet for Etnisk Ligestilling, biskoppen fra Århus, Kjeld Holm, fremfører. Det er en ren provokation.
Og jeg synes også, at jeg ligesom kunne fornemme på indenrigsministerens besvarelse, at
den måde, det her var skrevet på, måske ikke

Onsdag den 12. januar 2000 (Spm)
var sådan særlig hensigtsmæssig: Buffet: Der
serveres ikke svinekød - punktum!
Nej, det gør der selvfølgelig ikke, når det
drejer sig om det multietniske samfund, og det
får mig til endnu en gang at spørge ministeren,
om han ikke synes, at det er et typisk tegn på,
hvad det danske samfund er ved at udvikle sig
til. Og jeg vil sige til indenrigsministeren: Lad
være med at bagatellisere det, lad være med at
forsøge at latterliggøre det, for det er emnet
faktisk alt for alvorligt til.
\
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jamen jeg er ikke enig i - hvis det er den holdning, man mener, man har fået ved at læse
biskop Kjeld Holms indbydelse - at vi i tolerance ikke skal stå for, hvad vi selv tror på. Det er
slet ikke min holdning. Slet ikke. Det vil jeg
gerne sige.
Det var ikke for at latterliggøre det, at jeg
sagde det. Man kunne da efter min mening udmærket servere svinekød for nogle af deltagerne derude, selvfølgelig under hensyntagen til,
at der er nogle, der ikke vil spise det: Jøder,
muslimer og lignende. Det er jeg med på. Men
det andet er ikke en holdning, jeg har. Det er en
holdning, Nævnet for Etnisk Ligestilling tilsyneladende efter spørgernes mening har. Jeg har
ikke sagt - for så nøje har jeg ikke læst det hele
- at det skulle være gennemsyret af en sådan
holdning. Det har jeg ikke. Men det er ikke min
holdning.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Forlængelse af ordning med mulighed for at tilbageholde stofmisbrugere i behandling).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 1/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

II

I

2909

Forhandling
Karen J. Klint (S):
Titlen på L 104 kunne antyde, at der er tale om
ændring af indholdet i en tidligere lov. Denne
ændring er i dette tilfælde til at overskue, for
det handler alene om at udsætte en frist for,
hvornår loven skal tages op.
Hvorfor så udsætte denne frist, når det endda
handler om en lov, ingen sådan rigtig har taget
til sig? Hvorfor så ikke bare afskaffe loven? Det
ville jo ikke skade nogen.
Når vi i den socialdemokratiske gruppe kan
gå ind for en fristforlængelse, er det, fordi vi
ønsker at bruge tiden til en mere aktiv vurdering af, hvordan forskellige behandlingstilbud
til misbrugere kan få mere gennemslagskraft i
amterne og over for de pågældende selv, herunder også en grundig drøftelse af anvendelsen
af eventuel magt i behandlingen over for denne
målgruppe. Det har Folketinget jo med held
gjort over for andre borgergrupper, sidst med
loven om magtanvendelse og øget retssikkerhed for borgere, der får tilbud i boliger efter
serviceloven.
Socialudvalget har lige været i Norge for at få
indblik i deres lovgivning om magtanvendelse
for at påbegynde eller færdiggøre en behandling. Jeg tror ikke, vi skal kopiere deres lovgivning, men mulighederne for at få succes med
behandlingen herhjemme står ofte til kritik, så
vi skal have en ny drøftelse af, hvordan vi gør
det, også om magt og retssikkerhed i forhold til
misbrugerne.
Men vi kan ikke tale om magt uden samtidig
at tale om etik og kvalitet i behandlingen og om
retsstillingen både i forhold til det at få et tilbud
og i forhold til klageadgang. I retsstillingen må
også høre en forpligtelse til, at der så reelt er et
tilstrækkeligt antal kvalificerede pladser til
rådighed.
Uanset om vi vil det eller ej, kommer debatten også til at handle om det ufødte barns beskyttelse mod skader forvoldt af moderens misbrug.
I denne debat bliver det for snævert kun at
tale om stofmisbrugere, for der er ingen tvivl
om, at alkoholmisbrug skader mere og skader
flere børn end narkotika.
Så lad os bruge den forlængede tidsfrist til
konstruktivt at tale om problemerne og til at få
en bred og åben debat om, hvordan vi kan gennemføre flere behandlingstilbud succesfuldt,
herunder også til at drøfte fordele og ulemper

2910

Onsdag den 12. januar 2000 (L 104)

ved anvendelse af tvang i helt specielle situationer og drøfte de betingelser, der i andre lande
åbner for adgang til tvang, samt drøfte den
øgede retssikkerhed, gruppen så i givet fald vil
skulle have.
Med det som mål støtter den socialdemokratiske gruppe lovforslaget.";Pia Kjærsgaard
93297;name_party;":
I Venstre vil vi gerne støtte lovforslaget og dermed en forlængelse af ordningen med mulighed for at tilbageholde stofmisbrugere i
behandling.
Efter vores opfattelse er det rigtigt, at der
blandt forskellige tilbud af behandling gives
mulighed for at kunne indgå en aftale om fastholdelse i behandlingen, men jeg vil gerne appellere til ministeren om, at vi samtidig også får
loven strammet op, sådan så vi sikrer, at loven
bliver gjort mere anvendelig, at den bliver mere
præcis, så vi skaber mulighed for, at det her reelt bliver brugt til noget. Og der håber jeg, at vi
i forbindelse med udvalgsbehandlingen af det
her lovforslag kan gå ind i en god debat og
diskussion om, hvordan vi nu efter så lang tid,
hvor vi har haft de her muligheder, også kan
sikre, at det reelt bliver til noget i praksis.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi også målretter
indsatsen mod gravide misbrugere. Her har vi
en gruppe, som jo er særlig udsat, men som vel
egentlig også må være særlig motiveret til at gå
ind i en behandlingsform. Derfor håber jeg, at
vi, bl.a. inspireret af erfaringerne fra Norge,
som også den tidligere ordfører var inde på,
kan få noget mere konkret sat i værk på det her
område.
For mig at se drejer det sig om at give et tilbud til borgere, der er ude i stofmisbrug, give
nogle valgmuligheder for at hjælpe disse mennesker ud af den skrækkelige situation, de er i,
og derfor håber vi fra Venstres side, at loven vil
blive brugt, og dermed støtter vi forslaget.";Eva Kjer Hansen
94790;name_party;":
Vi står med dette lovforslag i en lidt særpræget
situation: Folketinget har vedtaget en lov, som
ikke anvendes i de amter, som har det daglige
ansvar for behandling af misbrugerne. Det er
selvfølgelig kritisk, fordi vi daglig ser de alvorlige problemer, som er forbundet med manglende behandling af stofmisbrugere, ikke
mindst i en situation, hvor der er tale om gravide stofmisbrugere.

Kan vi i samfundet blot lade stå til, må vi
spørge, og kan vi lovgive os ud af det, er jo så
det næste spørgsmål. Vi må i hvert fald starte
med at sige, at vi ikke vil lade stå til. Derfor
støtter vi forsættelsen af denne lov. Vi håber så
også, at den vil blive anvendt. Vi mener, det er
vigtigt, at der er denne her mulighed for tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling, og vi
vil fortsat give amterne mulighed for at bruge
disse kontrakter, og vi håber som sagt, at de vil
blive taget i anvendelse. Men ud over håbet om
øget brug af frivillig tvang vil vi meget gerne
fremme forslag, som går endnu videre.
Folketingets Socialudvalg, som andre har
nævnt, har jo netop været i Norge på en studietur, og hvis vi skal have noget for skatteborgernes penge, jamen så synes jeg bl.a., vi skulle
overveje at bruge nogle af de metoder, man
bruger i Norge, og her er der altså mulighed
for, at man over for gravide misbrugere er langt
mere konsekvent, end fortsættelsen af denne
lov lægger op til.
Vi vil derfor anbefale regeringen at arbejde
videre med forslaget, som giver mulighed for
tvungen behandling af gravide misbrugere,
også uden forudgående samtykke i helt særlige
tilfælde.
Og måske skulle vi starte med at kræve, at
alle amterne benytter den lovgivning, som findes i dette forslag. Vi støtter forslaget fra socialministeren, men vil altså gerne drøfte, hvordan
vi kan komme videre.";Jens Heimburger
96612;title_name;":
Næste taler er hr. Villy Søvndal, men inden jeg
giver ordet til hr. Villy Søvndal, skal jeg selvfølgelig gerne præcisere, at det ikke er tilladt at
tage gæster med ind i Folketingssalen under
forhandlingerne. Men jeg går ud fra, at det er
en force majeure-situation, og det må vi jo også
en gang imellem tage hensyn til, men det er vel
et enkeltstående tilfælde.";Ole Løvig Simonsen
96995;name_party;":
Det er jo et meget sjældent privilegium at have
lejlighed til at behandle et lovforslag, der oprindelig blev vedtaget i 1992, og hvor lovbestemmelsen aldrig har været bragt i anvendelse. Det
tror jeg kun man oplever ganske få gange i ens
folketingsliv. Det fremgår endog af den skriftlige fremsættelse, at vi får mulighed for det endnu en gang i folketingsåret 2001-2002, så der er,
om man så må sige, også noget at se frem til.

Onsdag den 12. januar 2000 (L 104) .
Derfor er det jo heller ikke nogen ny diskussion, vi skal have. Jeg er heller ikke i stand til at
variere argumentationen voldsomt i forhold til
tidligere, nemlig at der er mange gode grunde
til, at loven aldrig har været taget i anvendelse.
Det gælder både de amter, hvor der er et borgerligt flertal, og det gælder de amter, hvor der
er et andet flertal.
De overvejelser, man skal igennem, er nogle
stykker, f.eks. hele den etiske diskussion om
tvang. Vi har erfaringer med tvang inden for
andre områder i behandlingssystemet eksempelvis psykiatrien. Også dér var der ganske
stærke argumenter for tvang. Vi ved også, at
hvis tvang anvendes, udvikles der en speciel
kultur, en speciel behandlingskultur, hvor tvangen så at sige eskalerer. Det vil den også komme til på det her område.
Vi var for nylig i Norge, hvor man har to former for tvang: det, der hedder tvang med samtykke, og det, der hedder tvang uden samtykke.
De norske konklusioner var, at tvang med samtykke kom til at fylde mere og mere, fordi man
valgte den rene tvang: når man nu alligevel skal
tvinge, kan man lige så godt vælge den med det
samme. Det er den ene diskussion.
Den anden diskussion er nyttediskussionen.
Hjælper det her? Der synes jeg, ordførerne skal
være opmærksomme på, at alle erfaringer siger
- det gjorde de norske tal, det gør de svenske
tal - at tvinger man, så får man nogle meget
høje dødstal. I det øjeblik folk kommer ud af en
tvangsbehandling og tager en overdosis, så dør
flere, end tilfældet er ved ikketvang.
Der er nogle praktiske diskussioner, man skal
igennem. Det er meget dyrt at lave tvangsbehandling. Døgnprisen på nogle af de institutioner, vi så i Norge, er 6.200 kr. pr. døgn, altså
godt og vel 180.000 kr. om måneden. Det er,
fordi man er nødt til at overvåge i forhold til
selvmord, man er nødt til at overvåge døgnet
rundt alle ugens 7 dage.
Så er der også i Norge stoffer på de institutioner, der er tvangsbehandlingssteder for at
undgå stoffer. Det er jo den parallelle historie,
vi har i de danske fængsler. Så der er altså en
stribe af svære overvejelser.
Det er vel baggrunden for, at regeringens
narkotikaråd så entydigt og i enighed går ud og
anbefaler, at man lader være med at anvende
tvang.
Det nye i diskussionen er så, at vi har haft en
stor diskussion om gravide misbrugere i den

,

홢
,j

2911

seneste tid. Det er meget relevant, og det. er
samtidig den sværeste af de her diskussioner.
Derfor afholdt tre folketingsudvalg, bl.a. Socialudvalget, en, synes jeg, meget gunstig høring
om emnet i efteråret, og derfor var Socialudvalget på besøg i Norge 2 dage i sidste uge for at
høre om de norske erfaringer.
Jeg synes, vi skal gøre, hvad vi kan for at understrege, at misbrug og graviditet samtidig er
dybt uansvarligt, det ødelægger kommende liv.
Specielt alkoholmisbrug er ødelæggende. 70
pet. af de hjerneskadede børn, vi har i Danmark, er det på grund af alkoholmisbrug - ikke
stofmisbrug, men alkoholmisbrug. Det er lidt
sværere at få fat på, fordi det, efter hvad vi fik
oplyst på høringen, er ældre, veluddannede
kvinder, der specielt er alkoholmisbrugende.
Det vil sige, at vi skal ud at kigge i velhavende
hjem og ikke på gaden i Istedgade. Det gør det
en smule mere komplekst.
Dette lovforslag drejer sig altså om en lille
tredjedel af misbrugerne og ikke de øvrige.
Er tvang så et godt middel? Det spurgte vi
meget til i Norge. Jeg synes, meldingerne var
meget forskellige. Vi fik at vide, at der er nogle,
der går under jorden. Det kan man godt forestille sig: hvis det at henvende sig betyder, at
man bliver trukket ind i en tvang, man ikke ønsker, så reagerer man ved at holde sig væk fra
det behandlingssystem, der egentlig skulle
hjælpe én. Og det er jo ikke en hjælp, så har
man gjort det problem værre, uanset at hensigten måske var god nok.
Jeg har nævnt prisen, jeg har nævnt stofferne
på institutioner. Så synes jeg, man skal overveje
et tredje etisk dilemma i den her diskussion,
nemlig at i Norge anvender man på nogle af
stederne metadon til afvænning, når man kommer ind for at blive trappet ned. Al den lægelige erfaring, vi kender, siger, at metadon og graviditet passer kolossalt dårligt sammen, og man
må vel bede om, at man via den her diskussion
ikke kommer til at udøve større skade, end meningen var.
Jeg vil så runde af med at sige, at for SF er
det afgørende, at vi sikrer den behandlingskapacitet, der sikrer, at enhver motiveret narkoman, også den gravide, får et behandlingstilbud, inden man begynder at diskutere tvang,
og derfor vil vores samlede afvejning være et
nej til forslaget.

2912

Onsdag den 12. januar 2000 (L 104)";Villy Søvndal
102077;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter naturligvis den forlængelse af den her lov, men vi er med på, at der
skal ske en debat omkring afvænningen.
Desværre bliver loven ikke rigtig udnyttet i
amterne - i hvert fald ikke optimalt, og det er i
grunden en skam.
Under Socialudvalgets nyligt foretagne studierejse til Oslo så vi mange gode resultater
med det ord, vi danskere ikke kan lide, nemlig
tvang. Norge har da også den frivillige tvang,
som bruges, men også direkte tvang. Her hørte
vi, at en del stofmisbrugere, som havde været
helt nede på bunden, var blevet stoffri netop
med tvangen. Og det var de meget glade for.
Men at tvinge en afvænning igennem er
langtfra nok. Der skal en meget stor efterbehandling og opfølgning med i programmet, ellers hjælper det intet. Der skal støttes op om de
mennesker, der er afvænnet, med terapi, uddannelse og job samt ordentlige boligforhold.
Det nytter intet, at man afvænner og så sender
misbrugerne tilbage i miljøet igen. Så er alt
spildt.
Især omkring de gravide stofmisbrugere og
alkoholmisbrugere så vi i Dansk Folkeparti gerne, at der blev anvendt tvang for ikke at skade
det ufødte barn og også for, at moderen ved
fødselstidspunktet er stof- og alkoholfri, så hun
fremover kan tage vare på sig selv og det lille
barn. Men det er også en debat, vi skal tage.
Noget helt andet er, at vi i amterne må sørge
for, at der er afvænningspladser nok. Det nytter
ikke, at en narkoman skal vente i måneder på et
afvænningstilbud. Det tilbud skal være der, når
motiveringen er der. Det vil give de bedste resultater. Og så skal der ske en ordentlig efterbehandling. Også her halter vi bagefter ude i
amterne. Økonomien rækker desværre ikke.
Det må vi så forsøge at ændre på. De mennesker, der virkelig vil tilbage til et normalt liv,
skal også have alle muligheder for at komme
tilbage.
Sagen er jo, at jo længere stofmisbrugerne
kommer ud i misbruget, jo sværere er en afvænning, og jo nemmere falder de tilbage i
narko- eller alkoholmiljøet igen.
Vi så også i Norge, at de helt svære tilfælde
kan afvænnes. Men de, der var blevet afvænnet,
kendte så også faren, så snart de blev lukket ud:
så var de klar over, at så var det faktisk sket
med dem, hvis de skulle falde i igen. Det var
noget af det, SF's ordfører, hr. Villy Søvndal,
sagde, at når de så kom ud, skulle der meget

lidt til for at være en overdosis, og så ville det
medføre dødsfald.
Nogle af os talte med nogle af kvinderne,
som havde været misbrugere i 20 og 22 år. De
var nu clean og så selvfølgelig frem til at føre et
godt liv uden misbrug.
Jeg synes nok, at vores besøg i Norge giver
stof til eftertanke. Jeg har ikke sagt, at vi skal
kopiere deres lovgivning, men vi må have en
åben debat netop omkring misbrug og afvænning af misbrugerne. Og der vil jeg også gerne
have, at vi ser lidt mere på alkoholmisbrugerne.
Dem har vi været lidt for large til at overse. Vi
har altid snakket om heroin og stofmisbrug.
Dansk Folkeparti støtter selvfølgelig
forslaget.";Inge Refshauge
105063;name_party;":
Det er jo i realiteten en meget lille sag at flytte
årstal ud, og det må jo så også have en begrundelse. Og jeg regner da ikke med, at det, der
skal ske i den mellemliggende tid - de næste 2 f
år - bare er en debat, vi skal tage. Jeg har da
tænkt mig at komme med nogle ændringsforslag fra CD's side til den eksisterende lov.
For det første er årsagen til, at amterne ikke
har brugt den, jo, at de ikke er forpligtet til det.
Et andet spørgsmål er jo så hele den konflikt,
der ligger imellem den frie vilje og så tvang. Og
med hensyn til danskernes absolutte fortrøstning om, at folk har deres frie vilje, også selv
om de er dybt afhængige af stoffer eller alkohol,
er jeg knap så sikker på, at det har man.
Det var så derfor, man forsøgte sig med en
ordning, hvor misbrugere indgik i en frivillig
aftale, der indeholdt nogen form for tvang. Og
det var narkomaner, den særlig var rettet mod.
Sidst havde vi så, synes jeg også, en meget fin
høring nede i Fællessalen omkring emnet gravide misbrugere. Og det viste sig jo også, at
disse gravide misbrugere - når de var klare og
kunne se deres egen situation - gerne ville have
hjælp, men de var også klar over, at der måtte
være nogen form for fastholdelse af dem i behandlingsforløb, for at de kunne få den her
hjælp.
Derfor er der ikke noget at sige til, at de
mennesker, der er behandlere, når de så står
med det barn, der er født med et fatalt alkoholsyndrom og får et liv på nogle helt urimeligt
dårlige betingelser lige fra starten, gerne vil
undgå dette. Derfor vil jeg da bruge dette her det går jeg da også ud fra er ministerens abso-

(365)
Onsdag den 12. januar 2000 (L 104) '
lutte formening med det - til, at vi så finder ud
af, hvordan vi laver noget, vi kan bruge.
Det må da laves sammen med nogle behandlere, det må vi lave sammen med nogle brugere.
Der er brugerforeninger både med hensyn til
alkohol og stofmisbrug. Det må vi da kunne. Vi
må kunne lave et system, der ikke træder de
danske traditioner over tæerne.
Nu er Norge jo blevet foregangsland. Vi har
sågar også været oppe at kigge på det med
Sundhedsudvalget. Og der er jo det interessante
i Norge, at deroppe er det social- og sundhedsmæssige jo ikke sådan adskilt i to isolerede verdener, som man ofte kan få indtrykket af at det
er i Danmark. Og der kan vi da helt bestemt
godt lære noget. Det kan vi i øvrigt' godt af de
nordiske lande. Man behøver ikke at tage til
Australien for at blive klogere.
Men altså, det ligger i det grå land mellem
tvang og fri vilje. Hvor meget tolerance vil vi
have? Hvor meget liv kan der gå til spilde,
samtidig med at vi så også føler, at vi har opfyldt vores forpligtelser og udøvet vores omsorgspligt? Der har jeg nok på grund af faglige
erfaringer en lidt mere stram grænse end hr.
Villy Søvndal har, men jeg vil se frem til en god
debat om det og håber, vi kan bruge tiden til at
lave en ændring af det her, og bl.a. en ændring,
der gør, at amterne skal bruge loven.";Yvonne Herløv Andersen
108020;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi positive over for
forslaget om en forlængelse af ordningen om
tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling.
Det kan selvfølgelig forekomme paradoksalt
at videreføre en ordning, som godt nok har eksisteret siden 1992, men som ingen amtskommuner hidtil har benyttet sig af. På den anden
side har der i den senere tid været en debat om
mulighederne for at tvangsbehandle gravide
stofmisbrugere for at sikre barnets tarv.
I Det Radikale Venstre er vi som udgangspunkt skeptiske over for tvang i forbindelse
med et behandlingstilbud, fordi man efter vores
opfattelse når længere med frivillighed end
med tvang. Derfor finder vi muligheden for at
indgå frivillige aftaler med stofmisbrugerne om
behandling mere hensigtsmæssig, også i forhold til behandling af gravide stofmisbrugere.
På den baggrund ønsker Det Radikale Venstre, at ordningen fortsat bør indgå som en del
af behandlingstilbudene i forhold til stofmisbrugere, og vi støtter derfor forslaget.

2913";Anders Samuelsen
109026;name_party;":
Man kan sige, at det ikke er så afgørende med
den her lov, for der er ikke nogen, der bruger
den. Derfor er det afgørende i dag i en sådan
debat om at forlænge loven selvfølgelig at give
et signal om, hvorvidt vi synes, at tvang er et
godt behandlingsmiddel. Og der vil vi gerne fra
Enhedslisten give det helt klare signal, at vi
ikke synes, at tvang er et godt behandlingsmiddel. Vi synes oven i købet, at det er lidt flot at
komme med sådan et forslag og insistere på at
forlænge ordningen i en situation, hvor vi stadig væk har lange ventelister og der stadig væk
er helt utilstrækkeligt med frivillige tilbud, at vi
så alligevel vil fastholde muligheden for også at
kunne bruge tvang.
Så jeg kan bare sige kort, som vi også gjorde
det, sidst den her lov blev forlænget, at vi er
imod, at man giver det signal, at det er en god
idé at bruge tvang i behandling, selv om vi er
helt med på, at det naturligvis er en ganske alvorlig situation. Og jeg vil heller ikke afvise, at
man skal diskutere at gøre mere, end man gør i
dag, eller rettere sagt, man bør gøre mere, end
vi gør i dag, men tvang synes vi ikke om.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
110188;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Frank Aaen, om jeg har
opfattet den opstilling, han gav, rigtigt, at man
kan undgå tvang i behandling ud fra den ramme, som jeg ridsede op før, hvis man bare har
tilstrækkeligt med tilbud. Vil narkomanerne så
blive i behandlihgen, selv om de får svære abstinenser og hellere vil noget andet? Eller vil alkoholikerne det? Eller udelukker det hinanden?
Er det sådan, at man ikke kan gøre begge dele
på en gang? Er det kun sådan, at tvang ikke er
nødvendig, hvis vi har tilstrækkeligt med behandlere, tilstrækkeligt med tilbud?
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
110774;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at man på kort sigt kan
nå nogle resultater med tvang. Vi tror bare ikke
på, at man når nogle varige, gode resultater ved
anvendelse af tvang. Det er et principspørgsmål
for os. Man må finde andre midler.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
111050;name_party;":
Jeg spørger hr. Frank Aaen igen, fordi det er
kernen i det, vi kommer til at drøfte, når vi skal
tage det her op, og det er spørgsmålet om,

2914

Onsdag den 12. januar 2000 (L 104)

hvorvidt det enkelte menneske har sin frie vilje,
hvis vedkommende er dybt afhængig af stoffer
eller alkohol.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
111381;name_party;":
Hr. Frank Aaen og Enhedslisten skal have lov
til at stemme imod forslaget, hvis man ønsker at
gøre det, men jeg synes bare, at grundlaget,
man gør det på, skal være det rigtige, for jeg er
helt enig med hr. Frank Aaen i, at man ikke
med tvang kan afvænne narkomaner.
Men det er heller ikke det, loven går ud på.
Loven går ud på, at når narkomanerne frivilligt
henvender sig og beder om at komme i behandling, så kan narkomanerne frivilligt skrive
under på en kontrakt om, at hvis de ønsker at
forlade behandlingen på grund af abstinenser,
så kan man tilbageholde dem i de 2 eller 3 timer, det varer, og så fortsætter behandlingen i
øvrigt bagefter fuldstændig 100 pet. frivilligt.
Hr. Frank Aaen får det til at fremstå, som om
det her er indfangning af narkomaner med lasso, og så fastholder man dem under tvang, indtil de er afvænnet. Det kan man ikke, og det er
vi alle sammen enige om. Det kan man ikke.
Det kan ikke lade sig gøre. Men elementet af
tvang synes jeg hr. Frank Aaen stærkt overdriver, og det er klart, at med den indgangsvinkel
bør man stemme imod forslaget. Men det er
heller ikke det, loven går ud på.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
112538;name_party;":
Til det dér med, at jeg skulle give udtryk for, at
man skal fange folk med lasso, vil jeg sige: Nej,
selvfølgelig ikke. Vi har bare det grundlæggende synspunkt, at man ikke skal indføre tvang i
behandling af misbrugere. Og jeg kan sige, som
jeg startede med, at det betyder jo ikke noget,
for loven bliver jo ikke brugt. Der er ikke nogen, der synes, det er en god idé i virkelighedens verden at bruge den her lov.
Det er bare det, at hvis vi giver dén her åbning, hvad kommer vi så med næste gang?";Frank Aaen
113057;name_party;":
Som I allerede har hørt, var vi i sidste uge i
Norge på udvalgsrejse med Socialudvalget. Her
har man nemlig stor succes med at tilbageholde
misbrugere med det, man kalder frivillig tvang.
Og misbrugerne indgår en art kontrakt, der bliver udarbejdet, når de er motiverede til at blive

stoffri, og med denne kontrakt bindes de også i
de perioder, hvor motivationen måske er væk.
Mens vi var i Norge, talte jeg bl.a. med nogle
gamle misbrugere, der havde dopet sig siden
12-13 års alderen, og nu var de mellem 30 og 40
år gamle, så de havde altså virkelig en lang karriere i misbruget. Og de erklærede, at hvis ikke
den frivillige tvang havde været der, jamen så
troede de ikke, at de havde klaret den afvænning eller den behandling, som de nu var ved at
være igennem.
Når vi taler tvang i Danmark, og også, tror
jeg, når Narkotikarådet udtaler sig om tvang,
jamen så er vi jo tilbøjelige til at få associationer
til tvangsmedicinering og bæltefiksering og sådan nogle ting. Men institutionen Arken i Oslo,
som jeg var på, og også flere andre institutioner
er jo lige præcis eksempler på, at tvang ikke behøver at have de associationer, for det er ikke
tvangsbehandling, der er tale om, men en mulighed for kontakt med klienten og trygge rammer om en behandling. Og i Norge har de jo allerede længerevarende resultater for en række
misbrugere, så det er jo ikke bare noget kortvarigt resultat, de får ud af det her.
I Kristeligt Folkeparti synes vi ikke alene, det
er en god idé at benytte de her behandlingskontrakter over for narkomaner på afvænning, men
det, der ligger os allermest på sinde i den her
sammenhæng, er, at vi enten ved ændringer i
den her lov eller også ved en helt ny lov må få
skabt en mulighed for, at gravide misbrugere
kan indgå en bindende behandlingskontrakt
med behandlersystemet.
Ifølge lov om social service § 2, stk. 1, må den
her paragraf jo kun anvendes på bestemte offentlige døgninstitutioner i forbindelse med et
igangsat behandlingsforløb, og når der er indgået en kontrakt om behandling med mulighed
for tvangstilbageholdelse. Den nuværende lov
giver altså ikke mulighed for at tilbageholde
gravide misbrugere på sygehusafdelinger eller
andre behandlingsafsnit og/eller i en akut
situation uden forudgående kontrakt.
Lederen af familieambulatoriet på Hvidovre
Hospital, læge May Olofsson, gjorde for et lille
års tid siden os herinde og offentligheden i øvrigt opmærksom på, at op til 75 pet. af alle fostre bliver forgiftet af moderens misbrug og fødes ofte med uoprettelige fysiske og/eller psykiske skader. May Olofsson ønsker inderligt, at
læger derfor skal have mulighed for at tvangstilbageholde gravide misbrugere inklusive alkoholikere, som er i behandling på sygehusaf-

Onsdag den 12. januar 2000 (L 104)
delinger. Og jeg håber, at socialministeren måske sammen med sundhedsministeren vil overveje, hvordan lovgivningen eventuelt gennem
en udvidelse af tvangstilbageholdelsesparagraffen kan justeres, så vi i størst mulig grad
forhindrer de uoprettelige skader, en moders
misbrug kan forvolde det ufødte barn.
Når et barn er født, står vi jo klar med alle
mulige tilbud for at hjælpe barnet til et godt liv,
men skaden sker altså, før barnet fødes, i graviditetsperioden, og det er her, vi må træde til
tidligst muligt.
I Norge har man fire institutioner specielt til
sådanne gravide misbrugere, og gennem støtte
fra behandlere og andre beboere motiveres den
enkelte gravide til at passe på sit ufødte barn.
Og belønningen for kvinderne er jo enorm, de
føder et sundt og velskabt barn, også selv om
de ofte efter fødslen må overgive omsorgen for
barnet til, hvad de kalder Barnvernet deroppe:
de synes, det er kampen værd.
Men når vi taler om lovforslag nr. L 104, må
jeg sige, at lovens beskyttelsesinteresse jo
egentlig således kun er stofmisbrugeren selv,
men vi vil egentlig godt have fokus flyttet på
linje med May Olofsson og praksis i Norge, således at fokus kommer på det ufødte barn og
det ufødte barns ret til at blive født uden
skader.
Og når alt det her er sagt, så vil jeg sige, at
jeg ser frem til en en meget konstruktiv udvalgsbehandling af L 104, og vi støtter det
naturligvis.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
117236;name_party;":
Vi deltog som tidligere nævnt i samme rejse, og
jeg finder grund til at rette et par ting, som er
oplagt forkerte i fru Tove Videbæks fremstilling. Jeg siger ikke, at det var med vilje, men jeg
siger, at de var oplagt forkerte.
Den ene var, når fru Tove Videbæk siger, at
frivillig tvang var en stor succes. Den melding,
vi fik, var, at der er stadig færre, der bliver behandlet under frivillighedsparagraffen, og at
man i stigende grad bevæger sig over i den
egentlige tvang, altså den, hvor der ikke er
samtykke, hvor man ikke har underskrevet. Og
det var de bekymrede over, dem, vi talte med af
behandlerne, det var nogle psykologer fra en
bestemt institution - jeg kan ikke huske, hvad
den hed - men de var bekymrede over den udvikling. Og derfor vil jeg bare spørge, om fru
Tove Videbæk også har samme opfattelse.

,

2915

Så var vi sammen på besøg i et kvindekollektiv, og fru Tove Videbæk fik sagt, at det ikke
var lykkedes for dem, hvis der ikke havde været tvang. Jeg vil bare bede fru Tove Videbæk
bekræfte, at ingen af dem, vi traf, var indlagt
under tvangsbestemmelserne, at alle uden undtagelse var der frivilligt: og at det faktisk lykkedes netop med frivilligheden, og at det afgørende efter deres egen opfattelse ikke var tvang eller frivillighed, men at de indgik i et fællesskab,
hvor man bandt hinanden op.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
118602;name_party;":
Det er korrekt, at vi havde besøg af et par psykologer fra en akutinstitution i Oslo, som var
lidt usikre på det her med tvang, ligesom også
psykologer og andre gode mennesker er det
herhjemme, men de var faktisk de eneste, som
problematiserede det noget videre.
Problemet for de her psykologer var jo også,
at de var ansat på en akutinstitution i Oslo, som
bestemt ikke var beregnet til at behandle gravide misbrugere. Og der var flere, som de nævnte
var nogle klienter, som burde være sendt videre
til andre institutioner, men det fylke, som de
hørte under, ville ikke betale den pris, det kostede at sende dem f.eks. til Porsgrunn, hvor
man havde en institution, som lige var beregnet
for de her personer, så det var jo et dilemma.
Det var en kompliceret problemstilling, de stod
i, og derfor var de meget frustrerede.
Med hensyn til det her med den frivillige
tvang blev det på Arken, som vi var på, jo meget tydeligt sagt, at de var indlagt frivilligt, men
der blev også sagt, hvad lederen ville gøre, hvis
de gik derfra, jamen så ville han ringe efter politiet, og det ville man jo ikke gøre, hvis de bare
selv havde bedt om at komme derind.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
119789;name_party;":
Jeg vil sådan set bare kvittere for bekræftelsen
på begge punkter. Vi kan jo så også læse dokumenterne, når vi får referaterne fra turen.
Jeg mener nemlig, at det er utrolig vigtigt at
være præcis i den her diskussion, for jeg tror
egentlig, at alle i debatten deler den opfattelse,
at det er dybt uansvarligt at have et misbrug,
når man er gravid.
Man kan i øvrigt diskutere, hvad man synes
om misbrug, men når et foster skades, er det
simpelt hen dybt uansvarligt. Så det er ikke der,
det skiller på det grundlæggende synspunkt.

2916

Onsdag den 12. januar 2000 (L 104)

Det, vi skiller på i debatten, tror jeg, er på, hvad
nyttevirkningen er af det. Hvad er konsekvenserne af det? Virker det, som vi gerne vil? Får vi
de resultater, som vi gerne vil have, også på lidt
længere sigt?
Jeg må sige, at jeg hverken efter at have læst
tallene fra Norge eller Sverige er overbevist om
det, og jeg tror, der er én bestemt grund til, at et
enigt narkotikaråd fra regeringens side fraråder
det, et narkotikaråd, der i øvrigt er kendetegnet
ved, at det i alle andre narkopolitiske diskussioner har forskellig opfattelse. Det tror jeg der
er en solid grund til, som også fru Tove
Videbæk skal overveje.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
121025;name_party;":
Ja, jeg vil som et supplement til det, jeg sagde
før, som jeg ikke mener egentlig bekræftede hr.
Villy Søvndal, gerne sige, at de fire specielle institutioner, de har for gravide misbrugere i
Norge, fik vi desværre ikke mulighed for at besøge, fordi vi kun var der en 2-3 dage. Men vi
havde besøg af et par behandlere, lederen og en
afdelingsleder fra Porsgrunn, hvor de har deres
største institution, og de var meget positive, og
de var meget engagerede, og vi fra Socialudvalget, som var der, blev næsten høje af at høre på
dem og høre de resultater, de havde, for de fortalte om, hvor glade de her mødre var, når det
var lykkedes dem at føde uskadede børn, og
når det var lykkedes dem at føde sunde børn.
Så jeg trot nok, vi tog deroppefra med en virkelig overbevisning om, at frivillig tvang, især
når det drejer sig om gravide misbrugere, må vi
altså have indført i Danmark.";Tove Videbæk
121923;name_party;":
Tilbage i 1992 fremsatte jeg et beslutningsforslag i Folketinget om kontraktafvænning af narkomaner. På daværende tidspunkt var der ikke
rigtig nogen i Folketinget, der ville støtte forslaget: faktisk var det sådan, at alle andre partier
stemte imod. Heldigvis gik der kun et par måneder, så fremsatte den daværende socialminister et lignende forslag med det samme indhold, og det blev mystisk nok enstemmigt
vedtaget.
Men forskellen på mit forslag og socialministerens - og det advarede jeg imod dengang var, at i socialministerens forslag var der indskrevet en § 1, som foreskrev, at amterne selv
måtte bestemme, om de ville gøre brug af den
lov eller ej.

Jeg advarede dengang og sagde: Det er for
meget elastik at give amterne, og jeg fik desværre ret. Ingen amter har til dato valgt at gøre
brug af den her lov. Det er kedeligt, og det er
ærgerligt.
Vi havde set frem til, at der med lovforslaget
her i dag ville være et forslag om, at man ophævede § 1, således at det ikke længere er op til
amterne, om de vil benytte loven, men at det
simpelt hen skal være et krav til amterne, at
hvis der er narkomaner, der ønsker at blive afvænnet på disse betingelser, så skal man stille
muligheden til rådighed. Det havde vi håbet på.
Nu ser vi så, at ministeren beder om, at man
udsætter revisionen af loven et par år yderligere. Det er vi lidt kede af. Vi havde gerne set den
ændring allerede i dag, for hvad er det egentlig,
vi taler om? Er det overhovedet tvang? Er det
tvang, som man ellers normalt forstår tvang?
Nej, det er det ikke. Overhovedet ikke. Det,
vi taler om, er, at narkomanen, der helt frivilligt
søger afvænning, helt frivilligt kan indgå en
kontrakt om, at hvis vedkommende på grund af
abstinenser ønsker at forlade behandlingen, så
kan vedkommende blive holdt tilbage i behandlingen, indtil abstinenserne er overstået.
Det fremgår klart og tydeligt af loven, at hvis
narkomanen ønsker at forlade behandlingen på
et andet tidspunkt, altså når narkomanen ikke
har abstinenser, så skal narkomanen have lov til
at gøre det med det samme. Så det er altså kun
en, om jeg så må sige, tvang over for abstinenserne, og lige præcis i den fase ved vi at hovedsagelig narkomanerne men også deres pårørende, har stor, stor erfaring med de her ting.
Og grunden til, at jeg i 1992 fremsatte forslag
om det her, var netop mine erfaringer fra arbejde med narkomaner, hvor de hver og en sagde:
Det, der gør, at vi springer fra afvænningen
gang på gang og har været i 10, 15, 20 eller flere
afvænninger, er, at når der er gået et par dage,
og abstinenserne bliver så stærke, at de river og
flår i os, så kan vi ikke stå imod, og så forlader
vi behandlingen og går ud og tager et nyt fix.
De gav over for mig udtryk for, at var der
dog bare den mulighed for, at de bare i de 2-3
timer, hvor abstinenseme er værst, kunne blive
holdt tilbage, så ville de kunne gennemføre en
afvænning, så kunne de blive clean, så kunne
de blive færdige med at være narkomaner.
Det synes jeg godt vi kunne tilbyde dem. Det
synes jeg godt man kan give narkomanerne, når
de selv har behov for det. Når de selv giver udtryk for, at de ønsker det, så synes jeg, vi skal

Onsdag den 12. januar 2000 (L 104)
give dem det. Men det vil man ikke. På en eller
anden mystisk måde er vi i den situation, at
narkomanerne, de pårørende og Folketinget synes, vi skal gøre det her, men ude i amterne vil
man ikke være med til det.
o Og behandleme vil ikke være med til det, og
man kan ikke lade være med at stille sig selv
spørgsmålet: Hvorfor vil behandlerne ikke være
med til, at vi afvænner narkomanerne? Hvorfor
vil behandleme slet ikke være med til det? Når
man så tydeligt kan se, at det her er en mulighed for at få dem afvænnet, hvorfor vil behandlerne så ikke være med til det? I et ondt øjeblik
kan man få onde tanker om, hvorfor de ikke vil
være med til det: det skal jeg lade være med.
Men altså det, der er sagen, er, at det her er
en lov, som der er helt klart behov for. Vi håber,
at vi med tiden kan få loven ændret, sådan at
amterne får et pålæg om, at de skal stille det her
tilbud til rådighed, og ikke, som det er i dag, at
de kun kan gøre det, hvis de vil. For som vi har
set til dato, er der desværre ingen amter, der
har valgt at gøre brug af den her lov.
Og så om frivilligheden og den frivillige afvænning, som jeg er helt enig i: Man kan ikke
afvænne narkomaner mod deres vilje. Man kan
godt afgifte dem, det er ikke noget problem, det
er meget nemt at gøre, men man kan ikke afvænne dem psykisk og fysisk fra deres misbrug: det kan man simpelt hen ikke med tvang.
Men når vi siger frivillig, så er spørgsmålet
vel egentlig: Findes der overhovedet en hundrede procent frivillig afvænning? Nej, det gør
der jo ikke. Narkomanerne er altid af en eller
anden årsag presset til den. De er så trætte af
deres liv som narkomaner, at de vælger at gå i
afvænning. Så helt hundrede procent frivillig er
den vel ikke.
Så spørgsmålet er, om ikke man skulle introducere et nyt ord i den her debat og sige, at det
egentlig er forkert at tale om hundrede procents
frivillighed: det vil være langt mere dækkende
for det, som det drejer sig om, at sige, at motivationen skal være i orden. Og motivationen er
til stede blandt hovedparten af narkomanerne,
og vi har den opfattelse, at vi skal give dem
muligheden for at blive afvænnet - modsat i
dag, hvor de får lov at sejle deres egen sø.

2917";Tom Behnke
127327;title_name;":
Vi har jo flere gange været i den situation her i
Folketingssalen, når vi har skullet diskutere det
her - som jo på mange måder er et lille og begrænset forslag, både i hele fremtoningen og
også i det, at det jo, som alle har hæftet sig ved,
ikke er et tilbud eller en mulighed, der er blevet
brugt - at det jo som altid kan fremkalde ret
stærke følelser og holdninger, der går i flere
forskellige retninger. Men jeg synes, at debatten
har afspejlet et meget stort og ægte engagement
i de mennesker, vi har med at gøre, altså stofmisbrugere, også den særlige gruppe af stofmisbrugere, der er gravide, og hvad vi kan gøre
for at hjælpe dem ud af deres stofmisbrug.
Jeg har selv valgt altså at indstille til, at vi viderefører denne her bestemmelse og siger tak til
de ordførere, der umiddelbart har kunnet støtte
det, fordi vi netop er inde i en diskussion, som
flere også har hæftet sig ved, om det særlige
problem med gravide stofmisbrugere.
Jeg tror, at det er meget vigtigt, at vi ser den
her lovændring i sammenhæng med den ændring, vi diskuterer i det lovforslag, som vi jo
kalder et lovforslag om truede børn, hvor der jo
nu er lagt op til en underretningspligt, når det
gælder gravide stofmisbrugere, og et tværfagligt samarbejde, som gerne skulle komme dem
til gode også.
Og jeg tror, det er vigtigt, at vi også i udvalgsarbejdet ser det her forslag i sammenhæng
med det andet forslag, og at vi for min skyld
også meget gerne bruger det her som en anledning til her endnu engang lige at vende den
mulighed: Hvordan skal forslaget se ud, for at
det kommer stofmisbrugerne bedst muligt til
gavn?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
\
Afstemning";Karen Jespersen
129069;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2918

Onsdag den 12. januar 2000 (L 102)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Udvidelse af ordningen om frit valg
af bømepasning).
Af Erik Larsen (V) m.fl.
(Fremsat 30/11 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
129575;title_name;":
Det lovforslag fra Venstre, vi skal diskutere her,
har vi i hvert fald i en meget lignende udgave
snakket om flere gange her i salen.
Det drejer sig om, at den mulighed, der i dag
er for, at kommunerne kan lade borgerne få et
beløb til brug for en privat pasningsordning,
altså en ordning i eget hjem, foreslår Venstre
skal være obligatorisk, sådan at alle kommuner
er pålagt at skulle have sådan et tilbud til deres
borgere. Den anden del af forslaget går ud på,
at kommunerne skal have en mulighed for at
vælge også at give forældre, der gerne vil blive
hjemme selv og passe deres bøm, et tilskud,
hvis de er i den situation.
Regeringen kan ikke støtte forslaget, og det
kommer nok ikke som en overraskelse for Venstre, for vi har talt om de her forslag, måske i
lidt forskellige udgave, flere gange.
Jeg mener selv, at vi har en lov, som giver ret
gode valgmuligheder både for kommuner og
forældre, og den ene afvejning, vi står over for,
er jo en afvejning af, hvor stramme rammer vi
skal lægge for kommunernes arbejde - med den
risiko, at de har meget svært ved at styre udgifterne, fordi de centralt bliver pålagt en række
måder, de skal løse opgaveme på, eller en række tilbud, de skal have til borgerne, uanset
hvordan det lokalt ser ud.
Dér er det altså min og regeringens vurdering, at det vil være uheldigt, hvis vi pålægger
alle kommuner, at der skal være mulighed for,
at man kan få en privat pasningsordning.
Når jeg ikke kan støtte den anden del af forslaget, har det så også en noget anden begrundelse: Nu som tidligere mener jeg, det er overordentlig uheldigt at betale forældrene for at
passe deres egne børn. Jeg synes, det er på kanten af en parodi på velfærdssamfundet, hvis
man kommer derhen, at man skal have penge
for at passe sine egne børn. Altså man har jo

tidligere brugt den sammenligning, at så skal
man også give penge til borgere, der ikke benytter den service, de kan få på bibliotekerne
eller sygehusene.
Hvis man ser, hvad den her ordning ville koste på landsplan, så er det jo omkring 2 mia. kr.,
og jeg kan så forestille mig, at forslagsstillerne
vil indvende, at det her jo netop ikke er for hele
landet, men en mulighed, som den enkelte
kommune får. Men stadig væk er det jo også et
økonomisk spørgsmål: Man lægger op til at
bruge de begrænsede ressourcer, vi har, på en
bestemt måde og til borgere, som ikke uden videre kan betragtes som svage borgere.
Endelig er der også det problem, at det alt
andet lige vil betyde mindre arbejdskraft, fordi
det vil tilskynde borgerne til en periodevis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, og vi står
netop i nogle år over for en periode med mangel på arbejdskraft. I hvert fald skal vi udøve
betydelig fantasi og politisk formåen for ikke at
havne i en situation med mangel på arbejdskraft, og det her forslag trækker så decideret i
den modsatte retning.
Så der er mange grunde til, at jeg heller ikke
kan støtte den del af forslaget, men den vigtigste er nok, at jeg mener, det er i modstrid med
velfærdssamfundets tankegang at give borgerne penge for at passe deres egne bøm.";Karen Jespersen
132653;name_party;":
Med forslaget, vi behandler i dag, ønsker Venstre at udvide de muligheder for frit valg af
børnepasning, der eksisterer i dag. Man vil gøre
det obligatorisk for kommuneme at tilbyde forældrene et økonomisk tilskud til privat pasning.
Et »kan« bliver til et »skal«, altså et diktat til
kommunerne, og samtidig foreslås det, at kommunerne kan vælge at give offentligt tilskud til
forældrenes pasning af egne børn.
Socialdemokratiet er tilhænger af at give forældrene og familien mulighed for at vælge mellem flere alternativer i indretningen af børnepasningen - det findes jo allerede i serviceloven
- men vi mener også, at det må være op til det
lokale selvstyre i kommunen at bestemme, om
man lokalt vil indføre frit valg-ordninger, og
hvad de i givet fald skal bestå af.
Kommunerne må have mulighed for at tilpasse deres børnepasning til de lokale behov og
prioriteringer, og vi er derfor imod Venstres
forslag om, at det skal gøres obligatorisk for
kommunerne at indføre et tilskud.

Onsdag den 12. januar 2000 (L 102) L l
Vi er tilfredse, som det er i dag, hvor kommunerne selv kan bestemme.
Når det gælder Venstres gamle idé om også
at give mulighed for at indføre et offentligt tilskud til forældre, der passer egne børn, så må
vi klart sige fra. Vi mener, det er et forslag, der
både er principielt forkert, og som vil medføre
en række uheldige virkninger.
Principielt mener vi ikke, at pasning af egne
børn skal berettige til varige offentlige tilskud.
Vi har i stedet med bømepasningsorloven givet
forældre en mulighed for at være sammen med
deres børn på fuld tid i en begrænset periode,
og den ordning er vi meget glade for.
Vi bruger i dag offentlige midler på bømepasning af to overordnede årsager: Vi vil gøre
det muligt for forældre at komme ud på arbejdsmarkedet, og vi vil sikre, at bøm får mulighed for at få glæde af de pædagogiske tilbud,
som er i den offentlige pasningsordning. I institutioneme har børn desuden mulighed for at
møde andre, og de lærer at omgås og tage hensyn til andre. Dette formål opfyldes ikke let, når
børnene passes i hjemmet, og derfor skal det
heller ikke udløse tilskud.
Hertil kommer, at forslaget risikerer at blive
ganske dyrt for kommunerne. Godt nok kan
kommunen ifølge forslaget højst udbetale 85
pet. af den billigste nettoudgift pr. plads til forældrene, men samtidig risikerer kommunen jo
at miste en skatteindtægt, hvis en af forældrene
siger jobbet op og i stedet går hjemme med børnene. I det omfang det sker, vil det desuden
nok først og fremmest være kvindeme, der
dropper erhvervsarbejdet - ikke ligefrem noget
værdifuldt bidrag til ligestillingsarbejdet.
Kommunen risikérer også at øge presset på
den offentlige pasning. Der er forældrepar, der i
dag passer deres børn hjemme uden tilskud,
som i nogle tilfælde kan se deres interesse i at få
anvist en pasningsplads og derefter straks vælge det offentlige tilskud. Dermed fratages kommunen prioriteringsmulighederne i dagtilbudsordningeme, og samtidig forhøjer det kommunens udgifter. Hertil skal lægges risikoen for, at
Venstres forslag kan forstærke problemerne
med mangel på arbejdskraft inden for bestemte
geografiske og faglige områder.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte
Venstres forslag. I stedet vil vi fortsat samarbejde med kommunerne om arbejdet på at skabe
reel pasningsgaranti i alle kommuner. Vi er
overbeviste om, at et sådant tiltag vil det store
flertal af børnefamilierne virkelig ønske.

2919";Inger Bierbaum
136107;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er positivt indstillet over for forslaget om en udvidelse af frit
valg-ordningen. Vi ønsker at give forældrene
de optimale valgmuligheder for pasning af deres bøm, og derfor vil vi gerne tilbyde alle forældre et reelt valg mellem offentlige og private
løsninger. Derfor finder vi det heller ikke rimeligt, at frit valg-ordningen, som vi kender den i
dag, kan blokeres af kommuner, der er imod
ordningen.
Det er et valg, om det er kommunernes valgfrihed eller det er borgernes valgfrihed. Vi mener rent faktisk, at borgernes valgfrihed må
komme i første række, og derfor skal den enkelte familie gives ret til frit valg af børnepasningstilbud. Det vil samtidig give de mange familier, som arbejder på andre tidspunkter end
de normale arbejdstider, der dækkes af de offentlige daginstitutioner, en ekstra valgfrihed.
Vi kan også godt følge intentionerne i, at der
gives mulighed for et persontilskud, således at
familien også kan passe sit eget barn i ganske
særlige situationer. Vi mener, det kan give styrket valgfrihed, og vi vil gerne give den enkelte
familie den mulighed for at være mere sammen
med barnet i hjemmet. Men vi vil samtidig gerne påpege, at der bør arbejdes med et samlet
loft over det beløb, som kan modtages for egen
pasning af ens barn eller flere af ens børn.
Hvordan dette loft skal udformes, vil vi drøfte i
det videre udvalgsarbejde.
Samtidig vil vi understrege, at denne model
med persontilskud skal styres meget kraftigt og,
som det fremgår af forslaget, under hensyntagen til den kommunale økonomi. Kommunerne
skal således fortsat kunne bestemme det samlede ressourceforbrug, og derfor kan familierne
kun modtage tilskud, såfremt de alternativt er
blevet tilbudt en pasningsplads i daginstitutioneme.
Samlet set er vi positive over for lovforslaget,
der skal give valgfrihed til familierne.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
137994;name_party;":
Jeg vil gerne stille to spørgsmål til den konservative ordfører. Og det første er, om han synes,
at det er konservativ politik, at folk skal have
penge af det offentlige for at passe deres egne
bøm. Er vi ikke kommet langt ud, sådan som
socialministeren egentlig sagde? Det er den ene
ting.
홢/

/

2920

Onsdag den 12. januar 2000 (L 102)

Den anden ting er, at Det Konservative
Folkeparti altså er positivt indstillet over for det
her forslag, men hvad betyder det - det er også
et spørgsmål - med hensyn til integrationen af
de fremmedsprogede? Jeg tror, det politisk korrekte er at kalde dem tosprogede. Men vil de
fremmedsprogede ikke begynde at passe deres
børn derhjemme, for så får de pludselig et nyt
tilskud fra det offentlige, i stedet for at de som
nu er begyndt at sende deres børn hen i institutionerne, hvor de lærer dansk, og integrationsprocessen derfor er kommet i gang?
Er det ikke, hvis man skal se helt kortsigtet
og politisk, skal man sige realistisk på det, nu et
meget væsentligt hovedelement?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
139053;name_party;":
Det er altid en fornøjelse at forklare hr. Frank
Dahlgaard, hvad konservativ politik går ud på.
Det er ikke i sig selv konservativ politik at
betale folk for at gå derhjemme. Det, som jeg
pointerede, var jo blandt andet, at man skulle
have et pasningstilbud, og så var det en mulighed, kommunen kunne have. Men jeg lagde altså op til, at der skulle sættes loft over de her
udgifter. For hvis vi forestiller os, at man har
mange bøm - og det er sådan set ligegyldigt,
om man er tosproget dansker eller kun taler falstersk, eller hvad man gør - jamen så skal det
her styres meget stramt økonomisk. Så de
spørgsmål vil jeg stille, og det vil jeg fortsat
gøre.
Jeg forstår godt de spørgsmål, hr. Frank
Dahlgaard rejste i den forbindelse.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
139828;name_party;":
Jeg ved godt, hvad der er Det Konservative
Folkepartis politik. Det fortalte daværende finansminister Palle Simonsen mig, da jeg interviewede ham i Finansministeriet som journalist,
og jeg var ved at falde ned af stolen dengang.
Han svarede på mit spørgsmål, at børnepasning
helt klart er en offentlig opgave. Det er Det
Konservative Folkepartis politik. Det er naturligvis ikke konservativ politik, det ved enhver,
det er fuldstændig vanvittigt.
Men tilbage til det mere konkrete spørgsmål,
som jeg i,kke synes jeg fik et ordentligt svar på.
Institutioner er jo ikke noget, som er særlig positivt set med borgerlige øjne, men i en integrationssammenhæng er det det vel egentlig, hvis

vi skal være ærlige. Med hensyn til de tyrkiske
bøm, de pakistanske børn, og de andre børn
med en helt fremmed baggrund, også sprogligt,
som jo indtil i hvert fald for nogle år siden meget typisk mødte op i 1. klasse og ikke kunne et
ord dansk, er der er sket en positiv ændring, og
det er, fordi de i højere grad er kommet i institutionerne. Og hvis man gennemfører det her
forslag, vil det så ikke gå den gale vej?
Det er egentlig også et spørgsmål til forslagsstillerne, til Venstre. Er det ikke noget, man helt
har overset?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
141083;name_party;":
For at tage spørgsmålene i omvendt rækkefølge
vil jeg gerne endnu en gang pointere, at jeg vil
forfølge spørgsmålet om, at der skal være et loft
for de udbetalinger, der kan ske, sådan at der
ikke kan spekuleres i det spørgsmål, om man
kan få udbetalt penge i stedet for at vælge en
institutionsplads.
For det andet vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, at modeme konservative mennesker er
ikke imod børneinstitutioner, ikke dem, som jeg
kender, ikke dem, som jeg tilhører. Det er ikke
en konservativ selvfølge, at det er man modstander af. Men der findes enkelte,konservative,
der mener, at sådan har det været i tidernes
morgen, og det er også korrekt. Jeg ser frem til
et studiekredssamarbejde med hr. Frank Dahlgaard om dette spørgsmål. Jeg synes ikke, vi
skal trætte andre i Folketingssalen med det.
(Kort bemærkning).";Jens Heimburger
141929;name_party;":
Jeg synes i høj grad, vi skal trætte andre i Folketingssalen og i det hele taget hele befolkningen med det her, for det er jo ret interessant.
For hvis man i Det Konservative Folkeparti anser bømepasning for at være en offentlig opgave, må man jo stille det spørgsmål, om der
overhovedet er nogen opgave, som det offentlige ikke skal tage sig af.
Når noget så privat som pasning af egne
bøm skal være en offentlig opgave, er der så
overhovedet noget, som man fra Det Konservative Folkepartis side - det er jo ikke det samme
som at være konservativ, men fra Det Konservative Folkepartis side - anser for at være en
privat opgave, som staten og kommunerne skal
blande sig uden om?

(366)
Onsdag den 12. januar 2000 (L 102)";Frank Dahlgaard
142678;name_party;":
Ja, med det her forslag foreslår Venstre sådan
set endnu en gang, at børnefamilier skal have
det, man kalder et friere valg, når børnene skal
passes. Jeg tror, Venstre plejer at kalde det
»pengene følger barnet«-modellen, men her må
jeg jo sige, at det sådan set er udtryk for en
falsk varebetegnelse, for hvis det er noget, så er
det, at pengene følger forældrenes valg og ikke
børnene, efter den model, der ligger.
Så kan man spørge, om det er et forslag, der
vil lette hverdagen, gøre livet lidt lettere for
børnefamilieme. Vil forslaget være en kærkommen hjælpende hånd til bømefamilierne i en
ofte presset hverdag med job, indkøb, rengøring, og man skal også have tid til børnene.
Dér er vores erfaring så: Nej, det er det ikke.
Vi synes, at forslaget tværtimod vil tvinge
børnefamilien til at skulle sige: Vil vi være på
arbejdsmarkedet, eller vil den ene - hvis man er
så heldig, at man er to voksne - gå hjemme i
stedet for?
Det, man reelt kommer til med det her forslag, er at sige: Er der én, der skal være hjemmegående, eller skal vi forsøge på at forene det
at kunne gå på arbejde med at have bøm og
have tid til børnene på forskellig vis?
På den baggrund synes vi i SF, at det er et
forkert forslag. Vi er mere optaget af at skabe
nogle rammer for, hvordan man kan få arbejdsmarkedet, det at gå på arbejde, til at gå op i en
højere enhed med at have børn, at have tid til
børnene.
Så må man sige, at der ligger jo i serviceloven, som nogle har været inde på, allerede muligheden for noget fleksibilitet i det her spørgsmål.
Det afgørende spørgsmål er jo selvfølgelig:
Står forældrene i dag i kø for at tage deres børn
tid af vuggestueme, børnehaverne m.v. for at få
dem over i andre pasningstilbud, andre pasningsformer? Nej, det gør de ikke. Godt en halv
million bøm er i traditionelle offentlige pasningstilbud, hvorimod det er et par tusinde eller deromkring, som er i de her forsøgsordninger under serviceloven. Så man kan vel ikke ligefrem sige, at det er noget, de står og banker
på døren for at få fat i.
Vi synes sådan set, at forskellen mellem de
500.000 og de 2.000, 2.500, eller hvad det nu er,
er en forskel, der er til at få øje på, og som også
burde gøre indtryk på Venstre.
Vi er egentlig lidt ærgerlige over, at Venstre
ikke sammen med os og andre gode kræfter i

2921

stedet ville fokusere på det, der er børnefamiliernes reelle problemer, sådan som det er i dag i
dagligdagen. Det er f.eks. 9.000 børn eller deromkring, der står på en venteliste. Mange af
dem er de helt små børn, der står på venteliste
til en vuggestueplads.
Og når Venstre så siger, at der er undersøgelser, der viser, at forældrene meget, meget gerne
vil have et friere valg end det, de har i dag, så
tror vi, at det hænger meget sammen med, at
for mange oplever, at de ikke kan få deres barn
passet, når de skal tilbage på arbejdsmarkedet.
Det er sådan set dér, problemet er, så derfor
kunne vi godt tænke os at kigge på ventelisteproblematikken som en meget væsentlig del af
det her. Det vil vi gerne lave sammen med Venstre fremfor det, de har ftemlagt denne gang.
Man kunne jo også i den forbindelse kigge på
forældrebetalingen, den øgede forældrebetaling, som blev indført lige før jul. Jeg ved godt,
Venstre ikke stemte for, men man stemte heller
ikke imod: man undlod at stemme, kan vi sige.
En dugfrisk undersøgelse fra noget, der hedder Bureau 2000, har jo vist, at den øgede forældrebetaling til maksimalt 33 pet. over 3 år
ikke giver flere pladser. Det giver ikke flere
pladser til dem, der gerne vil have deres børn
passet. De kommuner, der får glæde af det, er
sådan set nogle, der stort set havde opfyldt pasningsgarantien i forvejen.
Så det vil sige, at det, man har vedtaget - og
jeg noterer mig, at Venstre ikke stemte imod det er sådan set én øget brugerbetaling fra forældrenes side for et pasningstilbud.
Den type problematikker er vi meget mere
optaget af.
Man kunne også kigge på de fysiske rammer
for børnene. Jeg bemærkede, at pædagogernes
fagforening i sidste uge, tror jeg, det var, har
følt sig nødsaget til at begynde at anmelde
kommuner til politiet som sidste udvej, fordi
kommunerne er så pressede, at de begynder at
lave nogle lidt uheldige løsninger på det her
område.
Den snak vil vi gerne tage sammen med andre gode kræfter, herunder Venstre, hvis de vil
være med.
Vi kunne bgså kigge på børnepasningsorloven, som i dag får så lav en støtte: den er nede
på 60 pet. med Venstres velvillige hjælp, kan
man sige, i sin tid. Det har haft to konsekvenser.
De lavtlønnede har fået meget, meget ringe muligheder for overhovedet at tage børnepasningsorlov, og kvindepolitisk, ligestillingspoli-

2922

Onsdag den 12. januar 2000 (L 102)

tisk, må man sige at der er dybe problemer i det
her.
Vi har et samfund, hvoraf 70 pet. af kvinderne og 79 pet. af mændene, der er ude på arbejdsmarkedet, og ...";Thorstein Theilgaard
147549;title_name;":
Så er taletiden ved at være udløbet.";Ole Løvig Simonsen
147613;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort.
På de tre områder vil vi meget gerne gøre
noget fra Folketingets side. Det vil vi gerne
have Venstre med til sammen med andre gode
kræfter, men det her lovforslag kan vi ikke støtte. Vi synes, det er et bagstræberisk forslag.";Thorstein Theilgaard
147890;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte det meste af forslaget. Vi mener, det er en god idé at give forældre
valgfrihed til at få passet deres børn. Kommunerne får jo fortsat lov til at bestemme, hvor
mange pladser der skal være i kommunalt regi,
og dermed mener vi at den økonomiske styring
bevares.
Forældrene kan vælge den ordning, de finder
bedst for netop deres bøm, og lovforslaget her
sikrer forældrene frit valg. De får lejlighed til at
vælge den kvalitet og service, som lige passer til
deres behov, og i rapporten fra maj 1999, »Friere valg på det kommunale serviceområde«,
dokumenteres det, at der er meget større tilfredshed på området med det frie valg. Forældrene får indflydelse på bømenes pasning, og
fleksibiliteten bliver øget. Det er der nemlig meget brug for, efterhånden som arbejdsmarkedet
ændrer sig.
Vi i Dansk Folkeparti er med på, at den nuværende ordning, som desværre ikke findes i
alle landets kommuner, bliver udvidet og gøres
mere brugervenlig.
Så er der den anden del af forslaget, som vi
er lidt i tvivl om, nemlig når valgmuligheden
kan udvides, hvis kommunerne vælger at give
forældre tilskud til at passe deres egne børn.
Forældre, der vælger det, kan så oppebære 85
pet. af prisen på den billigste alderstidssvarende plads i kommunen. Der vil sikkert være forældre, der vælger denne form for pasning. De
skal så også være klar over, at der kun gives tilskud til pasning af tre bøm.
I Dansk Folkeparti vil vi gerne i udvalget
have nogle flere oplysninger netop omkring
det, hr. Jens Heimburger var inde på med et

økonomisk loft, og så vil vi også gerne have, at
det skal være muligt, at forældrene skal komme
med et dokumenteret behov, for at vi ikke kommer ud i det, fru Inge Bierbaum mente, at forældre, der går hjemme og passer deres børn, så
pludselig finder ud af, at nu kan de få penge for
det, og så melder sig på banen.
Det er nogle af de ting, vi er nødt til at diskutere i dette lovforslag, men vi går meget positivt ind i udvalgsbehandlingen.";Inge Refshauge
149898;name_party;":
Man kan sige, at forslaget ligner noget af det,
der har været fremme før, især fra Venstres side, idet det jo drejer sig om det frie valg. Det
drejer sig om, at pengene følger borgeren, hvad
enten det er et barn, en patient eller en skatteyder.
Så er det sådan rundet op, og jeg har forstået
det rigtigt, kan jeg se på Venstres ordfører.
Men jeg vil tillade mig at dele det op i to, for
den del af det, der tilsigter at give forældrene et
friere valg, kan vi godt fra CD's side tilslutte os.
Det synes vi er en god idé, for jeg er også vidende om, at man i nogle kommuner har stillet
forældrene over for det her, og så har man sat
noget i gang, som fungerer vældig godt, og
man er meget tilfreds med det. Men så ændrer
kommunen sin opfattelse af det, idet man hellere vil have en anden struktur, og så lukker
man det og placerer børnene hver for sig. Jeg vil
hellere have, at når det kører godt, så skal det
være sådan.
Altså den del med det friere valg kan vi fra
CD's side godt støtte, men om den anden del af
det - som jeg kan høre får nogle undertoner nu,
der lidt ligner dem i spørgetiden i dag, og det
vil jeg meget nødigt bevæge mig ind i, med
hensyn til, hvor mange børn man så må lægge
sig til og få tilskud fra det offentlige til - vil jeg
sige, at vi dybtliggende er uenige i det synspunkt, at man skal have penge for at gå hjemme
og passe sine egne børn.
Når jeg siger det, så er det, fordi det historisk
er sådan, at jeg i 1978 foreslog det oppe fra denne talerstol, og da var forholdene ganske anderledes, altså både økonomisk og arbejdsmarkedsmæssigt og familiemæssigt. Der er ingen
grund til at blive ved med at holde fast i det.
Så vil jeg sige, at jeg tror, det vender den tunge ende nedad, fordi de, der kommer til at gå
derhjemme, bliver de lavtlønnede, og det bliver
i meget høj grad kvinderne, og det har jeg ingen
idé om er en særlig god idé.c

Onsdag den 12. januar 2000 (L 102)
Og for bømenes vedkommende er der dels
det, at børn har jo godt af at være sammen, og
dels er der også det at sige til det, at når de
kommer hen i det, som De Konservative ikke
bryder sig om, nemlig en egentlig institution, så
forudsættes det jo også, at der er mennesker
derhenne, som er uddannet til at kunne se, hvis
der er problemer med et bams udvikling, og
også til at kunne foreslå, hvilke støtteforanstaltninger der så skal sættes ind.
Børn har jo vældig godt af den dér sociale interaktion, der er mellem bøm, så jeg synes ikke,
det er nogen god idé at gøre det her i år 2000, at
man sådan bygger sin egen lille rede og forer
den, og så bliver man inden for de fire døre
med en lille lænke til komfuret.
Den del af det er vi ikke begejstrede for, stadig væk ikke, men den anden del af det, som
giver lidt større valg, kan vi godt give tilslutning til.";Yvonne Herløv Andersen
152686;name_party;":
I Det Radikale Venstre ønsker vi ligesom Venstre at give borgerne større valgfrihed og fleksibilitet med hensyn til den offentlige service og
til at sikre den bedst mulige offentlige service.
Det mål kan man opnå på flere måder. At lade
pengene følge borgerne, i dette tilfælde barnet,
er Venstres opskrift på den optimale valgfrihed.
I Det Radikale Venstre er vi ikke helt enige i
Venstres opskrift, og det er der flere årsager til.
For det første kan vi ikke se, at det har noget
med valgfrihed i velfærdsstaten at gøre. Tværtimod mener vi, at Venstre på den måde promoverer ideen om, at har man først betalt sin skat,
så har man også krav - med streg under krav på en hel masse ydelser og i dette tilfælde penge fra det offentlige.
Det er forestillingen om, at den offentlige
sektor som en form for supermarked, hvor vi
alle sammen kan vælge frit fra alle hylder. Men
er det ikke i bund og grund undergravende for
velfærdssamfundet, hvis alle borgerne skal
have trækningsret, blot fordi de har betalt skat?
Det er i hvert fald ikke Det Radikale Venstres
vision om fremtidens velfærdssamfund. Det er
ikke sådan, vi ønsker at velfærdssamfundet skal
udvikle sig. Udgangspunktet må i stedet være,
som det altid har været, at man betaler sin skat,
så sikkerhedsnettet kan være der, hvis man får
brug for det. Udgangspunktet må være, at den
offentlige sektor først og fremmest sørger for
dem, der ikke kan klare sig selv, og giver en
håndsrækning til dem, der har behov for det.

2923

For det andet er vi betænkelige ved at forpligte kommunerne til at tilbyde en frit valgordning, fordi det efter vores opfattelse må
være den enkelte kommune, som bestemmer,
hvad kommunens serviceniveau skal være,
også når det gælder daginstitutionsområdet.
For det tredje er der flere uklarheder i forslaget. Venstre foreslår, at man kan få et tilskud på
maksimalt 85 pet. af prisen for den billigste
daginstitutionsplads til samme aldersgruppe i
kommunen, men er det kommunens udgift eller
den pris, som forældrene betaler for dagsinstitutionspladsen?
Det fremgår heller ikke af forslaget, om tilskuddet er skattepligtigt for modtageren eller
ej. Hvis man skulle følge Venstres argumentation, ville det jo være rimelig vigtigt at få det
fastslået, hvis der skal være tale om fuld valgfrihed.
Og hvad med de personer, der har arrangeret
privat pasning af deres børn, men som bliver
ledige, skal de så ikke længere kunne anvende
ordningen?
Endvidere har jeg svært ved at se, hvordan
forslaget gør det frie valg på børnepasningsområdet mindre bureaukratisk. Jeg er meget enig
med dem, der har påpeget, at der først vil gå
bureaukrati i det frie valg, hvis bestemmelsen
om søskenderabat og friplads skal udvides til
også at gælde ved privat pasning.
For det fjerde er der spørgsmålet om, hvad
dette såkaldte frie valg vil gøre for kvindernes
ligestilling på arbejdsmarkedet, når nu vi i forvejen ved, at det først og fremmest er kvinder,
der benytter børnepasningsorloven. Vil dette
forslag ikke blot forringe ligestillingen på dette
punkt?
Og for det femte kan man frygte, at forslaget
vil trække flere personer ud af arbejdsmarkedet
i en tid, hvor der i stigende grad bliver mangel /
på arbejdskraft. Man kunne jo nemt forestille
sig, at en familie med f.eks. tre børn så en fordel
i, at en forælder forlader arbejdsmarkedet, fordi
de kan få et tilskud, der er højere end ydelsen
for bømepasningsorlov. I det hele taget forekommer det at være en samfundsøkonomisk
dyr løsning og pris at betale for det frie valg.
Endelig vil ordningen også gøre det meget
svært for kommunerne at styre udgiftsudviklingen på dagsinstitutionsområdet.
I stedet vil Det Radikale Venstre meget hellere opfordre til, at man benytter sig af de puljeordninger, som allerede eksisterer, og som i
højere grad minder om den ordning, vi kender

2924

Onsdag den 12. januar 2000 (L 102).

fra friskoleområdet, og som er en meget god og
socialliberal ordning, hvor man slår sig sammen
og tilskuddet følger en gruppe i stedet for bare
den enkelte.
Til sidst er jeg også nødt til at spørge Ven홢
stres ordfører, hvor Venstres kamp for afskaffelse af tilskudssamfundet i det hele taget er
blevet af? Det er i hvert fald ikke det, der gives
udtryk for med det her forslag, for nu er det
åbenbart blevet Venstrepolitik i valgfrihedens
navn at give ganske almindelige børnefamilier
tilskud til at passe deres egne børn.
Så alt i alt kan jeg meddele, at Det Radikale
Venstre ikke støtter lovforslaget.";Anders Samuelsen
157153;name_party;":
Enhedslisten kan heller ikke støtte forslaget om
udvidelse af frit valg-ordningen. Alle børn har
efter vores mening ret til et pædagogisk dagtilbud, nøjagtig sådan som de har ret til undervisning i den danske folkeskole. Jeg vil så sige, at
det er uden mødepligt.
For Enhedslisten er kvaliteten i de tilbud, der
gives børn, uhyre vigtig. Vi synes, at formålsparagraffen for pædagogiske dagtilbud i serviceloven er udmærket og skitserer, hvilke krav
dagtilbudene som minimum bør opfylde. Tilsvarende krav stiller man ikke til det frie valg
eller til puljeordninger. Dér er det i vid udstrækning forældrenes eget ansvar at sikre, at
kvaliteten er i orden. Hvis man er presset som
forældre, fordi der f.eks. ikke er det fornødne
dagtilbud, når der er brug for det, ja, så kunne
man jo nemt komme til at gå på kompromis og
komme til at se let på kvaliteten.
At give forældre tilskud til at passe egne
børn kan vi altså heller ikke støtte. Hvad bliver
så det næste? Skal man have tilskud for at undervise sine egne bøm, eller hvad kan man så
finde på? Det er helt i orden, at der er familier,
der vælger, at den ene forælder bliver hjemmegående, altså selv passer sine børn, men det
skal altså ikke udløse andre økonomiske tilskud
end de generelle.
Enhedslisten vil gerne være med til at gøre
de pædagogiske dagtilbud bedre både fysisk og
indholdsmæssigt. Vi vil også gerne være med
til at gøre dem mere fleksible, sådan at der oprettes deltidsdagtilbud, og sådan at der f.eks.
laves dagtilbud med åbningstider, der modsvarer forældrenes arbejdstider. F.eks. er der jo
gode erfaringer med de få natbømehaver, der
er.

Vi vil også gerne være med til at forbedre
bømepasningsorloven, sådan at børnefamiliernes forhold generelt forbedres. Børnepasningsorloven er jo dybest set den mest effektive
måde at give forældrene tid sammen med deres
børn på.
Men vi vil ikke være med til at yde tilskud til
ordninger, som man aldrig kan se kvaliteten af,
og hvor børn bliver betragtet som genstande,
der kan deponeres eller passes i et givet tidsrum hver dag. Børn er selvstændige individer
med egne rettigheder, og det skal man
respektere.";Jette Gottlieb
159297;name_party;":
Det er næppe nogen større overraskelse, at Kristeligt Folkeparti bakker lovforslag nr. L 102 op.
Vi ønsker som forslagsstillerne at give forældre
ret til at få økonomisk tilskud til en privat pasningsordning, hvis det er det, de foretrækker
frem for at få deres bøm passet i en offentlig
pasningsordning.
Vi ønsker også som forslagsstillerne, at kommunen kan vælge at tilbyde forældre tilskud for
at passe egne bøm. Vi havde dog foretrukket, at
der havde stået skal ved begge forslag. Vi havde
foretrukket, at man havde taget skridtet fuldt
ud og sagt: Nu vil vi have gennemført, at pengene skal følge bamet. Ifølge det her forslag vil
det stadig væk kun være særlig familievenlige
kommuner, der vil vælge at tilbyde forældre tilskud for at passe egne bøm i stedet for at give
tilskud direkte til den offentlige institution. Så
på det punkt mener vi ikke, at det er godt nok,
men det er et skridt i den rigtige retning.
Det er et initiativ, der vil øge forældrenes
selvbestemmelse over deres egne børn, og endnu vigtigere er det et initiativ, der vil være en
kilde til større trivsel for familierne, ro omkring
barnet og større tilfredshed i familierne som
helhed, og det kan vi selvfølgelig kun bakke op.
Debatten om børne- og familiepolitik er i høj
grad en ideologisk debat. Den handler om menneskesyn, om værdier og om forholdet mellem
mennesker og samfund, men den handler også
om, hvorvidt familiepolitikken har en selvstændig værdi og plads eller den skal underordne
sig alle andre politikområder.
Det ligger mig faktisk meget på sinde, at vi
ikke lader de ideologiske kampråb overdøve
børnefamiliernes efterlysning af mere tid nu og
her til gavn for familiernes trivsel og til gavn
for bedre sammenhæng mellem arbejds- og fa-

Onsdag den 12. januar 2000 (L 102)
milieliv. For er det ikke det, alle ønsker i øjeblikket?
I år 2000 virker det stadig væk, som om familiepolitikken for regeringen kun er et appendiks til arbejdsmarkedspolitikken, og at den
primære opgave for familierne stadig væk må
være at være leverandører af arbejdskraft. Men
er det virkelig dér, familiens primære værdi ligger: som arbejdsrobotter, der først og fremmest
skal sikre indtægten, så vi fortsat alle kan købe
alle de materielle ting, som reklamerne prøver
at overbevise os om at vi simpelt hen ikke kan
undvære?
Kristeligt Folkepartis politik tager udgangspunkt i det samfundssyn, at familien skal prioriteres, bl.a. fordi et godt familieliv er et af udgangspunkterne for et sundt samfunds- og arbejdsliv. Bømeudvalget skriver jo i en rapport,
at børnefamilierne er samfundets grundsten, og
børnefamiliernes trivsel er afgørende for, hvordan vi går fremtiden i møde. Derfor er det også
vigtigt, at vi her i Danmark har en fleksibel børnepasning, der tager udgangspunkt i mennesker frem for systemer.
Vi mener, at familierne skal have bedre mulighed for selv at vælge. Det er ikke Morten
Korch-tænkning eller romantik fra svundne dage, men det er en politik med bamet og familien
som udgangspunkt og i centrum, en politik, der
tager afsæt i værdier.
Kristeligt Folkeparti kan støtte dette lovforslag.";Tove Videbæk
162404;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med at sidde her under debatten og konstatere, at det, som lovforslaget lægger op til, er jo en mulighed, som allerede eksisterer i dag. Kommuneme kan jo et
langt, langt stykke af vejen gøre de ting, hvis de
vil.
Det, som forslaget lægger op til, er, at kommuneme skal yde tilskud, og jeg kan ikke lade
være med at tænke tilbage på de mange hundrede gange, hvor vi her i Folketingssalen har
hørt Venstres og De Konservatives sirenesang
om det kommunale selvstyre. Men det kan være, vi slipper for det fremover, for lige præcis
her må vi jo nok sige, at det kommunale selvstyre i hvert fald er lagt på hylden.
Rent politisk støtter vi i Frihed 2000 princippet om, at børnene skal have mere tid sammen
med mor og far. Rent politisk synes vi, det er en
god idé, og rent politisk synes vi, det er en kedelig tendens, at man i dag faktisk er nødt til at

2925

aflevere sine børn i børneinstitutioner adskillige
timer hver eneste dag. Det tror vi ikke er særlig
godt for børnene. Vi tror, det er godt for børnene at komme ud at møde andre bøm - helt afgjort - men bestemt ikke i det antal timer, som
vi desværre ser i dag.
Rent politisk er vi i Frihed 2000 også helt enige i, at der skal være en valgfrihed, at forældrene skal have en valgfrihed. Hvad er det, man
ønsker? Ønsker man, at ens børn skal passes af
andre? Og i givet fald, skal det så være hos en
dagplejemor, skal det være i en privat institution eller en offentlig institution? Eller vil man
selv passe sine børn? Den valgfrihed ønsker vi
også i Frihed 2000.
Men når vi så kommer til forslagsstillernes
valg af metode til, hvordan det skal realiseres,
kommer vi også til det økonomiske, og her må
vi i Frihed 2000 klart sige fra. Vi støtter ikke
lovforslaget fra Venstre, fordi måden, man ønsker at gøre det på, er at betale forældre for at
lade være med at benytte sig af et offentligt tilbud. Det er forkert, det er en helt forkert tankegang.
De offentlige tilbud i den sociale lovgivning
bør være et tilbud til de mennesker, som har
behov for dem. Det skal ikke være sådan, at
man laver en lovgivning, hvor alt og alle får
udbetalt det samme, for i det øjeblik man har en
sådan ordning, hvad er så formålet med at have
ordningen? Hvorfor skulle man opkræve alle
disse mange skattekroner for bagefter at dele
dem ud til de samme mennesker, som lige har
betalt dem? Jo, rent beskæftigelsesmæssigt vil
der selvfølgelig være en masse i den offentlige
administration, der kan sidde og administrere,
at pengene kommer ind, og administrere, at
pengene går ud igen. Men det er jo ikke nogen
særlig konstruktiv måde at bruge skatteydernes
kroner på.
Det, at man skal betale borgerne for at lade
være med at benytte sig af offentlige tilbud, kan
jo meget hurtigt brede sig. Ministeren brugte et
citat, som jeg også ofte har brugt, nemlig om
man også skal til at betale folk for at lade være
med at benytte de offentlige biblioteker. Skal
man have penge for at lade være med at gøre
det? Skal man have penge, hvis man lader være
med at benytte sig af sundhedsplejersker, hvis
man lader være med at gå til sin læge, hvis man
lader være med lade sig indlægge på hospitalet,
når man bliver syg, hvis man lader være med at
flytte på plejehjem, når man bliver gammel?
Skal vi over én kam begynde på, at alle, der

}
2926

Onsdag den 12. januar 2000 (L 102)

ikke benytter sig af offentlige tilbud, skal have
udbetalt det samme som dem, der benytter de
offentlige tilbud? Nej, selvfølgelig skal vi ikke
det.
Det offentlige har én eneste opgave, og det er
at tage hånd om de svage i vort samfund og
sikre, at alle kan være med. Men forslaget her
går ikke på at sikre, at alle kan være med. Forslaget går ud på at kræve penge ind med den
ene hånd og dele pengene ud med den anden
hånd, og i mellemtiden er der lige gået 25-30
pet. op i administration, uden at nogen har fået
noget ud af det. Samfundet bliver ikke rigere af
det, familierne bliver ikke rigere af det, og derfor skal man selvfølgelig lade være.
Men hvad er så løsningen, hvis man ønsker
det politiske mål, som vi i Frihed 2000 er helt
enige i? Jo, den er ganske, ganske indlysende,
og Venstre har jo været ved at lægge op til, at
det også er den vej, Venstre vil. Det er skattelettelser, vi taler om, for hvad er årsagen til, at
forældrene - både mor og far - er tvunget til at
være på arbejdsmarkedet og dermed tvunget til
at aflevere deres børn i offentlige institutioner?
Jo, årsagen er, at hvis der skal tjenes nok til, at
man både kan betale skat og bagefter have penge nok til sig selv og sin familie, er både mor og
far tvunget til at være på arbejdsmarkedet. Derfor er skattelettelser nøgleordet her, for så får
familieme et økonomisk råderum, så de selv
kan bestemme, hvad de vil. Det er løsningen på
problemet.
Frihed 2000 siger altså nej til forslaget. Vi
støtter målet, men metoden er vi imod.";Tom Behnke
167265;name_party;":
Jeg vil gerne takke de forskellige ordførere for
kommentarerne til vores lovforslag om et friere
valg af børnepasning, og jeg vil selvfølgelig
specielt sige tak til ordførerne fra De Konservative, Dansk Folkeparti, Kristeligt Folkeparti og
delvis CD for de meget positive tilkendegivelser.
Jeg tror, det var hr. Frank Dahlgaard, der stillede spørgsmålet, om børnepasning er en offentlig opgave. Jeg synes ikke, at bømepasning
som sådan er en offentlig opgave, men jeg synes, det er en offentlig opgave at bidrage økonomisk til, at børnefamilierne kan få den børnepasning, de har brug for.
Vi synes i Venstre, at det er forkert, at vi via
de økonomiske tilskud, der gives i dag, også
skal bestemme, hvordan bømepasningen skal
indrettes, hvordan den skal foregå. Med dette

forslag ønsker vi at sikre, at familierne får mere
reel valgfrihed mellem forskellige børnepasningsformer. Det kan godt være, man gerne vil
gøre brug af de eksisterende tilbud, som vi kender i dag, men der er også nogle, som gerne vil
have mulighed for at vælge på kryds og tværs
af kommunegrænser, der er nogle, der gerne vil
vælge en anden, privat, ordning, og der kan
være pædagoger, der gerne vil etablere deres
egen bømepasningsform. Ved at familierne får
en fri valgmulighed, fordi vi økonomisk sidestiller familierne, vil der åbnes op for en større
mangfoldighed.
Vores forslag går konkret ud på at sikre familierne denne ret til at få økonomisk tilskud,
også til en privat pasningsordning, hvis de ønsker det i stedet for at benytte det kommunale
dagtilbud. Samtidig vil vi gerne åbne mulighed
for, at kommunerne også får mulighed for at
tilbyde forældre økonomisk tilskud til at passe
deres egne bøm. Sagen er jo, at undersøgelser
viser, at det er det, børnefamilierne synes, der
skal være mulighed for i dag, og jeg undrer mig
over, at det slet ikke gør indtryk på socialministeren, at en undersøgelse foretaget af Mandag
Morgen her i efteråret viser, at to tredjedele af
danskerne er tilhængere af, at der skal være frit
valg mellem offentlig og privat pasning, og at
familierne skal have mulighed for at få støtte til
selv at passe deres børn.
Det undrer mig, når regeringen skal finde argumenter for at afvise vores forslag, at man
bl.a. griber til at tale om stramme rammer for
kommunernes handlemåder, for hvis der er nogen, der har lagt kommunerne i stramme tøjler,
er det regeringen. Vi har senest set det på netop
dette område med en meget omstændelig lov
vedrørende børnepasningsgaranti med meget
omstændelige regler for, hvordan pasningsgarantien skal udformes som betingelse for, hvilken forældrebetaling man må opkræve.
Argumentationen holder heller ikke fra ministerens side, for den del af forslaget, der vedrører at give mulighed for, at kommunerne kan
yde tilskud til forældre, der selv ønsker at passe
deres børn, er faktisk et forslag om at udvide
kommunernes muligheder. Vi ved, at der er
kommuner, der gerne vil gøre forsøg på det her
område, bl.a. er Søllerød Kommune meget
interesseret i at iværksætte en sådan pasningsordning, fordi man mener, den er hensigtsmæssig og et godt tilbud til kommunens borgere.
Jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet kan
diskutere spørgsmålet videre, og at vi om ikke

Onsdag den 12. januar 2000 (L 102)
andet - hvis der er så megen skepsis, at man
ikke kan bakke den del af vores forslag op - i
det mindste kan komme igennem med at give
forsøgsmuligheder på området. Jeg håber, ministeren vil tage sine egne ord om at give kommunerne nogle muligheder alvorligt og vil støtte, at man får gennemført forsøg på området og
får nogen erfaring med hensyn til, hvordan det
vil virke i praksis. Det ville også være gavnligt
for debatten, hvis vi fik iværksat et forsøg i én
eller flere kommuner og dermed fik nogen erfaring at arbejde ud fra.
Der er flere, der har været inde på økonomien i forslaget, og lad mig endnu en gang understrege, at med dette forslag bevarer kommunerne den økonomiske styring. Det er kommunerne, der bestemmer de tilbud, der gives, og begrænsningen ligger jo kun i, at folk skal være
ude af ventelisten for at få de rettigheder.
Sagen er, at frit valg-ordningen giver en meget større fleksibilitet for familierne, fordi de får
andre muligheder, og også for kommunerne.
Her vil jeg gerne gøre ordførerne opmærksom
på, at f.eks. Københavns Kommune nu har fået
lov til at gennemføre forsøg, hvor man netop
ikke skal lade børnefamilier stå på venteliste,
hvis de ønsker at få et tilskud til en privat pasningsordning. Det sker ud fra den argumentation, at børnetallet stiger i en periode for så igen
at falde, og det sker ud fra den argumentation,
at det er vanskeligt at etablere nye institutioner.
Københavns Kommune har altså ønsket at få
nogle flere muligheder for at skabe fleksibilitet i
pasningsordningen, og jeg synes, det bør gøre
indtryk, at kommunerne altså efterlyser forskellige, fleksible muligheder.
Jeg må sige til den socialdemokratiske ordfører, fru Inger Bierbaum, at jeg er meget forundret over de holdninger, der kom til udtryk
vedrørende børns pasning i hjemmet: at det
eneste hensigtsmæssige for børn er at komme i
et kommunalt pasningstilbud, fordi det er det
eneste sted, hvor der er en pædagogisk udfordring og samvær med andre, og at det ikke vil
være hensigtsmæssigt for børn, hvis de ikke
deltager i et sådant tilbud. Jeg synes, det er helt
utroligt at skulle høre sådanne tilkendegivelser
fra den socialdemokratiske ordfører. Jeg synes,
det er en hån mod de familier, der i dag selv tager vare på børnepasningen og gør en stor indsats, og jeg tror faktisk, at familierne, far og mor
fuldt ud er i stand til give deres barn eller børn

2927

den udvikling, de påvirkninger og den motivation, børnene har brug for.
Jeg skal sige til bl.a. hr. Jens Heimburger, at
der ligger jo i lovforslaget - det er også et svar
til hr. Anders Samuelsen - en meget konkret
anvisning af, at der skal være en begrænsning
ved antallet af tilskud på maksimalt tre, og at
man naturligvis aldrig skal kunne få en højere
indkomst end det, der svarer til dagpengesatsen. Men jeg vil meget gerne diskutere andre
tekniske detaljer med kollegeme.
Jeg har hermed kommenteret nogle af de væsentligste bemærkninger, der har været til lovforslaget, og jeg vil slutte af med at sige, at jeg
har været glad for de meldinger, der er kommet, og jeg har været glad for, de positive ønsker om, at vi fortsætter med at diskutere, hvad
der er de rigtige muligheder at give kommunerne og børnefamilieme. Men det afgørende
for os i Venstre er, at det, er altså familiernes,
borgernes valgfrihed, der skal gå forud for de
kommunale rammer, og med dette forslag ønsker vi jo netop at give mulighed for en bred
vifte af tilbud på området - at der bliver flere
valgmuligheder, at der bliver et større udbud.
Med de bemærkninger siger jeg tak for tilkendegivelserne fra ordførernes side.
VI
(Kort bemærkning).
v";Eva Kjer Hansen
174129;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til ordføreren for forslagsstillerne.
Det ene spørgsmål er: Hvorfor lægger man et
maksimum ind på tilskud til tre børn? Hvorfor
er det lige tre bøm, der skal være grænsen?
Hvorfor skal børnefamilier, der har mere end
tre børn, ikke have lov til at have tilskud til
nummer fire, fem, seks, syv eller flere? Hvorfor
lægger man den grænse? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål går på, at jeg hørte ordføreren sige henvendt til socialministeren, at
Venstre håbede, at man i det mindste med forslaget her kunne opnå, at der nu blev startet
nogle forsøgsordninger rundtomkring i landet.
Jeg vil godt spørge ordføreren helt præcist:
Hvilke dele af forslaget er det, der ikke allerede
i dag kan lade sig gøre ude i kommunerne?
Hvad er det for elementer i lovforslaget, som
ikke allerede i dag er gældende i alle kommuner, eller som ikke allerede i dag kører som forsøgsordninger i visse kommuner?

2928

Onsdag den 12. januar 2000 (L 102)

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
175140;name_party;":
Det er også til ordføreren for forslagsstilleme.
Der står i forslaget, at man naturligvis ikke kan
få tilskud til at gå hjemme og passe sine børn,
hvis man er på overførselsindkomst. Vi vil gerne have at vide, hvordan man definerer »naturligvis«. Hvorfor det, for der sparer man jo da
også samfundet for en institutionsplads? Jeg vil
gerne høre en dybere begrundelse for det.
(Kort bemærkning).
Eva Kjer Hansen/(V):
Det afgørende for os er at få åbnet for, at man
også kan give et tilskud til forældre, der ønsker
selv at passe deres børn, og mit svar til hr. Tom
Behnke er, at de muligheder er der ikke i dag.
Helt konkret har f.eks. Søllerød Kommune søgt
om at få lov til at indføre en sådan ordning,
men indtil videre er der ikke givet mulighed
for, at man kan iværksætte det, og det er derfor,
at jeg udleder af de kommentarer, der har været
fra partierne i dag, at der måske er mulighed
for, at vi dog på det område kunne få sat noget
i værk, sådan at vi kunne få noget erfaring på
området og dermed komme videre i retning af
at give kommunerne nogle handlemuligheder.
Vi har diskuteret, hvordan det vil være rimeligt at skrue ordningen sammen, vi har lagt lofter ind, hvor vi siger maksimalt tilskud til tre
børn og maksimalt dagpengesats som indkomst, og vi har også lavet den begrænsning, at
man ikke samtidig kan få en anden overførselsindkomst. Det er selvfølgelig, fordi vi ikke synes, det vil være rimeligt, hvis man kan få en
meget høj indtægt ud af en ordning som den
her.
Vores udgangspunkt er altså, at det skal være
muligt også at vælge den pasningsmodel, og
derfor skal det, man økonomisk kan få for selv
at passe sine bøm, naturligvis sammenlignes
med de økonomiske tilskud, der i øvrigt bliver
givet til de forskellige pasningsordninger. Vores
begrænsninger er simpelt hen ud fra, hvad vi
synes, det vil være rimeligt at tilbyde på det her
område.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
177056;name_party;":
Så må jeg nok bede om at blive lidt klogere, for
så vil det sige, at ordningen er baseret på fortid,
altså på den fortid, der indeholdt begrebet
hjemmegående husmor.

Hvis vi nu kigger på, hvor mange procent af
kvinder, der går derhjemme uden anden forsørgelse end den, deres mand kan give dem, så
tror jeg, vi kommer ned på et meget lille tal, og
så bliver ordningen da i sandhed billig, hvis
man vil det.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
177502;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at rette en misforståelse, som fru Eva Kjer Hansen gav udtryk for.
Jeg har tydeligt sagt, at vi går ind for den valgfrihed, som kommunerne har i dag, og at det er
deres egen vurdering, om de vil benytte sig af
det. Jeg synes jo også nok, partiet Venstre meget
ofte siger, at kommunerne skal have en selvbestemmelsesret.
Når det gælder dette, at forældre skal have
penge for at passe egne børn, så mener jeg virkelig, vi er ude på et overdrev. Forældrene bestemmer selv, om de vil have et job, og om de
gerne vil have børnene passet, dér er valgfrihed, det kan man i dag. Men at dette skulle udløse ret til penge, det mener jeg ikke, det kan.
Hvad kunne det ikke føre til? Det kunne føre til
mange, mange mærkværdigheder efter Socialdemokratiets opfattelse.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
178326;name_party;":
Jeg kan forstå, at den socialdemokratiske ordfører er tilhænger af den kommunale selvbestemmelsesret, så længe den socialdemokratiske
ordfører må bestemme, hvad den skal omfatte.
Jeg synes, at hvis man vil tale om det kommunale selvstyre og give det nogle muligheder, så
bør man jo også være imødekommende, når
kommunerne beder om en bredere vifte af udbud. Jeg synes bare ikke, det hænger sammen
med den afvisning, der ellers har været fra
Socialdemokratiets side f.eks. af Søllerød Kommunes ønske om at udvide bømepasningsmulighederne.
Til fru Yvonne Herløv Andersen vil jeg sige,
at jeg vil da meget gerne diskutere de nærmere
tekniske detaljer. Hvis vi kan blive enige om
nogle ændringer, som kan føre til, at den skepsis, der blev givet udtryk for fra CD's side tidligere under debatten her i dag, bliver fjernet, så
CD kan blive positivt indstillet over for nogle
muligheder på det her område, så vil vi være
meget indstillet på det, og jeg ser frem til nærmere drøftelser med CD.

(367)
Onsdag den 12. januar 2000 (L 102)
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
179404;name_party;":
Det er nok at strække forventningerne lidt for
langt. Selv om man ikke selv deltager i balletkorpset, kunne man måske godt kritisere udøvelsen sådan rent teknisk.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
179606;name_party;":
Jeg vil blot lige spørge fru Eva Kjer Hansen om,
hvorledes Venstre vil finansiere dette forslag.
Det er blevet nævnt af flere i dag, at det kan blive dyrt for kommunerne, og jeg vil gerne spørge om en finansieringsmodel.
Så vil jeg gerne høre, hvilke grupper man
egentlig havde tænkt sig, der ville vælge dette
her, for jeg kan forstå, at man overhovedet ikke
må være på overførselsindkomst. Hvem er det
så, der skal have glæde af Venstres forslag?
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
180095;name_party;":
Jeg havde naturligvis håbet, at de forskellige
ordførere også have nærlæst bemærkningeme
til lovforslaget, for der er jo ingen grund til at
være skeptisk over for økonomien i det. Som
det klart fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er det fortsat kommunen, der selv kan
bestemme, hvor mange pasningspladser den
ønsker at stille til rådighed, og dermed bevarer
kommuneme den økonomiske styringsmulighed.
Det er jo først i det øjeblik, hvor der er tildelt
en plads, at familierne selv skal kunne bestemme, hvad det er for en pasningsordning, de ønsker at gøre brug af. Jeg kan yderligere tilføje,
som det også fremgår af bemærkningerne, at de
kommuner, som har indført friere valg på
døgninstitutionsområdet, ikke har oplevet udgiftsstigninger som følge deraf: det fremgår af
rapporten »Friere valg på de kommunale serviceområder«, som kom i forsommeren.
Så kommunerne bevarer den økonomiske
styring, og det er selvfølgelig vigtigt, men de
familier, der ønsker en anden pasningsordning,
skal have mulighed for det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

2929

Afstemning";Eva Kjer Hansen
181251;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af amtsældreråd.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 11/11 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Gitte Seeberg
181688;title_name;":
Vi har jo i nogle år haft ældreråd i kommunerne, og det synes jeg der har været mange gode
erfaringer med. Jeg synes, de erfaringer, jeg hører om, når jeg kommer rundt i landet, er altovervejende positive.
Ældrerådene har været gode til at rådgive
kommunerne, når det drejer sig om det sociale
område og også andre områder - trafik, kulturelle aktiviteter og andet - og har været gode til
at sætte aktiviteter for ældre borgere i kommuneme i værk.
Jeg er også jævnlig stødt på et ønske fra ældre, ikke mindst aktive ældre i ældrerådene, om
at få oprettet ældreråd i amterne. Mit svar til de
ældre har for det første været, at jeg synes, de
skulle prøve at sørge for selv at få lavet sig et
ældreråd i amterne. For det andet at jeg ikke
synes, det var et anliggende for en socialminister, fordi de opgaver, der ligger i amterne, ikke
er sociale anliggender. Det er jo først og fremmest sygehus-, trafik- og planlægningsopgaver.
Men der er jo i hvert fald så sket det, hvad
enten det så skyldes mine gode råd eller ej - det
tror jeg nu såmænd ikke det gør - at der jo er
ved at være ældreråd i ganske mange amter.
Jeg tror det sidste tal, jeg har hørt, er i ti amter,
og at flere er på vej.
Jeg synes, at forslaget her er en god anledning til at få lavet en status over ældreråd i am-

2930

Onsdag den 12. januar 2000 (B 29)

ter. Jeg kan ikke støtte forslaget, fordi jeg stadig
væk ikke er sikker på, det er rigtigt at lovgive
om det. Jeg er jo som sagt bestemt heller ikke
sikker på, at hvis man lovgav, skulle det ligge i
Socialministeriets regi.
Jeg synes bestemt, det er en god anledning til
at lave en status over ældrerådene. Hvor mange
er der? Hvor er de? Hvordan fungerer de?
Hvilke emner beskæftiger de sig med? Har de
opbakning fra amterne? Hvordan er de sammensat? Er det på samme måde overalt? De er
jo så udpeget, for de kan af gode grunde ikke
selv holde direkte valg til ældrerådene i amterne, men man kunne så diskutere, hvordan det i
givet fald skal være.
Så nej til forslaget, som det ser ud her, men
bestemt ja til at bruge det her som en anledning
til at få et overblik over nytten af amtsældrerådene, over, hvordan det egentlig fungerer frivilligt, og over, om vi kan være behjælpelig, eller
hvad der egentlig skal til.";Karen Jespersen
183949;name_party;":
Oprettelse af amtsældreråd har udviklet sig. Vi
har kunnet konstatere, at græsrødderne faktisk
selv har etableret deres amtsældreråd. I ikke
mindre end 12 amter ud af 14 mulige er der nu
ældreråd, så man må sige, at græsrødderne faktisk har gjort det ganske godt.
Så kan man jo stille det spørgsmål: Hvorfor
skal vi så egentlig lovgive på det her område?
Sammenslutningen af ældreråd har foreslået os,
at vi sammen tager en dialog om oprettelse af
amtsældrerådene, inden vi griber til lovgivning,
og det vil vi i Socialdemokratiet meget gerne
være med til.
Tanken om amtsældreråd er god. Den er vi
positive over for, men jeg vil godt sætte et
spørgsmålstegn ved det, der står i beslutningsforslaget. Er det nu også den rigtige løsning, at
man i det enkelte kommunale ældreråd af sin
midte skal udpege repræsentanter til amtsældrerådet? På Fyn har vi 32 kommuner. Skal
vi så have 32 repræsentanter i et amtsældreråd
på Fyn? Det mener jeg lyder lidt vanvittigt.
Men lad os tage snakken, lad os gå i dialog.
Vi går positivt til udvalgsarbejdet.";Grete Schødts
185012;name_party;":
Fra Venstres side er vi ret skeptiske over for det
her forslag. Vi har svært ved at se, hvorfor der
overhovedet skulle lovgives om etablering af
ældreråd i amterne.

Det er jo helt fint, at der er en række amtslige
ældreråd, som er etableret på frivillig basis. Det
er de steder, hvor man har ønsket at lave sådan
et samarbejde, og der er jo fri mulighed for at
gøre det. Det har man gjort i 10 amter, og skulle
der i de øvrige også være ønske om det, jamen
så er der jo ingen hindringer for, at man sagtens
kan gøre det.
Jeg synes ikke, det er nødvendigt at påtvinge
en bureaukratisk opbygget organisation. Det
mener vi ikke der overhovedet er behov for. Vi
skal meget hellere lade udgangspunktet komme
fra ældrerådsmedlemmerne lokalt, og hvis de er
interesseret i at lave noget, jamen så skal de
være velkomne til det.
Derfor kan Venstre ikke støtte forslaget.";Eva Kjer Hansen
185897;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi altid positive over for de borgere, som yder en aktiv, frivillig indsats også i forhold til de offentlige
myndigheder og er med til at holde øje med, at
der sker en ordentlig forvaltning. Derfor synes
vi sådan set også, det er fornuftigt, at der mange steder er dannet amtsældreråd, men måske
netop af den grund, at det nu har vist sig, at det
kan lade sig gøre uden vores indblanding og
motivation, føler vi ikke, at der er behov for et
lovgivningsinitiativ her fra Christiansborg.
Det er også meget mere indlysende, at vi fik
ældrerådene ude i kommunerne, hvor vi har
spørgsmål om visitation, ældreboliger, hjemmehjælp og meget andet, og tanken har jo også
været, at det skal være så tæt på borgerne som
overhovedet muligt.
Så ældrerådene i amterne er ikke uvæsentlige, men vi finder dog ikke, at de er så væsentlige, at vi herfra skal tage et initiativ.";Jens Heimburger
186810;name_party;":
Forslaget fra CD om at etablere amtsældreråd
er tænkt som en overbygning over de kommunale ældreråd. Vi synes i SF, at vi har haft meget fornøjelse af at etablere de eksisterende ældreråd, og vi har også konstateret, at overbygningen i amterne er sket en del steder. Vi er
meget positive over for etablering af amtsældreråd, hvis man sikrer, at de retter deres
arbejde imod de amtslige opgaver med speciel
interesse for de ældre, nemlig sygehusene,
genoptræning, forebyggelse, trafik m.v.
For os er det til gengæld vigtigt, at amtsældrerådene ikke tildeles en koordinerende overordnet rolle i forhold til de kommunale ældre-

Onsdag den 12. januar 2000 (B 29)
råd. Det tror vi i SF kunne blive meget konfliktskabende.
Desuden vil vi under udvalgsarbejdet være
optaget af, hvordan vi sikrer den bedste udpegning.
Med de bemærkninger støtter vi forslaget.

2931

åbenbart også ude i amterne, for, som vi bl.a.
også er blevet oplyst om her i dag, er der jo 10
steder, hvor man har oprettet amtsældreråd.
Det synes vi er godt. Det tyder på, at der er et
behov for dem, og det tyder oven i købet også
på, at man kan etablere det, uden at der er lovgivning, der ligger til grund for det. Så fra Det
Radikale Venstres side er det helt klart, at vi synes, at vi bør lade dem blive.
. Vi har sådan set i øjeblikket rigeligt med lovgivning på mange, mange forskellige områder i
Danmark. Vi behøver ikke herindefra konstant
at skulle opfinde nye tiltag, hvor vi kan brillere
med vores store viden og ønske om at gøre det
godt for alle. Hvis man kan finde ud af det andre steder, så synes Det Radikale Venstre faktisk, at det er en god idé.
Vi støtter altså ikke forslaget.";Villy Søvndal
188495;name_party;":
Dansk Folkeparti ser med velvilje på det her
beslutningsforslag, selv om vi i første omgang
stillede os en lille smule afvisende over for det.
Vi mener dog, at forslagsstillerne har ret i, at
amtsældrerådene kan tage fat på sygehusområdeme, ventelisterne, hjælpemiddelcentraler,
tale- og høreklinikker, trafikpolitik, voksenundervisning.
Selvfølgelig kan amtsældrerådene også være
koordinatorer for de kommunale ældreråd, og
da amtsældrerådene er en realitet i 11 ud af 14";Inge Refshauge
188989;name_party;":
amter - det er i hvert fald den melding, der lå
Enhedslisten synes, det er et udmærket forslag.
til formiddag - ser vi ikke noget problem i at få
Vi er faktisk enige med forslagsstillerne i, at det
en lovgivning på dette felt, men Dansk Folkeer en naturlig forlængelse af de kommunale ælparti så gerne, at de kommunale ældreråd samt
dreråd også at lave amtsældreråd.
klagerådene fik langt større kompetence, end de
Ældre er jo heldigvis lige så forskellige som
har lige nu. Som det er nu, kan de kun give råd
alle os andre, og derfor er de ting, der interestil byrådene. Vi mener, at de skal kunne gå ind
serer de ældre, også alle mulige andre ting end
i beslutningsfaserne, hvor politikken handler
bare dem, man har på det kommunale område.
om de ældres forhold, ikke mindst på plejehjemsområdet, som den senere tids presse des- Erfaringerne med de kommunale ældreråd er
tydeligt, at de ikke mindst interesserer sig for
værre har bragt nogle meget uheldige forhold
forholdene for de ældre, der har mest brug for
for dagen om.
omsorg og bistand.
Vi ser da også gerne, at ældrerådene fremÆldreråd er en vigtig brik i styrkelsen af deover bliver repræsenteret i tilsyn med plejehjemmene, men også på hjemmehjælps- og vi- mokratiet, for her tvinges politikerne til at være
i direkte dialog med de folkevalgte tillidsfolk
siteringsområdet, pleje og omsorg, mener vi, at
ældrerådene skal have langt større indflydelse. for de ældre. Det synes vi er en god ting.
De fleste opfatter brugerinddragelse og deSamtidig skal disse ældreråd, og det kan jo så
centralisering positivt, og det er i dag naturligt,
også gælde amtsældrerådene, have mulighed
at f.eks. skolebestyrelser og forældrebestyrelser
for at kunne trække på uvildige videnspersoner. Det skal ikke være socialchefen i kommu- . ved daginstitutionerne har direkte indflydelse
nen eller i amtet, men personer, som er uafhæn- på planlægning, drift og den slags.
Ældrerådene har jo ingen formel kompetengige af det offentlige system.
Indrømmet, Dansk Folkeparti har været me- ce, men der er ingen tvivl om, at de ældre har
haft indflydelse på de prioriteringer, som man
get usikker på disse amtsældreråd. Vi ville
foretager rundt om i kommunerne. Der er heller
langt hellere have haft en landsdækkende ælingen tvivl om, at også de politikområder, som
drekommission, men det kunne vi ikke få flertal
amterne har ansvaret for, vil have stor betydfor, så vi støtter forslaget, som det ligger her,
ning for de ældre, ikke mindst på sygehusommen sender vore ønsker om en større komperådet, men jo også f.eks. på sådan noget som
tence for ældrerådene og klagerådene i komtrafikområdet.
muneme med.
Derfor er det selvfølgelig også for os naturligt, at man udbygger dialogen mellem borgerAnders Samuelsen (RV):
Fra Det Radikale Venstres side er vi meget po- ne og politikerne ved at oprette amtsældreråd.
. Jeg synes dog, man skulle overveje, om det er
sitive over for amtsældreråd, og det er man

2932

Onsdag den 12. januar 2000 (B 29)

klogt at lave indirekte valg, sådan som det er
foreslået i forslaget, og derfor, såfremt forslaget
skulle nå til videre beslutning, mener jeg også,
at man ved fremsættelse af et lovforslag, der
handler om det, lige skal overveje, om det nu er
en klog ting at lave en sådan indirekte
valgmetode.";Jette Gottlieb
192285;name_party;":
Ældreomsorgen i vort land trænger til et kvalir
tetsløft i en hel række kommuner. Vi ved, at ældregruppen er meget sammensat. De ældre er
jo lige så forskellige som de unge, som børnene
og som de midaldrende. Vi ved, at mange ældre
har et godt liv og klarer sig selv, og vi ved også,
at de ældre, som ikke længere kan klare sig
selv, bliver passet godt i langt de fleste
kommuner.
Men der er kommuner og/eller plejehjem,
hvor ældreservicen er meget kritisabel. Det må
vi gøre noget ved, og det skal gøres snarest muligt. Vi skal sikre, at der bliver ordentligt tilsyn
med service til ældre og med ældreplejen i hele
vort land.
Det er en skamplet for landets ældreservice,
at vi hører om bleer,'der bliver vendt, om gammel medicin, der gemmes, når folk dør, og gives til andre beboere. Vi hører om medarbejdere, der bruger over halvdelen af deres arbejdstid på at drikke kaffe og bekræfte hinanden i, at
de har forfærdelig travlt.
Men om der eventuelt ville kunne ryddes op
i alt dette via amtsældreråd, er jeg ikke så sikker på. Der er jo i forvejen en lang række råd og
nævn på området, og jeg er ikke sikker på, at
løsningen på vores problemer på ældreområdet
er, at vi lovgiver om oprettelse af endnu et råd.
Der er allerede etableret amtsældreråd, de er i
fuld funktion i de fleste amter, og det er jo positivt, især set ud fra en frivillig forenings synsvinkel. Men behøver vi lovgive yderligere på
dette område? Det er jeg usikker på, og jeg mener det egentlig ikke.
Men vi er indstillet på et godt og et fordomsfrit arbejde med forslaget i udvalget.";Tove Videbæk
193860;name_party;":
Frihed 2000 mener, amteme skal nedlægges,
men så længe vi har amterne, er det hensigtsmæssigt, at vi naturligvis på amtsplan har en
pendant til de kommunale ældreråd, og dermed
ja til en etablering af amtsældreråd. Det mener
vi i Frihed 2000 er en god ting. Der er ingen
tvivl om, at der også på amtsniveau er en række

ting, hvor man med fordel kan inddrage de ældre i beslutningsprocessen, som høringspart,
som sparringspartner osv. Det synes vi er en
ligtig god idé på præcis samme måde, som man
har det i kommunerne i dag, hvilket vi jo også i
sin tid var med til at bære igennem.
Det eneste, vi gerne vil påpege, når vi nu behandler beslutningsforslaget her, er, at vi godt
kunne tænke os, at ud over dem, der i dag er
berettiget til at blive udpeget til at sidde i ældrerådene i kommunerne, og som så også vil
være dem, der efter forslaget her skal udpege
dem, der skal sidde i amtsældrerådene, kunne
de allersvageste ældre blive repræsenteret.
Det vil selvfølgelig i sig selv være noget
svært for dem at blive repræsenteret. Derfor
kunne vi godt tænke os, at man, når vi nu skal
i gang med det her, tog fat i den problemstilling, der hedder de svageste af de ældre, for
hvem varetager egentlig deres interesser? Der
kunne man måske lave en ordning, således at
hvis den ældre overhovedet ikke selv var i
stand til f.eks. at deltage i en afstemning, kunne
de pårørende være med der. Man kunne måske
oven i købet også åbne for, at de pårørende
kunne vælges til at sidde i ældrerådene, for det
er jo så trods alt dem, der står nærmest de allersvageste ældre og kunne varetage deres
interesser.
Det, vi ser i dag, er, at de, der sidder i ældrerådene, jo er de friske ældre, og de friske ældre
klarer sig jo et langt stykke af vejen godt. Der er
ikke noget til hinder for, at de skal sidde der, de
gør et godt stykke arbejde rundtom i kommunerne, men vi kunne godt tænke os at få udvidet kredsen, sådan at de allersvageste af de ældre også blev hørt og deres interesser blev
varetaget.
Jeg vil så godt høre nu, hvor ordføreren for
forslagsstillerne kommer på talerstolen om et
øjeblik, om det var noget, man kunne drage
med ind i denne debat og måske tage med, når
vi skal i gang med en lovændring om at få
etableret amtsældreråd.";Tom Behnke
196121;name_party;":
Når man taler om en konstruktion som et amtsældreråd, så drejer det sig jo om indflydelse,
det drejer sig om demokrati, det drejer sig om
ældre menneskers helt legitime indflydelse på
alle forhold, der vedrører ældre menneskers
vilkår i det danske samfund, og det er jo sådan
set det, der er den dybere mening med at fremsætte sådan et forslag.

Onsdag den 12. januar 2000 (B 29)
Så vil jeg ligesom ganske kort gennemgå
argumentationen for det.
Før man oprettede kommunale ældreråd,
blev det første amtsældreråd jo oprettet i Frederiksborg Amt, og det har sådan set fungeret
lige siden og ganske glimrende. Der er en god
dialog. Modellen for ældreråd rundtomkring
har jo været den, at man opretter udvalg, der
spejler de amtslige udvalg og på den måde får
en dialog om de ting, som de arbejder med.
Man får også sendt det samme materiale hjem
osv., og på den måde har man via dialogen fået
indflydelse på en stor del af amternes politik.
Det synes jeg er ganske glimrende.
Der bliver så spurgt fra flere sider, hvorfor
man vil have en lov om det. Det er jo en meget
lille ændring, man beder om, nemlig at der
kommer til at stå ældreråd/amtsældreråd. Det
er jo sådan set den store øvelse rent teknisk, så
det kunne vi nok komme over. Jeg bliver så
mødt med, at det kunne man da godt lade være
ad frivillighedens vej. Så kan man spørge sig
selv, om man da ikke synes, det er vigtigt, at
det her helt legitime krav også bliver lovfæstet.
Jeg kan forstå, at der har været en del usikkerhed om, hvor det så egentlig hører hjemme.
Jeg kan hilse og sige, at sundhedsministeren
sagde: Nej, nej, det kan bestemt ikke være mit
bord, det må over til socialministeren. Dertil
kan man sige, at ældreråd i kommuneme beskæftiger sig da også med teknik, med kultur.
Her sidst i Ølstykke, hvor man har udpeget én
fra ældrerådet i kommunen til at sidde i et udvalg, der skal tage sig af et nyt kulturhus, så det
bliver altså brugt til mange andre ting. Hvis
man vil forankre det et sted, synes jeg, det er
glimrende at gøre det de steder, hvor man har
traditionen for de velfungerende ældreråd, der
er i kommunerne.
Det er også vigtigt at sige, at vi ikke taler om
sådan et overordnet koordinerende organ, der
skal have magt over de eksisterende, kommunale ældreråd. Nej, det koordinerende kommer
til udtryk, når man udveksler sine erfaringer
med, hvad de andre amtsældreråd har oplevet,
hvad de har erfaret, og hvad de har fået indflydelse på, og hvordan man kan indrette sig, og
hvordan man kan bruge det på fuldstændig
samme måde som ældrerådene. Det har man
haft god erfaring med, så det drejer sig alene
om koordination i form af erfaringsudveksling
og dialog.
Så har vi også talt en hel del om, hvordan vi
skal bære os ad med at vælge de her menne-

2933

sker. Hvordan skal de udpeges? Skal vi vælge
en anden måde at gøre det på? Skal det være
sådan, at de bliver valgt direkte til amtsældrerådene, og er det nu rigtigt at tage dem fra de
eksisterende, kommunale ældreråd?
Det er foreslået på den måde for ikke at komme ind i spørgsmålet om foreninger, for ikke at
komme yderligere ind i spørgsmål omkring
særinteresser og alt det her, som jo meget ofte
spænder ben for gode ideer. Det var så tanken,
at man kunne udpege dem direkte fra de eksisterende ældreråd, og det har da også fungeret
ganske udmærket. Men man kan tale om forskellige måder at gøre det på, forskellige måder
at vælge på, hvis det er en af de ting, man er i
tvivl om ud over, hvor i alverden man forankrer det. Det vil jo være sådan og specielt i dag,
at mange af de ting, vi beskæftiger os med, går
på tværs af ressortområdeme og specielt det
ressort, vi har imellem social og sundhed. Det
kan ikke være anderledes.
Men specielt når det drejer sig om amtsældreråd - og det har været nævnt fra flere
ordføreres side - vil det givetvis særlig være
sundhedsområdet, og det er det da også. Hvem
kan ikke erindre debatten om aldersdiskrimina-tion? Hvem kan ikke huske den debat om, at
hvis man fik et apoplektisk tilfælde, så viste det
sig, at der var kommet en praksis, som var klart
aldersdiskriminerende, og hvor man som ældre,
dvs. når man var over 60 år, blev kørt på medicinsk afdeling og kunne ligge dér og komme
sig lidt, mens man, hvis man var under 60 år,
kom på akut intensiv og der virkelig blev taget
hånd om en med tanke på at få genoptrænet de
evner, som man eventuelt havde tabt ved
anfaldet.
Det er der gang på gang blevet sendt brev ud
om, men det viser sig, at de der hyrdebreve fra
ministre ikke altid har samme virkning som den
gode, tætte dialog, der kan komme med de
mennesker, der er direkte involverede og her i
et amtsældreråd - en ganske glimrende ting.
Det drejer sig lige så vel om trafikplanlægning: Hvordan bærer man sig ad med at komme rundt i sit amt? Hvordan hænger det sammen over kommunegrænser osv.? Er der mulighed for at besøge hospitalerne på de tider,
der er? Kan man overhovedet komme til behandling med de transportmidler, der er?
Så det er altså en naturlig følge af det, der er
etableret med hensyn til ældreråd i kommunerne.

2934

Onsdag den 12. januar 2000 (B 29)

Så vil jeg takke fru Grete Schødts for at sige,
at græsrøddeme har gjort det godt. Ja, det må
vi sige, det har de gjort. Og det ville så være en
naturlig følge af, at græsrødderne har gjort det
godt, at sige, at det vil vi godt tage hatten af for,
og derfor forankrer vi det lovmæssigt. Men jeg
forstår også på Socialdemokratiet, at det kan vi
forsøge os frem med i udvalget, hvor der på
ministerens foranledning - og det vil jeg takke
ministeren for - var en god vilje til at gå ind og
se på, hvad vi egentlig har opnået ved det her.
Hvordan har de her ældreråd arbejdet i den
lange periode, der har været, hvilken form er
bygget op, og hvordan tager amterne egentlig
imod det?
Og dér er det da min opfattelse, at Amtsrådsforeningen vil byde dem velkommen, hvis vi
implementerer dem i loven. Og der er god grøde i tre amter af de fire, der mangler, og med
det gode græsrodsarbejde, der er, kommer det
sidste amt såmænd nok også med, og så er vi
vel dér, hvor Folketinget efterhånden også vil
synes, det er en god idé.
Men lad os nu bruge den tid og den dialog,
der er i udvalget, til at snakke om de ting, som
vi har talt om i dag, og det har jo primært været
spørgsmål om, hvordan vi vælger det, hvordan
vi repræsenterer det, og hvilke resultater de
egentlig har fået af deres arbejde. Snakker vi om
nogle, der vil sætte sig på de kommunale ældreråd, eller på hvilken måde har man forestillet sig denne her dialog eller den erfaringsudveksling eller denne her koordinering?
Så der har været lige så meget tvivl om nytteværdien af det, samtidig med at man alligevel
har tilkendegivet, at demokrati er en god ting,
idet det jo opstår helt af sig selv. Det gør det her
i Danmark. Man har en stor vilje til at nå langt
ud og også få det her område dækket.
Så lad os ikke lukke det af med at sige, at
nogle talte for og nogle talte imod. Derimod vil

jeg benytte lejligheden til at samle op på debatten og sige, at der var en god vilje til at se værdien af amtsældreråd og også til at gå i udvalg
og se på de resultater, der er nået, og på de forskellige former for valg til det og på den måde,
vi kunne implementere dem i dansk lovgivning.
Tak for det!
Hermed sluttede forhandlingen, og beslutningsforslaget overgik derefter til anden (sidste)
behandling.
Afstemning";Yvonne Herløv Andersen
203490;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Gitte Seeberg
203717;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 13. januar 2000, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.36";Gitte Seeberg
