split;reason;text;value
0;;"8334

Mandag den 22. maj 2000 (D)

96. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 54:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
regeringens planer og initiativer for at sikre, at
Danmark fortsat og i stigende omfang udøver
et globalt lederskab på miljøområdet].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2000).

Den eneste sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 54:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer og initiativer for at sikre: at Danmark
fortsat og i stigende omfang udøver et globalt
lederskab på miljøområdet?«
Af Jørn Jespersen (SF), Jes Lunde (SF) og Anni
Svanholt (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/4 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/4 2000).
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til i morgen, tirsdag den 23. maj 2000.
Begrundelse";kl. 13.00
1020;name_party;":
Verden står over for en lang række udfordringer på miljøområdet, en række udfordringer,
som hænger snævert sammen med en række
andre store temaer: befolkningseksplosion, at
sikre mod fortsat våbenkapløb og oprustning,
sikre social vækst, udvikling i sundhedssektor
og i uddannelsessektor i de fattige lande osv.,
alt sammen problemer, som hænger snævert

sammen med miljøproblemerne forstået på den
måde, at det ene problem ikke kan løses, uden
at der også sker fremskridt på de andre områder.
Danmark spiller en væsentlig rolle på alle
disse områder, som jeg har nævnt her, og har
været aktiv på mange felter, ikke mindst inden
for miljøområdet. Vi har i SF følt, at der var behov for yderligere at få bekræftet denne danske
strategi i form af en forespørgselsdebat her i
Folketinget i dag. Det har vi bl.a., fordi det internationale miljøsamarbejde ikke bare må være
en sag for den til enhver tid siddende regering,
men også er noget, som Folketinget aktivt offensivt bør deltage i og bidrage til.
Vi har fra Folketingets Miljøudvalg oprustet
vores indsats ganske væsentligt inden for det
sidste års tid, hvor vi har haft en lang række
møder og samråd med ministeren op til konventionsforhandlinger og andre internationale
begivenheder. Vi har valgt at sende medlemmer
af udvalget til en lang række af disse sager i det
forgangne folketingsår og vil gøre det fremover,
og derfor syntes vi også, det var naturligt at afslutte folketingsåret med en debat om det internationale miljøsamarbejde.
Vi står over for en lang række meget væsentlige forhandlinger og begivenheder i den kommende tid. Jeg skal bare nævne nogle af de allervigtigste:
Opsamlingen på hele Rioprocessen, det såkaldte Rio + 10, er meget vigtig, og det er meget
væsentligt, at vi fra dansk side prioriterer begivenheden meget højt i vores forberedelse og
deltagelse. Der er store uløste problemer på klimaområdet med hensyn til klimastrategi, som
vi skal have lagt en meget bevidst indsats i forhold til.
Vi står også over for meget store udfordringer med hensyn til kemikalier, de mange uvurderede stoffer i vores omgivelser. Vi har fået sat
gang i en meget spændende proces med hensyn
til offentlighedens inddragelse og deltagelse i
miljøspørgsmål i forlængelse af Århuskonventionen, og der er en lang række opgaver, vi skal
have løst, med hensyn til biodiversitet.
Så vi glæder os til at høre ministerens planer
og tanker på det her område med henblik på i
endnu større omfang, end det hidtil har været
tilfældet, at få en aktiv dansk indsats for at løse
de globale miljøproblemer, i hvert fald at deltage aktivt i det fra dansk side.

Mandag den 22. mai 2000 (F 54)
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er meget glad for, at forespørgerne har stillet denne forespørgsel, for den giver Folketinget
lejlighed til at drøfte, hvad vi yderligere kan
gøre for at prioritere miljøaspektet i den danske
udenrigspolitik.
Danmark har prioriteret dette aspekt meget
højt. Vi sætter mange ressourcer ind på at gøre
en indsats. Vi har ikke bare, når det drejer sig
om de globale konventioner, men også, når det
drejer sig om miljøbistanden, forsøgt at leve op
til de forpligtelser, som vi påtog os i 1992 i Rio.
Danmark er i dag ikke bare førende, når det
drejer sig om ulandsbistand, vi er også suverænt nr. 1, når det drejer sig om miljøbistand,
som jeg skal komme tilbage til senere hen.
Jeg tror, at det er en politik, som har en bred
opbakning i den danske befolkning, det er en
prioritering, som har en bred opbakning. Desværre betyder det, at der måske ikke er den
offentlige bevågenhed omkring vores internationale miljøarbejde, som der burde være.
Partierne her i Folketinget har gennemgående
været enige om hovedprioriteringen, hovedmålsætningen. Vi har også oplevet i de delegationer, hvor der heldigvis ofte er parlamentarikere med, at der har vi været enige om den
linje, der skulle forfølges, ligesom vi har været
enige med de grønne organisationer og mange
gange også med erhvervenes organisationer.
Der har været en samlet dansk prioritering
og opbakning til indsatsen, men det har til gengæld betydet, at vi har fået lidt mindre presseopmærksomhed, end vi ellers ville have fået, og
derfor er jeg glad for, at forespørgerne ikke bare
giver Folketinget lejlighed til at drøfte de her
vigtige spørgsmål, men også giver den offentlighed, der i hvert fald er interesseret i det, lejlighed til at få noget at vide om, hvad det er, vi
gør på de her områder.
Det er ikke altid, man har grund til at være
virkelig stolt af kongerigets indsats, men på det
her område, hvor vi alle har en del af æren, synes jeg godt, vi kan glæde os over ikke bare en
meget flot indsats, men også en række utrolig
imponerende resultater, der er opnået i fællesskab takket være denne prioritering og takket
være den kontinuitet, der har præget arbejdet.
Arbejdet med de internationale miljøopgaver
er vokset markant det sidste årti. Klimaforandringer som følge af drivhuseffekten, udtyndinger af ozonlaget, beskyttelse af Jordens biodi-

8335

versitet, det øgede kemikalietryk er alle globale
udfordringer, der naturligvis kræver globalt
samarbejde og lederskab. Danmark er et lille
land med begrænsede ressourcer, men med de
relativt få ressourcer, som vi har, synes jeg alligevel godt man kan sige, at vi er nået langt.
Vi har sammen med andre lande - og jeg synes, det er vigtigt at betone lige fra begyndelsen, at vi kan ingenting gøre på det her område,
uden vi er sammen med andre - først og fremmest inden for EU været med til at sætte dagsordenen i mange internationale samarbejdsfora.
Det er faktisk lykkedes at flytte den politiske
dagsorden i klimakonventionen, i biodiversitetskonventionen, herunder i arbejdet, det foreløbig succesrige arbejde med biosafetyprotokollen, i det internationale kemikaliesamarbejde, i
arbejdet med det farlige affald, beskyttelsen af
havene, i skabelsen af Århuskonventionen og i
nogle af de mere generelle fora som f.eks.
OECD at sætte en progressiv miljødagsorden.
For at kunne spille en rolle i front i det internationale miljøsamarbejde må man selvfølgelig
være i stand til at kunne forudse nye udfordringer på miljøområdet og overvåge konsekvenseme af allerede iværksatte initiativer og så
holde ud. Man skal ikke glemme, at de få
glamourøse lejligheder, som f.eks. da vi fik biosafetyprotokollen igennem eller Kyotoprotokollen igennem, er, om jeg så må sige, helligdagene
i arbejdet.
Hverdagen, og dem er der masser af, er jo
hårdt slid i masser af komiteer og arbejde, og
der er det vigtigt, at man ikke bare kommer og
holder en god tale eller stiller et godt forslag
eller er med i den afgørende koalition, men at
man har medarbejdere, som på et kompetent
grundlag sætter den fornødne tid af og mobiliserer den fornødne indsigt til virkelig at gøre en
forskel i alle de forberedende komiteer.
Som jeg sagde, er det vigtigt også at se på,
om det, vi faktisk gør, også virker, og derfor er
det internationale arbejde med miljøindikatorer
vigtigt, ligesom det er værdifuldt at kunne
trække på internationale vurderinger og signaler. Både Det Europæiske Miljøagentur, som vi
er glade for at have her i København, og FN's
miljøprogram UNEP leverer vigtige bidrag i
den sammenhæng.
Den internationale rolle som en art frontløber
eller pioner kræver også troværdighed. Vi må
selv ikke bare ratificere, men også gennemføre
de konventioner og de aftaler, vi er med til at
træffe i internationale sammenhænge, og vi må

8336

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)

vise vilje til at støtte andre lande i deres indsats,
hjælpe dem, så de kan klare deres forpligtelser.
Endelig er det en afgørende forudsætning, at
der nationalt er politisk vilje og opbakning til at
følge den internationale dagsorden. Det er helt
afgørende, at der her i Folketinget er vilje til at
ville gøre en forskel, at vi har aktive ngo'er på
miljøområdet, at vi har en aktiv og engageret
befolkning, der bekymrer sig om miljøet, hvis
Danmark skal være med til sammen med andre
lande at sætte dagsordenen. Og det er mig en
stor glæde, når man kommer ud f.eks. blandt
unge mennesker på uddannelsesinstitutioner, at
noget, der virkelig interesserer de unge, når de
får kendskab til det, er netop arbejdet med det
globale og det regionale internationale miljøsamarbejde.
Det har været kendetegnende for vores indsats, at vi ofte har været blandt initiativtagerne,
men at de politiske resultater er skabt i kraft af
samarbejdet med det øvrige EU. Vi har selvfølgelig - og det er jo ikke altid lige nemt - forsøgt
at drive EU-landene fremad i fælles progressive
holdninger. Men omvendt er det jo sådan, at
hvis det lykkes at få dem med, og det er altså
lykkedes i mange tilfælde, så danner den samlede optræden fra EU's side baggrund for, at vi
har politisk gennemslagskraft for danske initiativer til globale beslutninger.
Vi skal fortsat forstå at arbejde med EU som
spydspids i det internationale miljøsamarbejde.
I efteråret 2002, hvor Danmark overtager formandskabet for EU, bliver der selvfølgelig tale
om, at vi får ansvaret for en videreudvikling af
EU's rolle på miljøområdet. EU's miljøpolitik er
vigtig for Danmark, og vi vil arbejde for et
substantielt bidrag til den globale indsats for
bæredygtig udvikling. I EU skal vi bruge de varierende muligheder for at skabe politiske alliancer, vi skal arbejde videre med stats- og regeringschefernes beslutning om at sikre, at miljøintegrationen faktisk bliver gennemført i EU.
Vi skal også bruge de fordele, vi har af et velorganiseret, effektivt dansk beslutningssystem
på EU-området. Det beslutningssystem giver os
en særlig mulighed for en koordineret indsats
for de danske mærkesager.
Vi skal også bruge EU's arbejde med et nyt
miljøhandlingsprogram og med en handlingsplan for bæredygtig udvikling som platform for
globale initiativer.
EU-samarbejdet har vist sin styrke inden for
konventionsområdet. Vi fik forbudet mod eksport af farligt affald gennemført i Baselkonven-

tionen, fordi EU stod sammen om det, vi fik
iværksat det globale konventionsarbejde om
farlige kemikalier, PIC-konventionen og POPkonventionen, fordi vi stod sammen med de
øvrige EU-lande om det. EU-samarbejdet var
også afgørende for, at det lykkedes at nå til
enighed om biosafetyprotokollen, og det lykkedes de 15 EU-lande i forening at presse USA og
Japan til større reduktionsmål i Kyoto i forbindelse med fastsættelsen af målene i Kyotoprotokollen, end jeg tror, mange havde ventet på
forhånd.
Den næste store milepæl i det globale miljøsamarbejde bliver konferencen om bæredygtig
udvikling 10 år efter Rio i år 2002. Det er op til
FN's generalforsamling i efteråret at fastsætte
tid, sted, indhold og rammer for et nyt topmøde. Meget tyder på, at det bliver i juni måned,
altså nøjagtig 10 år efter, at den første konference fandt sted, men man kan forestille sig, det
også bliver i andet halvår og dermed under det
danske formandskab: Under alle omstændigheder vil Danmark være med i trojkaen i forbindelse med forberedelsen, så vores rolle bliver
meget afgørende i forbindelse med 2002-mødet.
Ulandene er generelt skuffede over, at de rige
lande ikke har levet op til målsætningerne for
Riokonferencen, bl.a. om at styrke den finansielle kapacitet i ulandene. Ulandsbistanden
som procent af BNI er ikke kommet op på de
0,7 pet., som man holdt fast i i Rio, men den er
faldet. Samtidig har mange rige lande jo øget
deres velstand fantastisk. Bare i dette land er
det private forbrug steget mellem 25 og 30 pet.
siden da. Men vi er noget enestående ved, at vi
ikke bare har holdt fast ved, men at vi har faktisk forøget vores bistand.
Derfor kan man sige, at vi ikke har brugt vores velstand til at vise global solidaritet generelt
set i de rige lande, og på grund af den kolossale
vækst, som både vi og amerikanerne har gennemgået de sidste 10.år, er miljømæssige indsatser desværre ofte blevet udhulet af et stærkt
stigende ressourceforbrug.
I forløbet op til WTO's ministerkonference
spillede Danmark i EU en helt central rolle i at
fastlægge en progressiv holdning vedrørende
handel og miljø. Seattlekonferencen viste imidlertid klart, at udviklingslandene fortsat er
skeptiske over for inddragelse af miljøhensyn i
en ny handelspolitisk runde, og derfor har
udenrigsministeren efter Seattle både i EU og i
Verdenshandelsorganisationen presset på, for at
der for at fremme ønsket om en bred dagsorden

(1043)
Mandag den 22. maj 2000 (F 54)
for den nye handelsrunde gives udviklingslandene, ikke mindst de fattigste, dem med den
ringeste udvikling, bedre markedsadgang, gives dem bistand til gennemførelse af de ofte
komplicerede handelsregler og gives øget bistand til udviklingslandene på det handelspolitiske område.
I øvrigt må jeg sige, at for dem af os, der var
i Seattle, var det en klar positiv oplevelse at
mærke, hvordan handelsministre - det var jo
handelsministre, der var af sted, udenrigsministre og handelsministre, nogle få udenrigsministre - hvordan de alle stod fast på f.eks. at markere og fastholde forsigtighedsprincippet i
drøftelserne derovre.
Den økonomiske globalisering har bidraget
til en yderligere polarisering mellem de rige og
de fattige lande i verden, og der skal skabes et
politisk modspil, man kunne sige en slags
globalisering af politikken, hvis det, der foregår
med globalisering af økonomien, skal blive bæredygtigt.
Regeringen vil frem imod og i 2002 arbejde
for, at der skabes en global enighed mellem
nord og syd, mellem rig og fattig i verden, en
global enighed, som kan danne grundlag for at
fremme en miljømæssig social og økonomisk
bæredygtig udvikling, en enighed, som bør indeholde tilsagn om nye miljøindsatser fra de
rige lande, bedre markedsadgang for ulandene
og øget finansiel bistand til en bæredygtig udvikling.
Et sådant globalt kompromis er helt afgørende ikke bare af hensyn til miljøet, men også af
hensyn til handelsgennembruddet, i det hele
taget, tror jeg, for samarbejdet mellem rige og
fattige lande. Og det siger sig selv, at Danmark
med sine traditioner og sine synspunkter må
være drivende i så henseende.
Vi lægger i den forbindelse vægt på implementeringen af de internationale miljøaftaler:
styrket dialog med ulandene, mere bæredygtigt
produktions- og forbrugsmønster, forbedring af
livskvaliteten med fokus på miljø, sundhed og
arbejdsforhold. Regeringen vil også arbejde på,
at miljø integreres i internationale handels- og
investeringsregler.
De rige lande bør tilslutte sig en fælles målsætning om at afkoble den økonomiske vækst
fra miljøødelæggelse og overforbrug af ressourcer og i den forbindelse se kritisk på vores egen
måde at producere og transportere os på.
De videre bestræbelser for igangsættelse af
en ny WTO-runde må som et af hovedformål-

8337

ene have global bæredygtighed for øje, Danmark må i overensstemmelse med vedtagelse
nr. V 81 i Folketinget sidste år lægge hele sin
vægt bag, at EU i WTO-sammenhæng sikrer de
mindst udviklede lande helt fri markedsadgang
for alle varer til i-landene.
Danmark vil fortsætte bestræbelserne på at
styrke miljøhensynene i handelspolitikken ved
at sikre klare regler om, at WTO skal respektere
internationale miljøaftaler og anerkende forsigtighedsprincippet. Vi skal etablere de nødvendige alliancer med udviklingslandene, og det
vil naturligvis være en dansk målsætning at
sikre dette.
Det er også vigtigt for en succes i 2002, at de
store miljøkonventioner, der er, først og fremmest klimakonventionen, er ratificeret, inden vi
kommer til Rio + 10, og der er det meget vigtigt,
at vi bruger Mifrestarammen, altså den ramme,
der er sat af til det internationale miljø- og
solidaritetsarbejde, freds- og stabilitetsarbejde,
til at give landene mulighed for at leve op til
deres forpligtelser.
Det er åbenbart et behov for udviklingslandene og en målsætning for Danmark dér, men
det er også vigtigt, når vi ser på muligheden for
de central- og østeuropæiske lande, for at de
kan leve op til deres forpligtelser. Og hertil
kommer også, at det selvfølgelig er utrolig vigtigt, at de central- og østeuropæiske lande fuldt
ud kan leve op til miljøkravene, når de forhåbentlig snart bliver medlemmer af et udvidet
EU.
Indflydelse på den internationale miljødagsorden forudsætter, at man kan fremføre sine
synspunkter med vægt og troværdighed, og det
kan Danmark, fordi vi har en tradition for en
bred opbakning i Folketinget til en forhandlingslinje i EU, fordi vi i de internationale miljøkonventioner prioriterer miljøhensyn meget
højt, og fordi vi med en meget stor miljøbistand
både i forhold til den fattige del af verden i syd
og over for de central- og østeuropæiske lande
som et af de - desværre - få lande har sat
handling bag de flotte ord fra Riokonferencen i
1992.
Forhandling
Jøm Jespersen (SF):
Jeg vil gerne takke miljø- og energiministeren
for en - synes jeg - god besvarelse af vores
forespørgsel, for en lang række ting, som jeg

8338

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)

synes, det var meget nyttigt at få sagt fra denne
talerstol som pejlemærker for vores indsats i
den kommende tid.
Jeg vil gerne starte mit indlæg med et citat fra
Kevin Stairs, som er international forhandler for
Greenpeace International på kemikalieområdet.
Han deltog i en høring her i Folketinget i februar måned.
I forbindelse med kemikalieområdet udtalte
Kevin Stairs, at på miljøområdet har Danmark
udvist mere globalt lederskab, end USA har.
Det lyder jo lidt flot og lidt gungrende, men det
er faktisk sandt i den forstand, at vi faktisk har
sat dagsordenen på en lang række punkter i det
internationale kemikaliearbejde. Vi har været i
stand til også at tænke i alliancebaner, at sikre
sammenhæng mellem det, vi rent faktisk siger,
og det, vi rent faktisk gør, og på den måde i virkeligheden påvirket udviklingen ganske meget.
Når vi snakker om politisk lederskab, er vi jo
godt klar over, at det ikke har noget med egentlig magt at gøre. Det er klart, at Danmarks
position som et meget lille land også betyder, at
sådan helt formelt set er det begrænset, hvor
meget magt, hvor mange muskler vi har at spille med.
Men det, der er afgørende at sige, er, at man
ved hjælp af sit gode eksempel, ved hjælp af
sammenhæng mellem forslag og ens egen praksis, ved at være parat til også at finansiere nogle
af de nye krav, der kommer ind i konventionerne, faktisk godt kan udøve et reelt lederskab
forstået på den måde, at man er i stand til at
flytte tingene ganske meget, på trods af at man
er et relativt lille land.
Det er rigtigt, som ministeren siger, at når vi
ser på miljøbistand, så er Danmark vel et af de
eneste, om ikke det eneste, land i verden, som
reelt lever op til sine Rioforpligtelser om at yde
yderligere bistand til at beskytte miljøet også i
de fattige lande.
Jeg synes, det er værd at hæfte sig ved, at vi
f.eks. for nylig har fået en meget flot evaluering
af vores miljøstøtte til Sydafrika, en evaluering,
som sagde, at her var der virkelig tale om en
indsats, som nyttede, og som skete i stort samarbejde med modtagerne.
Det har også været værd at hæfte sig ved, at
det i meget høj grad var en aktiv dansk indsats
i forbindelse med biosafetyprotokollen om handel med gensplejsede fødevarer og planter, som
muliggjorde, at man fik et stærkt forsigtighedsprincip ind i protokollen og dermed også en
mulighed for, at det kan smitte af på andre

internationale konventioner og dermed være
begyndelsen på den selvfølge, som det burde
være, at forsigtighedsprincippet står stærkt i
alle internationale miljøaftaler.
Danmark har ført en god linje i de såkaldte
POP-forhandlinger, altså om det såkaldte beskidte dusin, PCB, dioxin, DDT osv. Frem for
alt har Danmarks indsats betydet, at vi har fastholdt elimineringssproget, altså den målsætning, at disse stoffer skal helt væk eller ned på
et naturligt baggrundsniveau, og det er en indsats, som forhåbentlig resulterer i, at vi kan få
det vedtaget i næste år i Stockholm, når det formentlig kommer op til endelig vedtagelse.
Vi har også gjort en aktiv indsats omkring
Baselkonventionen med forbud mod eksport af
farligt affald, og, som ministeren nævnte, miljø i
WTO-sammenhæng.
Men der er brug for yderligere at gennemtænke en strategi og arbejde på opbygning af
alliancer. Vi har stadig væk ikke tilstrækkelig
god sammenhæng mellem vores miljøbistand
og så forhandlingerne om de internationale
konventioner. Der er brug for, at alle - ikke
bare Miljøministeriet, men også Udenrigsministeriet og de lokale ambassader - deltager aktivt i arbejdet. Og der er brug for, at vi i højere
grad udveksler synspunkter med vores samarbejdspartnere i den tredje verden, at vi koordinerer, og frem for alt at vi sikrer, at der er sammenhæng mellem de krav, som konventionerne
stiller op, og så behovet for finansiering.
Der synes jeg, at POP-forhandlingerne for
nylig var et eksempel på, at vi stadig væk ikke
er gode nok i Danmark til at lade handling følge ord. Der var for vage tilsagn fra dansk side i
forhold til finansieringen af POP-forhandlingerne. Det bebrejder jeg sådan set ikke miljøministeren, det er vist et andet ministerium, det
ligger i. Men det må regeringen simpelt hen se
at få på plads. For det kan ikke nytte noget, at
den ene minister holder store, flotte taler, og
den anden minister ikke sikrer, at der er sammenhæng over til finansieringen.
Vi har også en række nye udfordringer, vi
skal have taget fat på. Når det drejer sig om alle
de kemikalier, tungmetaller, tungmetalforbindelser, som ikke kommer ind under POP-konventionen, er der brug for en global indsats, og
der ville det være rart, hvis vi i samarbejde
kunne få lagt en mere præcis strategi for, hvordan vi kommer i gang med det arbejde.
Endelig er der spørgsmålet om det globale
kompromis, som ministeren var inde på, ti år

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)
efter Rio. Jeg tror, at det er meget væsentligt, at
vi ikke bare har et højt ambitionsniveau på det
her område, men virkelig erkender, at hvis vi
skal præge den proces, så skal vi i gang nu, og
det er nødvendigt at afsætte ganske mange ressourcer for at kunne sikre, at det kan lade sig
gøre.
Så der er altså opgaver nok. Vi har en god erfaring at trække på, men vi kan komme videre
endnu, og på den baggrund vil jeg gerne på
egne vegne og på vegne af hr. Niels Bloch
Jespersen fra Socialdemokratiet og fru Vibeke
Peschardt fra Det Radikale Venstre fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget med tilfredshed noterer sig
Danmarks rolle som væsentlig bidragyder til
globalt lederskab og som troværdig samarbejdspartner i det internationale miljøsamarbejde, opfordres regeringen til - at fortsætte den
aktive indsats, forstærke internationale, regionale og globale miljøkonventioner og særligt at
sikre fremdrift på områdeme kemikalier, affald,
klima og biodiversitet,
- at arbejde for at fastholde EU som drivende
kraft i det globale miljøsamarbejde, herunder
i forberedelsen og gennemførelsen af det
danske EU-formandskab i 2002,
- fortsat at arbejde for at sikre miljøhensyn i
internationale handelsaftaler i overensstemmelse med vedtagelse nr. V 81 af 11. maj
1999,
- at styrke indsatsen for, at internationale miljøaftaler efterleves, herunder for den nødvendige finansiering af konventionsarbejdet,
samt arbejde aktivt for gennemførelsen af de
øvrige anbefalinger i vedtagelse nr. V 79 fra
den 4. maj 1999 om miljøbistanden og
- at arbejde aktivt for ny global aftale om miljø
og udvikling på Rio + 10, som kan skabe fornyet fremdrift i det globale miljøsamarbejde.
Regeringen opfordres til i folketingssamlingen 2000/01 at give en status for arbejdet, herunder for regeringens forhandlingslinje forud
for Rio + 10.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 101).

8339

Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag til vedtagelse indgår i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
24740;name_party;":
Hvis vi ser bort fra hr. Jøm Jespersens bemærkninger om EU, der forudsætter en EU-optimisme, for at de kan have rimelighed, så var jeg på
mange stræk enig i en lang række af de meldinger, som SF's ordfører kom med.
Jeg bemærkede også, at SF's ordfører brugte
to vigtige begreber, for det første et stærkt forsigtighedsprincip .
Jeg synes, det er meget vigtigt for at vide,
hvor vi har hinanden henne, at hr. Jøm Jespersen får lejlighed til nærmere at definere, hvad
man forstår ved stærkt forsigtighedsprincip, og
i denne forbindelse også, at vi finder ud af:
Hvem skal afgøre det her forsigtighedsprincip?
For der er jo nogle bureaukrater i WTO-sammenhænge, og der er folk, der sidder i de nationale lande og gerne vil spørge om det. Det ene
i den diskussion er: Hvem?
Det andet er spørgsmålet om bevisbyrdens
dybde og karakter, og jeg tror, det er godt for
alle parter, at vi får en lidt tæt diskussion om
disse to spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
25708;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at jeg er meget glad
for, at hr. Søren Kolstrup og Enhedslisten var
enig i det, jeg sagde, sådan i de store stræk, og
jeg synes, det er en meget relevant diskussion,
som hr. Søren Kolstrup rejser omkring forsigtighedsprincippet. Det er formentlig en diskussion, der er så kompliceret og omfattende, at vi
ikke kan nå til bunds i den i dag, men lad os
prøve i hvert fald at tage noget af det for at skabe lidt større klarhed.
Hr. Kolstrup beder mig om at definere forsigtighedsprincippet. For os at se er det et
spørgsmål om, at man selvfølgelig skal kunne
dokumentere, at der er et behov for et indgreb
og en række stærkere regler. Man skal kunne
komme med et fagligt belæg for, at her er der
grund til at tage en større forsigtighed i anvendelse og dermed for en mere håndfast regulering.
Men hvem skal afgøre det? Ja, det må på en
eller anden måde være internationale organer,
der gør det. Hvis hr. Søren Kolstrup tænker sig,

8340

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)

at man nationalt selv skulle kunne begrunde en
skærpet lovgivning over for sine samhandelspartnere, giver det efter min opfattelse ingen
mening, men til gengæld vil jeg meget gerne
medgive, at den måde, man gør det på i dag i
WTO, langtfra er særlig ønskelig eller acceptabel. Der burde efter vores opfattelse være en
form for domstol, som havde en langt højere
grad af miljøindsigt, og som i langt højere grad
var forpligtet til, at de miljømæssige og sundhedsmæssige overvejelser skulle indgå i afgørelserne i de konkrete sager.
Så er der endelig spørgsmålet om, med hvilken vægt man skal kunne dokumentere, og her
er det efter vores opfattelse væsentligt, at hvis
der er bare rimelig baggrund for at sige, at her
er der en risiko, skal man kunne få sine regler
accepteret efter forsigtighedsprincippet - altså
en relativt let bevisbyrde på miljøets og sundhedens vegne.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
27617;name_party;":
Lige til fortsat afklaring: Indebærer hr. Jørn Jespersens synspunkt, at hr. Jørn Jespersen fuldt
ud accepterer, at det enkelte land kan risikere
ikke at kunne føre sin egen linje på miljøområdet igennem, fordi man må vente og vente og
vente på internationale organers beslutninger
med alle de risici, det indebærer? Sådan forstod
jeg hr. Jøm Jespersen, og det vil jeg gerne have
en bekræftelse på.
Der er noget andet, jeg er lidt usikker på i hr.
Jørn Jespersens betragtninger. Hr. Jørn Jespersen startede med at tale om, at det er vigtigt, at
tingene er dokumenterede, og at der er fagligt
belæg, men så sluttede hr. Jørn Jespersen af
med at sige, at det er vigtigt at have en risikovurdering, der ikke er alt for tyngende. Indebærer det, at hr. Jørn Jespersen mener, det er tilfredsstillende, hvis man blot kan begrunde selvfølgelig ud fra de sundhedsmæssige og miljømæssige effekter - og at alverdens videnskabsmænd ikke skal være enige om det, at det
er dér, lokummet brænder?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
28638;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup spørger om to ting.
For det første: Skal man vente og vente, indtil
man har fået sine strengere regler godkendt et
eller andet sted? Det skal man ikke efter vores
opfattelse. Det må være sådan, at når man i
Danmark eller i EU eller andre steder har ved-

taget nogle regler af miljømæssige, dyrevelfærdsmæssige, forbrugerpolitiske hensyn, er de
gældende. Men det er klart, at hvis der senere
kommer en afgørelse, som går imod de regler,
må man selvfølgelig tage den til efterretning.
Man har på frivillig basis meldt sig ind i et internationalt samarbejde og lovet at overholde
reglerne, og hvis det så viser sig, at her har man
altså ikke, kunnet løfte sin bevisbyrde, må man
jo tage det til efterretning og ændre sine regler
efterfølgende. Så kan man diskutere, om reglerne er gode nok, og den diskussion deltager jeg
meget gerne i, for det er de efter vores opfattelse langtfra på nuværende tidspunkt.
Det andet spørgsmål gik på det nationale, på
dybden i argumentationen. Det er jo en meget
stor diskussion, kan man sige, men efter vores
opfattelse er det sådan, at hvis en rimelig
mængde fagfolk inden for et bestemt område
siger, at her er der en reel risiko for miljø og
sundhed, bør det i sig selv være nok til, at man
kan håndhæve strengere regler.
Det er en meget lang diskussion, og der er
kommet et oplæg fra Europa-Kommissionen for
nylig, som på nogle punkter er rimelig godt,
men på andre punkter er meget svagt. Efter
vores opfattelse bør et sådant spørgsmål som
alternativer også indgå i overvejelseme. Hvis
man kan påvise, at en given produktion kan
udføres på en anden måde, og at der er et alternativt stof, bør det i sig selv være nok til også
her at anvende forsigtighedsprincippet.";Jørn Jespersen
30397;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup for den tredje og dermed
sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
30521;name_party;":
Jeg forstod hr. Jørn Jespersens svar således, at
SF's holdning i sidste instans kunne betyde ikke fordi hr. Jørn Jespersen ønsker det, for det
vil jeg ikke beskylde hr. Jørn Jespersen for - at
et land faktisk, hvis det indgår en aftale, kunne
blive nødt til i allerallersidste instans at fjerne
en miljøforbedring på grund af en international
aftale.
Hvis det er en korrekt forståelse af hr. Jøm
Jespersen, vil jeg opfordre hr. Jørn Jespersen til
at overveje sin holdning meget nøje og også
overveje meget nøje, hvornår man skal tilslutte
sig en international aftale. Jeg ved ikke, om de
overvejelser indgår i hr. Jørn Jespersens beslutningtagen, men jeg går da ikke ud fra, at hr.

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)
Jørn Jespersen i den grad ønsker at skyde sig
selv eller Danmark i foden. Det vil jeg i hvert
fald aldrig beskylde hr. Jøm Jespersen for, men
sådan kunne man godt forstå hr. Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jamen hr. Kolstrup har forstået det fuldstændig
rigtigt. Det er da oplagt, at hvis man deltager i
et internationalt samarbejde, hvis man melder
sig ind i en forening og siger, at man godt vil
være medlem og lover at overholde regleme,
skal man da gøre det. Ellers skal man lade være
med at melde sig ind.
Derfor er der en risiko for, at Danmark eller
EU eller et helt andet land kan komme i en
situation, hvor man har indført nogle regler,
som angiveligt er indført af hensyn til miljø,
sundhed og forbrugerbeskyttelse, men som
man kan blive nødt til at lave om, fordi man
ikke har kunnet løfte bevisbyrden, og fordi det
ikke har været muligt at dokumentere, at der
var et reelt behov for disse regler.
Derfor er der i virkeligheden sikkerhed for, at
når man får internationale miljøregler, er de
miljømæssigt begrundede, og det tror jeg gavner miljøet meget mere end hr. Søren Kolstrups
model, hvor hvert enkelt land skal kunne påberåbe sig strengere regler, bare ved at vifte med
et skift, hvor der står »Miljø«. Det vil nemlig
føre til titusindvis af protektionistiske tiltag
rundtomkring, som intet har med miljø at gøre
bortset fra deres angivelige begrundelse, og det
vil være dybt skadeligt for miljøet.";Søren Kolstrup
32712;title_name;":
Hr. Niels Bloch Jespersen som ordfører.";Poul Nødgaard
32779;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke miljø- og energiministeren for besvarelsen af forespørgslen,
som jo meget klart trækker nogle af hovedlinjeme op i den indsats, som dansk miljøpolitik
spiller internationalt.
Den internationale miljøindsats er en meget
vigtig sag for Socialdemokratiet, for regeringen
og for Danmark. På miljøområdet har Danmark
i en årrække været i front. Vi har som et af de få
lande fulgt op på de nødvendige og meget
fremadrettede målsætninger fra Riokonferencen
i 1992, herunder om øget bistand til udviklingslandene.
På miljøområdet er Danmark et land, der internationalt lyttes til. Den grønne profil er i dag

8341

en vigtig international dimension, der ofte danner baggrund for markedsføringsindsatsen af
danske miljøprodukter og dansk miljøekspertise. Denne miljøeksport stiger år for år, så der er
både nationale, regionale og internationale gode
grunde til at fastholde Danmarks indsats på
miljøområdet.
I dag udgør internationalt miljøsamarbejde
en stigende del af miljøpolitikken og et vanskeligt politikområde, som er præget af uenighed
mellem rige og fattige lande og mellem miljøhensyn og kommercielle interesser. Regeringens
arbejde går målrettet på at opnå pragmatiske
løsninger, og Socialdemokratiet vil også i fremtiden lægge stor vægt på at støtte realiseringen
af de globale og regionale miljøkonventioner.
EU er tyngdepunktet for Danmarks internationale miljøsamarbejde. Amsterdamtraktaten
har betydet mere ambitiøse målsætninger for
det europæiske samarbejde, også på miljøområdet. Bæredygtighed er i dag et af nøgleordene
for EU's virksomhed, og forsigtighedsprincippet er blevet knæsat som et gennemgående
princip i forbindelse med miljø og sundhed.
Efter Rådsmødet i Helsingfors i december 1999
har integration af miljøhensyn i de forskellige
sektorer fået en høj prioritet i EU-samarbejdet,
og denne indsats vil bl.a. være udgangspunkt
for Danmarks udspil til den globale miljøkonference Rio plus 10 i år 2002.
Det er en kendsgerning, at samarbejdet i EU
, har betydet en styrkelse af sikkerhedsniveauet i
Danmark, og det kan så også være et svar til hr.
Søren Kolstrup. Af de 189 retsakter i EU om
miljøet betød de 40, altså over 20 pct., en styrkelse af det danske sikkerhedsniveau. To retsakter påvirkede sikkerhedsniveauet negativt, og
for fire retsakters vedkommende er status usikker.
Socialdemokratiet vil fortsat arbejde for en
styrkelse af beskyttelsesniveauet i det indre
marked, herunder et forbud mod produktion og
brug af de såkaldte POP-stoffer som f.eks. DDT
og dioxin. Det er stoffer, der er farlige for mennesker og miljø og ikke nedbrydes i naturen,
men spredes over hele verden, hvor de ophobes
i levende organismer. Danmark arbejder på at
få en førende rolle inden for EU med bekæmpelse af ikke blot udledning af dioxin, men også
regulering af produktion og anvendelse af de
ca. 20.000 kemiske stoffer, der i dag er i brug,
udgør et vigtigt mål i Socialdemokratiets indsats for miljø og sundhed.

8342

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)

Fra dansk side er der lagt op til, at miljøkriminalitet indgår i Europols mandat, og det er en
udvikling, som Socialdemokratiet støtter.
EU's udvidelse mod øst er først og fremmest
et fredens projekt. Med hensyn til Østersøområdet har vi i Danmark en klar interesse i hurtigst muligt at få fjernet forureningskilderne i
de gamle østbloklande, og der er her brug for
en betydelig støtte, så de nye demokratier i
løbet af en begrænset årrække kan leve op til
EU's miljøkrav.
Også når det gælder de globale miljøaftaler,
betyder EU-samarbejdet en hensigtsmæssig
koordinering af de 15 landes fælles indsats,
hvor det danske medlemskab af EU giver Danmark en vigtig platform for at få indflydelse på
internationale miljøforhandlinger. En samlet
EU-indsats er ofte en nødvendig forudsætning
for at opnå resultater, og i dag må EU betragtes
som en progressiv international faktor i forhandlinger om globale miljøaftaler, hvor EU
ofte fungerer som brobygger mellem minimalistisk indstillede OECD-lande og udviklingslandene.
Over for udviklingslandene har Danmark
deltaget på et højt niveau sammenlignet med
andre lande i en række projekter med det overordnede mål at gøre modtagerlandene bedre i
stand til at løse deres miljøproblemer. Det er en
indsats, der bør fortsættes, og som i fremtiden i
stigende grad skal fokusere på at inddrage
NGO'ere og den private sektor.
Lad mig til afslutning takke SF for denne
forespørgselsdebat, hvor jeg på Socialdemokratiets vegne kan bekræfte, at man også i fremtiden kan være sikker på at finde Socialdemokratiet på de aktives side i kampen for at sikre miljø og sundhed nationalt, regionalt, i Europa og
globalt.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
37467;name_party;":
Nu er undertegnede jo ikke ambassadør for det
danske Socialdemokrati, men jeg ville egentlig
gerne påtage mig rollen for en stund, for der
var en ting, der undrede mig i den socialdemokratiske ordførers tale, nemlig at han talte så
meget om EU.
Hvis jeg var socialdemokratisk ordfører, ville
jeg tale meget om, hvad den danske miljøminister gør på den internationale arena. Den miljøminister, der taler om og understreger, hvor
vigtigt det er at være initiativtager: den miljøminister, der taler om danske mærkesager og

hele tiden prøver at gøre noget på den internationale arena. Det er der da grund til at være
stolt over, hvis man er dansk socialdemokrat,
og jeg synes, jeg vil anbefale den socialdemokratiske ordfører at understrege det en lille
smule mere end alt det med EU.
Men mit spørgsmål går konkret på: Den danske miljøminister har jo været meget aktiv med
hensyn til Biosafety-protokollen, og det synes
jeg er godt. Vil den socialdemokratiske ordfører
og Socialdemokratiet generelt medvirke til, at
internationale aftaler altid har forrang frem for
WTO? Det synes jeg er meget vigtigt at få understreget så tydeligt som vel muligt.
Og i samme forbindelse: Når den danske regering erklærer, at diskussionen mellem Biosafety og WTO er aldeles ,uafklaret, vil man så
slås for, at det er WTO, der kommer ned med
nakken, og at det er Biosafety og de rene og
ranke internationale aftaler, der vinder frem?";Søren Kolstrup
38917;title_name;":
Ja, det blev til lidt ekstra taletid i den gode sags
tjeneste.
Hr. Niels Bloch Jespersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
39053;name_party;":
Jeg kan da svare på det første spørgsmål, altså
om Socialdemokratiet er stolt af vores miljøminister og vores miljøpolitik, at dét er vi. Jeg
synes, at miljø- og energiministerens besvarelse
af forespørgslen meget klart understregede det
vigtige princip, som jo også er Socialdemokratiets, at en forbedring af miljøet skal ske i en international sammenhæng.
Det kan godt være, hr. Søren Kolstrup har
brug for en opdatering, men det er faktisk sådan, at vi i en årrække via vort samarbejde i EU
har fået en helt anden gennemslagskraft. Jeg har
f.eks. lige set et grundnotat om noget, der hedder azo-farvestoffer. De findes i hr. Søren Kolstrups meget fine blå klæder, og de er kræftfremkaldende. Der er ikke nogen grænseværdi
for de stoffer i Danmark, men det vil der komme, når grundnotatet i et fælles samarbejde bliver ændret til et direktiv. Men hvis Danmark
alene går ud og siger, at hr. Søren Kolstrup skal
have noget andet tøj, er jeg bange for, at det
kniber.
Til det sidste spørgsmål om de internationale
aftaler: Det er helt klart dansk politik, at miljø
og sundhed skal prioriteres højest.

Mandag den 22. maj 2000 (F 54) 홢
Men samtidig skal det ske pragmatisk, for vi
er jo nødt til at have et internationalt samarbejde for at kunne sikre sundheden, og det sker i
samarbejdet i EU og i øvrigt internationalt i de
forskellige organisationer, som har været nævnt
flere gange.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
40479;name_party;":
Den socialdemokratiske ordførers svar var en
kende upræcist, synes jeg. Det var afgørende
for mig at få at vide, om man fortsat vil slås for,
at de internationale aftaler, som vi kender Montreal, Basel osv. og nu sidst Biosafety - altid har forret frem for WTO, og at man, i det
omfang der måtte være uafklarethed mellem
WTO og det internationale, fortsat giver den en
skalle for at sikre, at de internationale aftaler
har forret frem for WTO.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
40969;name_party;":
Jeg skal undlade at læse min indledende tale op
igen, men man kan altid være sikker på, hvor
Socialdemokratiet findes i de spørgsmål, nemlig
som en aktiv medkæmper for miljø og sundhed.
Det skal der ikke være tvivl om.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Da det er et teknisk spørgsmål, som kan have
betydning for Folketingets overvejelser, skal jeg
nok afstå fra politiske kommentarer, men kun
sige, at det ikke bare er regeringens, men også
Folketingets opfattelse - for det har vi vedtaget
- at multilaterale miljøaftaler skal have forrang
frem for WTO.
Andre lande har en anden opfattelse. Andre
lande har kæmpet for det, der hedder en såkaldt »saving clause«, hvor det indføjes i de enkelte miljøaftaler, at man ikke med vedtagelsen
af miljøaftalen gør indgreb i rettigheder og
pligter i henhold til andre internationale konventioner, og dermed sikrer man i realiteten, at
WTO får en forrang.
Vi havde et stort opgør om netop dette
spørgsmål i Ottawa, hvor vi fra Europas side
forsvarede det synspunkt, jeg startede med at
referere, og som altså er et fælles EU-synspunkt. Amerikanerne forsvarede det andet
synspunkt, altså »saving clause«, og om det
kompromis, vi endte med, og som jeg tror vil
blive normdannende i fremtidige globale kon-

8343

ventioner, kan det siges, at kampen blev uafgjort, om jeg så må sige.
I praksis tror jeg, at det, at man ikke siger, at
miljøkonventioner får forrang over for WTO,
men omvendt altså heller ikke indrømmer, at
WTO's regler har forrang frem for miljøkonventioner - denne formelle ligestilling, som selvfølgelig rent intellektuelt er utilfredsstillende - i
realiteten vil betyde, at når paneler under WTO
i fremtiden skal afgøre konflikter, vil de falde
tilbage på de regler, som det globale verdenssamfund har fastsat i miljøkonventionerne, så
miljøkonventionerne i den form, der nu er
valgt, i praksis vil få forrang. Men det kan man
ikke vide med sikkerhed, så det er et relevant
spørgsmål, hr. Kolstrup stiller. Danmark og
EU's holdning er, at de multilaterale miljøaftaler
skal have en klar retsstilling, og Danmarks og
Folketingets holdning er, at de skal have forrang frem for WTO. Men kompromiset i Biosafety-protokollen blev altså, som jeg har beskrevet.
Jeg skal nok vende tilbage til de politiske
kommentarer senere hen, men jeg synes, det er
vigtigt at få denne præcisering af hensyn til Folketingets videre overvejelser.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
43417;name_party;":
Nu, da vi er inde i en afklaring af det her, forstår jeg, at ministeren siger, at der er en uafklaret situation. Ministeren tror på de gode viljer,
men indebærer den holdning så - her var jeg en
smule usikker på ministerens svar - at ministeren selv og den danske regering vil slås aktivt
for, at det netop bliver de internationale aftaler,
som også får fortrin?
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ikke alene vil jeg gøre det, jeg har gjort det. I
årevis har jeg kæmpet for, at multilaterale miljøaftaler får forrang frem for WTO, og et stigende antal lande har den samme opfattelse, som
vi har. Det er en opfattelse, der i øvrigt har været bred tilslutning til her i Folketinget.
Så sagde jeg, at over for det synspunkt står
der et andet, nemlig det nordamerikanske,
australske og japanske synspunkt, og at disse to
synspunkter brydes i international sammenhæng. Jeg sagde, at man i Montreal nåede frem
til et rent intellektuelt utilfredsstillende, men
måske politisk acceptabelt kompromis mellem
de to synspunkter, hvor man siger, at situatio-

8344

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)

nen juridisk set faktisk er uafgjort, og så tilføjede jeg, at jeg rent politisk tror, at det i praksis
vil betyde - men det har vi ingen sikkerhed for
- at skulle der komme en konflikt, der involverer modsætninger mellem WTO-regelsættet og
en konkret formuleret multilateral, dvs. global
miljøaftale, vil det være den globale miljøaftale,
der bliver lagt til grund for panelets afgørelse.
Jeg føler mig overbevist om, at det er sådan,
det vil gå, og jeg tror også, de fleste eksperter,
der har sat sig ind i tingene, føler, at det vil gå
sådan. Men det kan man ikke give nogen
garanti for, og derfor vil Danmark fortsætte
kampen for at sikre, at miljøkonventioner har
forrang, for det er jo efter vores mening
meningsløst, hvis de ikke har det i forhold til
WTO.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
45332;name_party;":
Jeg skal takke for ministerens svar. Jeg er enig
med ministeren i det vigtige i at gøre det, og det
glæder mig, hvis ministeren netop erkender de
faktiske forhold, for det synes jeg er vigtigt at
sige.
Danmark vandt jo ikke absolut i Biosafetysagen. Vi må erkende, at det kom til at stå uafgjort, og det er jo så, hvad det er. Ministeren er
så måske kommet for skade at tale lidt tvetydigt
tidligere, men lad det ligge. Vi er enige om både
erkendelsen og enige i det vigtige i, at Danmark
også skal gøre det. Jeg kunne i øvrigt godt lide,
at ministeren netop sagde, at Danmark også
skal gøre det, så tak for svaret.";Søren Kolstrup
45984;title_name;":
Så er vi tilbage i ordførerrækken. Hr. Hans
Christian Schmidt.";Poul Nødgaard
46075;name_party;":
SF's forespørgsel lyder: »Hvad kan ministeren
oplyse om regeringens planer og initiativer for
at sikre, at Danmark fortsat og i stigende omfang udøver et globalt lederskab på miljøområdet?«
Man kommer altså med en konstatering af, at
sådan forholder det sig. Danmark udøver et
globalt lederskab på miljøområdet. Vel kan det
være sandt på nogle områder, men efter vores
opfattelse halter det på nogle andre områder,
og lad mig give nogle eksempler:
For det første: Det er rigtigt, at det kan se ud,
som om der gives en masse penge til miljøindsatser rundt om i verden. Men hvis vi nu kigger

på virkeligheden, når det drejer sig om de penge, som Danmark yder til den internationale
miljøindsats, kommer de bl.a. fra miljø-, fredsog stabilitetsrammen, den tidligere miljø- og
katastroferamme. På dette område er der i 2000
afsat i alt 3,8 mia. kr., og det lyder jo af mange
penge. Men man skal huske på, at det kun er de
1,8 mia. kr., der er afsat til miljøindsatser rundt
om i verden. Ud af de 1,8 mia. kr. er ca. 1 mia.
kr. afsat til regionale miljøindsatser i ulande og
arktiske og globale miljøprogrammer, og omkring 800 mio. kr. er afsat til miljøindsatser i
Østersøregionen og det øvrige Central- og Østeuropa.
Man kan jo godt stille det spørgsmål, om det
beløb er begrundelse nok for at kalde Danmark
for et af de førende lande i verden på miljøområdet. Vi er enige i, at der er brug for både
lokale og regionale miljøindsatser rundt om i
verden, og vi har brug for, at der bliver sat effektivt ind de steder, hvor man kan gøre en
indsats for at forbedre det globale miljø. Men
beløbet i sig selv siger jo ikke noget om, hvad
pengene bliver brugt til, og spørgsmålet er derfor, om vi får nok miljø for disse penge, og om
man ved nok om tingene. I Venstre mener vi,
man ved for lidt. Det forhold skal ændres, og
det kan bl.a. ske ved, at vi får en bæredygtighedsvurdering af projekteme ud fra et ønske
om, at de skal hænge sammen miljømæssigt,
socialt og økonomisk på den mest optimale måde.
Vi forstår godt, at det kan være svært for
regeringen at gennemføre en sådan vurdering,
når den ikke engang har været rede til at lade
Danmarks egne miljøforslag bæredygtighedsvurdere. Vi husker jo kun alt for godt, at regeringen den 9. maj ikke ønskede at stemme for et
forslag om at indføre en bæredygtighedsvurdering af regeringens miljøforslag. Efter vores opfattelse var forslaget ellers godt nok, for det var
lavet efter en opskrift fra FN, OECD og Brundtlandrapporten, men det var altså ikke godt nok
til, at det kunne vedtages.
For det andet kan vi forstå af forslaget til
vedtagelse fra SF, at man opfordrer regeringen
til at sikre fremdrift på områderne kemikalier,
affald, klima og biodiversiteter. Vi må spørge:
Hvad er det for en fremdrift, SF ønsker, når det
gælder kemikalier? Vi må jo erkende, at i flere
år har vi ikke kunnet prale af at være i front,
når det f.eks. gjaldt hurtig godkendelse af nye,
miljøvenlige midler, tværtimod. Og hvad med
klimaet? Er det drivhuseffekten, SF tænker på?

(1044)
Mandag den 22. maj 2000 (F 54)
Så burde man tænke lidt mere globalt, end tilfældet er i dag, og så skulle Danmark som
nævnt satse på joint implementation og C02kvoter, hvor man får meget mere miljø for pengene. Og endelig må man spørge, på hvilke
områder rundt om i verden, regeringen ved
hjælp af de penge, der er afsat til miljø-, fredsog stabilitetsrammen, har været med til at sikre
biodiversitet og nogle bedre livsbetingelser.
For det tredje: Vedrørende EU er der ingen
grund til, at Danmark ligesom skal føre sig selv
i front angående miljøet ved gennemførelser
under det danske EU-formandskab, for det sker
jo allerede. Fra 1994 til 1998 vedtog EU 189 retsakter på miljøområdet: ud af dem var 139 neutrale, 40 medførte forbedring af danske regler,
og kun 2 var negative. Vi har altså fordel af, at
EU går i front, så nu gælder det bare om at følge med og fastholde udviklingen.
For det fjerde ønsker regeringen at være
foregangsland ved indførelsen af grønne afgifter. Det mener vi ikke er noget, man skal anbefale andre lande, selv om vi jo hører, når vi rejser rundt i verden, at man nævner det fra både
regeringen og andre partiers side. Vi vil ikke
være med til at anbefale grønne afgifter, der
bl.a. rammer den svageste del af befolkningen.
For det femte må vi sige, at når talen er om
hele regelforenklingen på miljøområdet, er det
jo ikke noget, hvor Danmark er et foregangsland. Vi har jo ikke implementeret direktiver på
en sådan måde, at f.eks. sagsbehandlingstiden
bliver kortere eller reglerne mere overskuelige.
Tværtimod er vi ofte her i Danmark med til at
gøre det mere kompliceret, og det mener vi ikke
er noget, vi skal rose os af, så det bør der i hvert
fald gøres noget ved.
For det sjette så synes vi, det er vigtigt at påpege, at selv om dansk erhvervsliv er i front
med miljørigtige løsninger, høster vi ikke altid
frugterne af deres indsats. Det er der flere
eksempler på, senest vandmiljøplanen, og vi er
selvfølgelig kede af, hvis det har udviklet sig
sådan, at der pludselig er et erhverv, som kommer til at betale en pris, som bestemt ikke var
tiltænkt, da vi lavede Vandmiljøplan 11. Jeg
tænker her på Peter Gæmelke, som udtalte til
Jyllands-Posten torsdag den 18. maj, at reglerne
i Vandmiljøplan II betyder, at.de danske landmænd ikke må anvende så meget gødning som
deres konkurrenter i udlandet. Derfor daler
kvaliteten af det danske korn så meget, at det
ikke længere lever op til EU's kvalitetskrav, og
dermed kan landmændene ikke længere opnå

8345

EU's mindstepriser. Det problem må regeringen
kigge på, for vi kan ikke have, at både miljøet
og erhvervslivet bliver tabere her.
Der er altså for mange af de gammelkendte
temaer i forespørgselen. Der er for lidt nytænkning, og der er for få konkrete ting i det, der
nævnes i forslaget til vedtagelse. Venstre vil arbejde for en større indsats for miljøet, altså mere
konkret handling og mere miljø for pengene.";Hans Christian Schmidt
52030;title_name;":
Der er to korte bemærkninger, først hr. Niels
Bloch Jespersen og efterfølgende hr. Jørn
Jespersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
52175;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt er ikke tilfreds med
indsatsen på miljøområdet, som jeg hører det,
men samtidig er det jo i virkeligheden den
modsatte melodi, der prædikes: Man sætter
spørgsmålstegn ved det internationale samarbejde, selv om jeg troede, Venstre var en forkæmper for, at resultaterne skal opnås ved fælles fodslag i bl.a. EU.
Så blev der nævnt en række soloforslag fra
den borgerlige side af salen om bæredygtighed,
og dem vil jeg af tidsmæssige grunde undlade
at kommentere. Men mit hovedspørgsmål til hr.
Hans Christian Schmidt skal gå på, om det ikke
er rigtigt, at Danmark internationalt gennem EU
gør en stor indsats for netop at fremme udviklingen - så kan man diskutere, hvor hurtigt det
går - og om vi kan regne med, at Venstre fortsat vil arbejde for i fællesskab gennem EU at
styrke det internationale miljøarbejde.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Venstres ordfører stillede en række spørgsmål
til det forslag til vedtagelse, jeg har fremlagt, og
dem skal jeg vende tilbage til i min svartale.
Men jeg må her på nuværende tidspunkt
bare konstatere, at det var dog den mest sure
brokketale, jeg nogen sinde har hørt på miljøområdet. Den var værre end det, Venstre plejer
at stå for, den var sort i sort hele vejen igennem.
Ikke andet end sure bemærkninger, ikke så meget som ét enkelt konstruktivt forslag på nogen
punkter. Det siger desværre en hel masse om,
hvad man kan forvente på miljøområdet, hvis
der - jeg havde nær sagt: Gud forbyde det skulle komme en borgerlig regering.

8346

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)

Bare et par konkrete spørgsmål, først om
grønne afgifter: Det plejer Venstre at være imod
i Danmark med henvisning til, at det skal vedtages på EU-plan, men nu får vi at vide, at det
skal vi ikke arbejde for i EU-sammenhæng. Er
der sket en ændring af Venstres politik på det
punkt? Står Venstre ikke længere bag synspunktet om, at vi skal have flertalsafgørelser
om grønne afgifter i EU? Det synes jeg vi trænger til at få afklaret.
Så er der diskussionen om kvælstof: Er Venstre og hr. Hans Christian Schmidt klar over, at
når vi ser på kvælstofoverskuddet på markniveau i de forskellige EU-lande, ligger Danmark på en lidet flatterende andenplads? Synes
Venstre ikke, at vi skal have gjort noget ved
det? Der blev henvist til OECD, og de har faktisk anbefalet, at vi forstærker vores indsats for
at nedbringe kvælstofforureningen fra landbruget. Gør det ikke indtryk på Venstre?
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
54652;name_party;":
Ja, vi er jo sådan set blevet lidt vant til, at det er
den værste tale, man har hørt, og sådan noget.
Det plejer man gerne at sige, når man ikke vil i
debat om det, vi taler om, så plejer det gerne at
være, at det er dog den værste tale, og det er
sort, osv.
Jeg vil bare sige til hr. Jørn Jespersen, at han
sikkert ville kunne komme langt, hvis han hørte
efter.
Jeg sagde intet om, at vi ikke skulle arbejde
for, at de grønne afgifter skulle indføres i EU.
Jeg sagde bare, at som det er i dag, hvor hr. Jørn
Jespersen i øvrigt også rejser rundt og fortæller
verden, at det er noget, landene skal indføre, så
siger jeg nej. Det har vi da sagt mange gange, så
det kan da ikke være overraskende. Hvis man
endelig skal have grønne afgifter, kan det kun
ske med en gennemførelse i hele EU.
Vedrørende kvælstof citerede jeg, hvad Peter
Gæmelke skriver i Jyllands-Posten, og jeg går
da ud fra, at hr. Jørn Jespersen er enig med mig
i, at det aldrig har været meningen med planen,
og det eneste, vi sagde, var bare, at regeringen
må følge de forhold op. Hvis det betyder, at de,
der implementerer nitratdirektivet, bliver straffet, så må vi da have kigget på det. Jeg kan da
næppe tro, hr. Jørn Jespersen mener, at det er
den belønning, man skal give dansk landbrug.
Til hr. Niels Bloch Jespersen, som jeg ikke
helt forstod - det var noget med, om venstre
stadig væk står for det internationale arbejde:

Jo, jo, men det var jo slet ikke det, vi kom til at
diskutere her i forhold til Venstre. Jeg sagde
ikke noget om, at vi ikke ville være med til det
internationale samarbejde, der var her. Jeg sagde bare, at der er en række forhold, som vi synes kunne være bedre, og det opfordrer vi til at
de bliver.";Hans Christian Schmidt
56387;title_name;":
Hr. Niels Bloch Jespersen og derefter hr. Jørn
Jespersen for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
56514;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Hans Christian Schmidt
vil arbejde for en fortsat styrkelse af miljøarbejdet, og skal bare henvise til OECD's meget positive vurdering af miljøindsatsen i Danmark,
hvor vi rent faktisk er førende i forhold til en
række andre lande.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes ikke, jeg fik nogen særlige svar på
mine spørgsmål. Nu prøver jeg nogle andre for
at se, om det går bedre med dem.
Hr. Hans Christian Schmidt har ikke nævnt,
hvordan Venstre vil stille sig til det forslag til
vedtagelse, der er fremsat. Jeg fik indtryk af, at
han nærmest er imod det. Kunne vi ikke få
præciseret, hvad det er i forslaget, som Venstre
er imod? Er Venstre imod at gøre en aktiv indsats på kemikalieområdet, affaldsområdet, klimaområdet, biodiversitetsområdet? Er Venstre
imod, at EU skal være en drivende kraft for at
få lavet nye, bedre aftaler om miljø på globalt
plan? Er Venstre imod, at vi skal have miljøhensyn ind i internationale handelsaftaler? Er
Venstre imod, at vi styrker indsatsen for, at internationale miljøaftaler bliver efterlevet, og at
der er sikret finansiering af dem? Er Venstre
imod, at vi får en ny global aftale om miljø og
udvikling på Rio + 10?
Det er sådan set indholdet. Hvad er det, Venstre er imod?
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
57815;name_party;":
Nu tillader tiden jo ikke, at jeg læser min tale op
en gang til, men jeg skal så prøve at sige det i
korte uddrag.
Vi har sagt helt klart, og jeg sagde det også i
min ordførertale, at vi synes ikke, at det, regeringen kommer med, er godt nok. Når en fore-

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)
spørgsel drejer sig om, hvilke initiativer en
regering vil tage, så er det, jeg spørger, om vi
ikke må bede om at få lidt at vide: Er det C02kvoter, man vil anvende? Er det joint implementation, man vil anvende? Vil man gå ind og
foretage nogle bæredygtighedsvurderinger af
alle de projekter, man sætter i gang inden for
den miljø-, freds- og stabilitetsramme?
Det ved jeg ikke. Vi må jo høre, hvad ministeren om et øjeblik siger om, hvorvidt man er
indstillet på det eller ej, men vi mener helt klart,
at der er en række forhold, som er meget afgørende for, om vi vil gå med ind i det eller
ikke vil. Vi har jo foreslået det her flere gange
og er igen og igen blevet mødt med, at det vil
man ikke. Så må vi sige, at hvis ikke man vil
tage noget af det, der er det allermest afgørende
i den her miljødebat, med, så må man også forvente, at man får svært ved at få os med på en
vedtagelse af et forslag.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
59049;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke gentage, hvad hr. Jørn Jespersen stod og sagde heroppe, men jeg må indrømme, at jeg er noget forundret over at høre
det svar, hr. Hans Christian Schmidt kom med,
for hvad er det egentlig, Venstre er imod i dette
forslag til vedtagelse?
Så vidt jeg kan se, er der henvist til to andre
vedtagelser, der handler om nogle tilgrænsende
områder, hvor Venstre har været med hele
vejen. Jeg vil gerne bede om at få uddybet endnu en gang, hvad det er, Venstre har imod forslaget til vedtagelse, og så vil jeg i øvrigt også
godt spørge hr. Hans Christian Schmidt, hvordan Venstre har tænkt sig, at der kan føres international miljøpolitik i Danmark, hvis Venstre
i den grad står af på noget så enkelt som det
her.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
59820;name_party;":
Jeg er meget enig i, at det ikke bliver nemt at
føre international miljøpolitik, hvis Venstre står
af, men det gør vi jo heller ikke, for vi er nok
klar over, at vi er et af de bærende led her.
Men jeg er nødt til at komme tilbage igen og
sige, at nu hører jeg næsten en fornærmelse hos
dem, der fremsætter forslaget, over, at når der
næsten ingenting er i forslaget, hvorfor vi så
ikke kan støtte det.
Jeg synes da, vi skal blive enige om, at det jo
ikke bare gælder om, at nu skal vi have den her

8347

dag til at gå, og så skal vi vedtage et eller andet
til sidst, og hvis bare det ikke generer nogen, så
er det godt nok.
Det, det drejer sig om, har jeg nævnt flere
gange. Vi har endda fremsat et beslutningsforslag om, at der er nogle helt bærende elementer,
vi gerne vil have skal med: Vi vil gerne have, at
man går ind i alle sine projekter og laver en
bæredygtighedsvurdering. Det redegjorde jeg
for i min tale, men jeg forstår, at man ikke vil
høre det. Vi har fremsat forslag om, at man går
i front, når det gælder joint implementation.
Man har hverken villet kvittere for det eller
godkende det. Vi vil gerne have, man går i
front, når vi taler om C02-kvoter, og igen har vi
ikke kunnet høre noget om det.
Det er jeg da bare nødt til at sige, og det er da
i orden, det er da en konstatering. Men man kan
da ikke sige bagefter, at hvis der står noget,
som overhovedet ikke rigtig har nogen betydning for nogen, så burde alle kunne stemme for
det. Man kan da godt have den anden holdning,
at man mener, der skal være noget mere fremdrift i det. Det er den, vi har.";Hans Christian Schmidt
61430;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen for en kort bemærkning, og
det er nummer tre til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det skal ikke lykkes for Venstres ordfører at
sige, at der er nogen, der har påstået, at der ikke
er reelt indhold og fremdrift i dette forslag til
vedtagelse. Der er masser af substans i det, og
hvis det bliver vedtaget, vil det med garanti
betyde, at man fra dansk side er nødt til at opprioritere en lang række ting med henblik på at
yde en bedre og stærkere indsats, end man
allerede har gjort - det er ikke en kritik: tværtimod er det en erkendelse af, at det virker, og at
det derfor er godt, at vi gør det - en meget
kraftigt prioriteret o'g understøttet indsats på en
lang række internationale miljøområder.
Jeg forstår nu, at Venstre i virkeligheden er
fornærmet over, at et temmelig ubehjælpsomt
beslutningsforslag, der har være til behandling
her i salen, ikke fik flertal, og at Venstre så har
fundet en undskyldning for at være imod samtlige miljøforslag med henvisning til, at de ikke
er blevet bæredygtighedsvurderet.
Det var miljøforslag, som Venstre ønskede
skulle vurderes økonomisk og socialt, og der
var ikke en afvisning fra andre partier af, at den

8348

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)

tankegang var relevant, men der var en kritik
af, at Venstre satsede fuldstændig skævt og satte økonomi i centrum i stedet for miljø i centrum. Og det er altså nu blevet til, at uanset om
det er nationale tiltag eller internationale tiltag
på miljøområdet, så bliver de afvist af Venstre,
fordi Venstre ikke fik sit beslutningsforslag
vedtaget. Det er en tynd begrundelse, men det
er en klar linje.";Poul Nødgaard
63102;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt, og så kan vi gå videre i ordførerrækken, hvis ellers min antagelse
holder stik.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
63257;name_party;":
Vi er overhovedet ikke fornærmede, vi konstaterer bare, at når vi nævner de forhold, der har
betydning for os, så har det pludselig ikke samme vægt, som når de andre partier nævner,
hvad der har betydning for dem selv. Det må
jeg konstatere, for ellers synes jeg da, at jeg gerne vil bede hr. Jørn Jespersen, når han nu får
ordet senere i sin egen ordførertale, tilkendegive noget om, hvorvidt han går ind for C02kvoter, om han går ind for joint implementation, om han går ind for, at vi får en bæredygtighedsvurdering i de projekter, vi selv gennemfører.
Man kan jo undre sig over, at man kan rage
uklar med tre partier her i Folketinget, men så
kan man selvfølgelig være glad for, at man har
både OECD, FN og Brundtlandrapporten i ryggen.";Hans Christian Schmidt
64034;title_name;":
Fru Henriette Kjær som ordfører.";Poul Nødgaard
64088;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi, at
Danmark skal placere sig centralt og gøre sig
gældende i den internationale miljødebat. Vi
mener, det er uhyre vigtigt, at Danmark er det
land, der sætter dagsordenen i de internationale
fora, vi tager aktivt del i. Det kræver selvfølgelig, at de løsninger og målsætninger, vi arbejder
for, er holdbare og visionære, og at vi selv enten har opfyldt dem eller har løsninger til,
hvordan vi når dertil.
Netop miljøsagen er et af de meget gode argumenter for at deltage i internationalt samarbejde. Forurening kender som bekendt ingen
grænser.

I Det Konservative Folkeparti mener vi, det
er vigtigt at forpligte sig i et internationalt samarbejde, det være sig i EU eller i FN-regi, så vi
på den måde arbejder for ikke bare et renere
danmark, men også et renere europa og en
renere verden.
Vi er derfor vældig begejstrede for den indsats, Danmark gennem årene har gjort i det internationale miljøsamarbejde. Det ønsker vi skal
fortsætte, men det skal dog siges fra denne
talerstol, at Danmark ikke altid er det land, der
holder fanen højest i EU. De andre lande stiller
også krav, og vi har via EU faktisk fået en lang
række miljøforbedrende tiltag, som ikke ville
være blevet gennemført, hvis ikke vi havde haft
EU. Tænk bare på Vandmiljøplan II, der er en
direkte udløber af EU's nitratdirektiv. Her tror
jeg ikke det var Danmark, der udviste globalt
lederskab, så direktivet i sin tid blev til, men vi
har i hvert fald som det eneste land pligtskyldigt gennemført det.
Et ordentligt miljø er hele fundamentet for, at
et samfund kan fungere, og for at sikre sig det
gode miljø kræves også, at vi vil investere både
kræfter og penge i det. Vi må sige, at vi synes,
Danmark er godt med på den konto. Vi er jo
meget privilegerede, når vi efter den Ârhuskonvention, som blev vedtaget i sommeren 1999,
blot trak lidt på skuldrene og konkluderede, at
Danmark jo har gennemført stort set alt. De
fleste af de målsætninger, der blev vedtaget, er
allerede praksis i Danmark. At miljøministeren
så fylder endnu mere på end konventionens
ord, er en anden sag, og den debat har vi så
haft, men selve Århuskonventionen byggede på
et godt princip om at drage borgerne mere ind i
miljøsagen, og det kan vi helt støtte i Det Konservative Folkeparti. På den måde virker Danmark som et udstillingsvindue for andre lande,
hvor vi går forrest og viser andre, hvordan det
kan gøres.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, der
skal satses på gode og holdbare miljøløsninger,
og jeg er da stolt over, at vi laver forsøg med
f.eks. nye typer jordrensninger ved at bruge
gensplejsede mikroorganismer og på den måde
forhåbentlig kan undgå at grave hele grunde op
og køre jorden til Kommunekemi, og hvad det
ellers, er man gør.
I det hele taget ønsker vi, at Dansk Industri
sammen med den forskning, der udføres, skal
være ledende inden for miljøteknik, ikke bare
så|man har nogle gode redskaber til at rydde op
med, men så sandelig også til at udnytte res-

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)

8349

(Kort bemærkning).
sourcerne bedre, for har man de nye metoder,
kan vi godt stille krav om at afskaffe nogle æl- Vibeke Peschardt (RV):
dre og mindre miljørigtige produktionsmetoder Jeg har virkelig med spænding siddet og hørt
fru Henriette Kjærs aldeles udmærkede tale,
eller energiskabende foranstaltninger.
men jeg mangler jo en virkelig væsentlig ting
Dér, hvor vi synes, kæden hopper af en gang
her. Så jeg vil gerne spørge fru Henriette Kjær,
imellem, er, når Danmark helt unødvendigt går
enegang, og vi har for nylig set det på pvc-om- om Det Konservative Folkeparti stemmer for
rådet, hvor Danmark helt uden skelen til, hvor- det forslag til vedtagelse, som SF har fremsat
sammen med os andre.
dan andre lande agerer, indfører en afgift og
helt ønsker at udfase et materiale, uden der er
noget sagligt belæg for det. Erstatningsmateria- (Kort bemærkning).";Henriette Kjær
67989;name_party;":
lerne var faktisk mere belastende end pvc'en,
men her valgte den danske regering at gå ene- Jeg synes altid, det er ønskeligt. Men vi er rasende uenige om salg af kvoter og andre fidusgang og afgiftsbelægge pvc'en så hårdt, at det
magerier i miljøpolitik. Det vender Enhedslisten
kan blive problematisk for danske producenter
sig selvfølgelig skarpt imod, og De Konservatiat fortsætte produktionen, med det til følge, at
ves miljøpolitik skal selvfølgelig bekæmpes ud
vi mister arbejdspladser, øger vores import og
fra en miljøholdning.
forringer betalingsbalancen samt får ringere
Men så kom det andet punkt, der er til afklamaterialer. Og miljøet? Ja, det får det slet ikke
bedre. Den eneste, der nyder godt af den her af- ring, nemlig at fru Henriette Kjær siger, at det
er vigtigt, vi går forrest. Det skal blot være
gift, er regeringen, der får flere penge i statsholdbart og regulært.
kassen.
Hvordan definerer man så noget, der er reDen type miljøpolitik er vi ikke stolte af i Det
gulært, og hvad er definitionen på noget, der er
Konservative Folkeparti, og hvis det er at have
irregulært, altså hvor det er unødvendigt at gå
førertrøjen på, så cykler vi også gerne videre i
enegang?
højt tempo, men uden førertrøjen. Den miljøDet står mig simpelt hen ikke ganske klart,
politik, vi skal stå i spidsen for, skal være holdbar og regulær, og når vi taler om de store ver- hvad definitionerne på holdbart og regulært/uholdbart og irregulært er.
densomspændende miljøproblemer, så skal de
Det springende punkt er simpelt hen: Hvorløses internationalt.
når skal vi gå enegang? Hvornår skal vi gå forDerfor går vi også ind for at tillade handel
rest, og hvornår skal vi absolut ikke gå forrest?
med kvoter. Det kan ikke nytte noget, at vi i
Er det f.eks., når det gør ondt i pengepunDanmark får al energi flyttet over til vedvarengen? Eller er det en forkett fortolkning?
de energityper, eller at vi kører kollektivt alle
sammen, hvis de i alle landene omkring os ikke
(Kort bemærkning).
får løst deres miljøproblemer. Hvis vi får lukket";Søren Kolstrup
70056;name_party;":
et gammelt kulkraftværk i det tidligere ØstJeg vil gerne takke fru Henriette Kjær for det
europa og hjælper et land dér i gang med en
perspektivrige indlæg herfra, som jeg synes virrenere teknologi, bør det selvfølgelig tælle med
kelig holder fast i kernen i dansk miljøpolitik,
i Danmarks regnskab. På den måde får vi mest
for så vidt angår vore problemer med pvc, hvor
miljø for pengene, og det er jo det, det hele går
vi jo desværre er meget bagud med genbrug og
ud på.
indsamling.
Vi er sådan set enige med SF i, at Danmark
Dér har vi så nogle problemer, som jeg kan
skal vise lederskab i den internationale miljøforstå at vi også skal diskutere videre i næste
sag. Vi skal gå forrest og presse de andre, men
samling.
med ting, der holder.
Med henblik på C02 og klimakonventionen
Kort sagt skal miljødebatten være båret af
kan jeg ikke se, hvad der skulle skille os i det
facts og videnskabelige argtimenter og hverken
forslag til vedtagelse, der er fremsat, idet der jo
af følelser eller ren kassetænkning.
Sådan tror vi i Det Konservative Folkeparti at netop i den internationale klimakonvention
indgår en handel med kvoter. Selvfølgelig skal
man kommer længst.
det enkelte land være førende og klare de fleste
problemer derhjemme, men hvis det er sådan,
at vi kan løse problemerne i f.eks. de gamle øst-

8350

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)

bloklande, så skal vi jo have tilskrevet den løsning. Selv om jeg er ny i Folketinget, mener jeg
rent faktisk, at det er sådan i dag.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
71581;name_party;":
Først til fru Vibeke Peschardt: Vi støtter ikke
forslaget til vedtagelse. Jeg kan godt se, at det
umiddelbart ser ukontroversielt ud, men jeg synes, det er lidt af en uskik, at vi bruger de her
forespørgselsdebatter til at konfirmere regeringens politik. Altså regeringen fører sin politik
og har ansvaret for den, og det synes jeg er fint
og godt. Det, jeg så kan være nervøs for, er, at
vi siger ja til noget, hvor vi ikke er helt visse på,
hvordan udmøntningen vil finde sted. Vi kan jo
så blive bundet op på at have sagt ja til noget,
og når udmøntningen så skal ske, er vi faktisk
ikke er enige. Det kan være en reduktion af
COz, hvor vi kan være helt uenige om, hvordan
og hvorledes det skal udmøntes på trafikområdet. Jeg synes, det er fint, at der er det forslag til
vedtagelse, og de, der ønsker at stemme for det,
kan stemme for, men jeg vil ikke bindes op på
noget, og det vil Det Konservative Folkeparti
heller ikke.
Så spørger Enhedslisten: Hvad er regulært?
Jamen det er der heldigvis meget der er. Men
jeg synes virkelig, det var usagligt med pvcafgiften. Det var en rød skat og ikke en grøn afgift, og det er i den afdeling, hvor vi bare siger,
at vi står af. Men der er mange andre ting, der
er gode og rigtige, som der er gode argumenter
for, og hvor vi må følge med, også når det
koster penge for industrien eller erhvervslivet i
øvrigt. Vi har da også debatter med dem, hvor
vi slet ikke altid er enige.
Ja, det var vist svar på det hele.";Henriette Kjær
73076;title_name;":
Fru Vibeke Peschardt for en kort bemærkning og hr. Kolstrup, kan jeg se.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
73191;name_party;":
Fru Henriette Kjær holdt en særdeles udmærket
tale, som jo stort set roste den miljøpolitik, regeringen fører, måske lige bortset fra sagen om
pvc og ftalater, som jeg i øvrigt er helt enig i.
Fru Henriette Kjær roste regeringen, og jeg vil
da godt spørge fru Henriette Kjær om to ting:
Er det ikke rigtigt, at det var en konservativ
miljøminister, som fik gennemført nitratdirekti-

vet, der jo også var en del af fru Henriette Kjærs
ros til hele den miljøpolitik, der føres?
Er det ikke også sådan, at mandaterne til
f.eks. Rio + 10 bliver fastlagt af Miljø- og Planlægningsudvalget og dernæst går gennem
Europaudvalget, altså at der er en bred enighed
om det her?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
73898;name_party;":
Jeg forstod fru Henriette Kjær sådan, at det,
man især ikke kunne acceptere, var afgifter, og
at der kunne være nogle af dem, der var problematiske.
Er det så korrekt, når jeg har forstået fru
Henriette Kjær således, at det er helt fint, hvis
Danmark går forrest med f.eks. udfasning af
farlige kemiske stoffer, der er uønskede over for
børn og gravide kvinder, hvad enten det nu er
ftalater eller andre stoffer, at dér bakker Det
Konservative Folkeparti op bag en mere aktiv
linje med hensyn til udfasning af uønskede
kemiske stoffer, også selv om Danmark må gå
enegang på det punkt?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
74523;name_party;":
Det er da rigtigt, at miljøministeren er meget
aktiv i den internationale miljødebat, og jeg synes, miljøministeren gør det særdeles godt, som
jeg også sagde i min tale. Det er også rigtigt, at
miljøministeren er meget demokratisk og inden
de store møder hører Miljø- og Planlægningsudvalget om, hvad det mener, men i realiteten
er det jo ikke sådan, at han skal have et mandat
med. Regeringen fører selvfølgelig selvstændigt
sin politik, og vi kan jo så godt sidde og sige
noget i Miljø- og Planlægningsudvalget, men
ministeren har altså ikke pligt til at følge det.
Det, jeg siger, er, at jeg ikke vil bindes op på
noget. Mestendels viser det sig jo også, når vi
stemmer, at vi er meget enige i miljøpolitikken.
Så er der nogle knaster, hvor vi ikke er enige,
og der er nogle sager, hvor vi kender hinandens
holdninger. Sådan er det.
Jeg synes altså ikke, der er nogen grund til
den store debat om den foreslåede vedtagelse.
Jeg synes, det er fint og godt og rigtigt, at regeringen fører den politik, den vil føre, og nu får
den så tilslutning af nogle partier, som gerne vil
bindes op på regeringens politik, men jeg vil
gerne have lov til at stå selvstændigt i den her
sag, også selv om vi støtter forslaget til vedtagelse et langt stykke hen ad vejen. Det er altså

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)
netop de spørgsmål om udmøntningen, som jeg
ikke vil bindes op på.
Til hr. Søren Kolstrup: Nu nævner hr. Søren
Kolstrup så netop ftalaterne, hvor der også inden for det, synes jeg, f.eks. manglede noget
dokumentation, og hvor nogle af de svar, vi fik
over fra Miljøministeriet, var meget gamle videnskabelige rapporter, hvor man netop ikke
havde lavet ny forskning.
Dér er det sådan set, at jeg gerne vil have at
vi går forrest og siger i de internationale fora, vi
er med i: Vi mangler simpelt hen viden, vi bliver nødt til at forske mere i det her, og det er en
god idé, at vi gør det sammen, for det er dyrt,
hvis et land skal forske alene og hele tiden være
foregangsmand dér. Det er smartere, at man går
sammen i f.eks. EU, og det var i øvrigt også
derfor, jeg nævnte nitratdirektivet, for jeg synes,
det er så ærgerligt, at Enhedslisten er imod EU,
når det tilfører så meget godt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
76753;name_party;":
Jeg skal takke fru Henriette Kjær for svaret og
blot konstatere, at dér, hvor en af de afgørende
forskelle åbenbart går i miljødiskussionen, er
om, hvilke krav man stiller til forsigtighedsprincippet.
Jeg kan forstå, at man kan stille så store krav,
at det i virkeligheden indebærer, at det skal
være videnskabeligt dokumenteret, og det skal
måske endda være i fora, der ligger uden for
Danmark, så det i sidste instans indebærer, at vi
nærmest aldrig får udfaset nogen af de her stoffer.
Det er bare for at konstatere, at det åbenbart
er dér, vi har den afgørende politiske forskel i
miljødebatten, og den tror jeg er vigtig at holde
fast i, så vi ved, hvor vi har hinanden henne.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
77475;name_party;":
Jeg synes lige, jeg vil svare, for dér er jeg altså
ikke helt enig.
Hvis meget forskning peger i retning af, at
her har vi et materiale, der er sundhedsskadeligt - man kan ikke underbygge det fuldstændigt, men flere rapporter går i samme retning så vil jeg godt være med til at foretage nogle
skridt. Men hvis der kun er meget gammel
forskning, der er meget usikker, så kan vi altså
ikke blive enige om noget.

-

8351";Henriette Kjær
77931;title_name;":
Hr. Svend Aage Fauerholdt som ordfører.
Hr. Kolstrup har haft tre korte bemærkninger
til fru Kjær.";Poul Nødgaard
78058;name_party;":
Miljødiskussioner foregår overalt, og i enhver
situation vil vi gerne være med fra Dansk
Folkeparti, uanset om det sådan set er hjemlige
problemer, vi har, eller vi diskuterer globale
problemer. Men under alle omstændigheder vil
vi altid tage udgangspunkt i danske forhold, og
vi skal helt klart være en troværdig samarbejdspartner i det internationale miljøsamarbejde,
som vi indgår i. Det skal vi selvfølgelig også på
alle andre områder, hvor vi hat et samarbejde.
Der kan jo være mange områder, som vi kan
tage op og diskutere i dag, og en ting, som vi
også har haft fremme her i denne samling, er jo
olieforureningen, hvor det faktisk var et enigt
Folketing, som sagde, at her arbejder vi for at
nå til et resultat, og det er så et af de områder,
hvor vi også gerne tager et samarbejde op med
andre, som har de samme problemer.
Men vi skal også være helt klar over, at luften
jo altså ikke står stille over Danmark. Der sker
ting og sager hver dag, også selv om vi går foran, som vi nok synes vi har gjort en del gange,
hvor Danmark har været prøveklud med store
restriktioner for erhvervslivet. Dér må vi så sige
fra i Dansk Folkeparti og sige, at der skal være
mere balance i det. Vi skal opnå nogle ting på
internationalt plan, så vi har de samme regler at
arbejde efter alle sammen. Vi kan ikke blive ved
at gå foran og så sige, at nu har vi altså facit på
det her, og så skal andre få det at vide, men
alligevel retter de sig ikke efter det. Det kaldes
ikke samarbejde.
Vi er også klar over i Dansk Folkeparti, og
det har vi også sagt mange gange her fra talerstolen, at har vi nogle farlige stoffer, så må vi se
til, at de forsvinder, og at vi får andre stoffer
ind i billedet, som vi kan bruge i det daglige.
Når vi tænker på den store debat, der var om
en eventuel bundmaling af skibe, hvor man på
et tidspunkt ikke troede, man kunne finde alternativer, så har man trods alt gjort det og også
til tilfredshed for dem, der skal bruge dem.
Affaldsområdet skal også flettes ind i det her.
Når vi har set, at der til andre lande er sendt
danske ingeniører, som er med til at bygge affaldsselskaber op, så må vi sige, at det er jo et
plus for Danmark, for her er jo også et område,
som vi skal have fat på, og som vi skal have mi-

8352

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)

nimeret, og vi skal have genbrug med alle de
facetter, vi kan få.
Vi er i den situation, at fortsætter vi med at
være i førertrøjen, således at dansk erhvervsliv
skal være prøveklud for alle former inden for
miljøet, så går det galt på et tidspunkt, så
stagnerer erhvervslivet, og så kan det altså ikke
klare sig i det lange løb. Vi må have de samme
retningslinjer at arbejde efter, som man har andre steder.";Svend Aage Fauerholdt
80781;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs som ordfører.";Poul Nødgaard
80829;name_party;":
Den vedtagelse, der er foreslået her i dag, vil jeg
tage fat i med det samme og sige, at det, at
Danmark er en væsentlig bidragyder og en troværdig samarbejdspartner, er også vigtigt for
CD. Der er ingen tvivl om, at det internationale
perspektiv i miljøsammenhæng hele tiden og
altid har været en væsentlig argumentation for
CD, når vi har talt miljø, og netop det, at der
ikke er nogen mening i at bruge helt kolossale
summer på at opnå små gevinster i Danmark,
hvis vi i et samarbejde internationalt kan presse
på for at få nogle løsninger, som for alvor er
løsningen.
Når man i dag også understreger i dette forslag til vedtagelse, at EU som drivende kraft i et
globalt miljøsamarbejde skal være det, vi skal
arbejde med også under Danmarks kommende
EU-formandskab, så er vi også ganske enige i
det. Vi mener, at Danmarks rolle i denne sammenhæng er vigtig, og vi mener, at Danmarks
rolle har været væsentlig. Nok er vi ikke store
og kan gungre så meget, men i hele det at drive
holdningen frem må vi nok sige, at vi har været
en væsentlig bidragyder og også har været den
meget troværdige samarbejdspartner i denne
sammenhæng.
Det gælder om at få fastholdt de vedtagelser,
vi har lavet internationalt, så det ikke bare er
festtaler, men vi også presser på for at understrege, at det altså også skal finansieres. Det er
ikke bare noget, man vedtager og så i øvrigt
lader ligge. Og vi er også enige med regeringen
i det vedholdende pres for, at tingene skal finansieres. Vi skal være villige til at betale, hvis
der skal være nogen mening med det. Det priser vi også meget.
I det hele taget har forslaget til vedtagelse
den vinkel, at det er internationalt og helt har
holdt sig fra at tage initiativer eller lægge op til

initiativer, som udelukkende er lokale og dermed kan give problemer for konkurrenceevnen,
og det skal vedtagelsen i høj grad roses for. Når
det gælder vedtagelserne nr. V 81 fra 1999 og
nr. V 79 fra 1999, ja, så er de fælles gods. Det er
vi helt enige i. Vi var medforslagsstillere. Vi
stemte for, og vi er også enige på det område.
Til en kommende Rio + 10 vil vi også gerne
udstyre regeringen med et mandat, hvad enten
den har brug for det eller ej, som sikrer, at den
selvfølgelig også dér markerer Danmark stærkt,
og det vil regeringen også få sin fulde opbakning til.
Dér, hvor vi kan have vores bekymringer, er
selvfølgelig med hensyn til de mål, der er
nævnt, nemlig kemikalier, affald, klima og biodiversitet som væsentlige områder at sikre
fremdrift på. Det er vi også enige i.
Men når vi skal til at udmønte dem, er vi jo
som sædvanlig lidt mere bekymrede. Dette
gælder bl.a. på C02-området, hvor vi jo under
tilblivelsen af en elreform syntes, at vi arbejdede loyalt med. Men vi må jo medgive, at vi stod
af på grund af loftet over elværkerne, fordi vi
ønskede at markere, at vi ikke rigtig så nogen
mening i det.
Men så har det selvfølgelig noget at gøre
med, at hvis vi skal løse de her ting globalt, så
er det altså vigtigt, at vi på det her område tør
drive det, vi normalt kalder miljømæssigt købmandskab, hvor vi får mest muligt for pengene
og ser det i en lidt bredere sammenhæng.
Derfor kan vi selvfølgelig have en bekymring
for, hvorvidt den strategi, man vil lægge på
klimaområdet, er den, vi er enige i. Og hvad
angår det, der hedder joint implementation, det,
der hedder handel med kvoter og andet, dér
savner vi sådan de endelige bekræftelser på, at
man er enig i, at det er i stor målestok, at markedet er i stand til at løse de her miljømæssige
ting, og vi ser gerne, at man i høj, høj grad går
ind i den her diskussion internationalt og presser på med den.
Men på kemikalieområdet vil vi også gerne
understrege, at vi her ikke bare tænker i pesticider, som jo er sådan en dansk diskussion, vi
ofte har, men at der altså er et kæmpe antal
kemikalier i denne verden, som giver store problemer, som er truende, og der er det ganske
væsentligt, at vi får lavet de her beslutninger
også på globalt plan. Ikke mindst når vi måske
er på vej til et EU med 25 lande, hvor vi også
internt i EU skal være indstillet på at lægge det
helt store pres.

(1045)
Mandag den 22. maj 2000 (F 54)
Jeg vil gerne understrege, at vi ikke nødvendigvis er uenige i afgifter på visse områder,
hvis de er vedtaget globalt og ikke hindrer en
dansk konkurrenceevne.
CD vil undlade at stemme til det her forslag
til vedtagelse, men vi har stor sympati for det
internationale tilsnit, der er over det.";Ebbe Kalnæs
85277;name_party;":
Ja, man kunne jo fristes til at spørge, om CD's
og Det Konservative Folkepartis vilje lå i
Venstres lomme, men det er jo sådan set ikke
det, sagen eller forslaget til vedtagelse drejer sig
om. Man skal jo også efter al god latin - eller
græsk - passe på nemesis, så jeg vil af frygt for
nemesis lade være med alt for kraftigt at rose
miljøministeren og regeringen for den indsats,
der sammen med Folketingets partier i hvert
fald indtil i dag er ydet i det internationale miljøarbejde og miljøsamarbejde.
Til gengæld synes vi i Det Radikale Venstre,
at ministeren i sit indlæg - og han gjorde det
uden selvros - på udmærket vis gjorde rede for,
at det kan nytte, at man fra dansk side tager initiativer og går i spidsen, og at et lille velorganiseret land som vores kan være med til at gøre
en forskel, være med til at flytte noget på den
internationale scene, ikke alene - selvfølgelig
ikke - men i fællesskab med andre lande.
Regeringen er og har gennem årene været
umådelig optaget af miljøspørgsmål inteniationalt. Alle her i salen er jo - også indtil i dag i
hvert fald - i et eller andet omfang enige om, at
miljøspørgsmål må løses, og at de kun kan løses
internationalt, at forurening er grænseoverskridende, at vi ikke kan løfte byrderne alene. Det
er så enkelt at forstå, men det er knap så enkelt,
når man kommer til problemløsningen.
For uanset om det handler om dioxinfyldt
skorstensrøg, C02-udslip fra industri og trafik,
forurening af havenes fødekæder eller kemikalier, så er der enorme økonomiske interesser
knyttet til væksten og udviklingen i det 21. århundrede. Det er efter vores opfattelse demokratiske stater som os, der i fællesskab med andre må enes om, hvordan man globalt må og
skal forsøge at sætte grænser for vild og hensynsløs vækst.
Det er her igen EU - og igen og igen: EU er
den bedste mulighed, vi fra dansk side har for
at påvirke. Det var f.eks. EU, der med kraftigt
dansk islæt var med til at sætte dagsordenen
ved klimaforhandlingerne i Kyoto. Og det har
jo, må man sige, en helt anden effekt at flytte

8353

noget med 370 mio. mennesker bag - og det er
altså det, EU kunne blive enig om ved den lejlighed - i stedet for at være 5,2 mio. mennesker,
som vi er. På den anden side må man sige, at
man altså ved grundigt, internationalt arbejde
kan formå at sætte de der meget vigtige dagsordener, og så får små nationer indflydelse.
Derfor er EU-samarbejdet så vigtigt, og derfor
har jeg også understreget det flere gange.
Men for at kunne handle internationalt er det
lige så vigtigt, at man også nationalt har en plan
for, hvor man vil hen, og hvad strategien i miljøarbejdet er. Der var engang for 10-12 år siden
et slogan, der hed »Tænk globalt - handl lokalt«, og det afspejler meget godt, at man for at
drive miljøpolitik internationalt skal sørge for at
feje for egen dør, altså nationalt, og det er måske der, hr. Hans Christian Schmidt er hoppet
af.
Det hænger fint sammen med udviklingen af
miljøpolitikken i Danmark gennem de sidste 30
år, at vi nu internationalt med henvisning til
hele den danske kapacitetsopbygning på miljøområdet kan bruge os selv som eksempler på,
hvordan ting kan gøres bedre. Man må jo sige,
at Danmark på nogle punkter i hvert fald har
haft held med en del af sine udviklinger. Jeg
tænker her specielt på den vedvarende energi,
der for 25 år siden blev betragtet som lidt af et
tumpeprojekt, men som nu bidrager til en milliardeksport for Danmark, der har udviklet en
fremtidig teknologi, som vi nu har stor gavn af.
Vi høster frugterne i form af arbejdspladser og
eksport.
Miljø og miljøstrategier kan ikke stå alene.
Konflikterne mellem industriens indtjening og
miljøhensynene er næsten umulige at overvinde, og derfor må den rige og demokratiske del
af verden gå foran i det arbejde, sådan som man
også prøver. Jeg kan se, at der er tænkt på det i
forslaget til vedtagelse.
Danmark yder derfor også 1 pet. af sit BNP til
ulandsbistand, herunder en stor del til miljøbistand inden for Mifresta-rammen. Vi har forsøgt at presse på i forskellige sammenhænge Århuskonventionen, biosafetykonventionen og vi synes i Det Radikale Venstre, at det er den
linje, vi skal fortsætte. Vi skal drive miljøpolitik
i Danmark, og vi skal bruge den til at feje for
egen dør, og den viden, erfaring og kapacitet, vi
derved opnår, skal vi bruge i det internationale
samarbejde.
Vi kan naturligvis anbefale forslaget til ved- '
tagelse.

8354

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)";Vibeke Peschardt
89731;name_party;":
Jeg skal trække nogle af de temaer og perspektiver frem, som har været drøftet i dag.
Det ene tema har været, hvordan vi sikrer et
godt internationalt samarbejde og en styrkelse
af miljøkampen på internationalt plan. Og den
ene linje er den, som kommer til udtryk i det
forslag til vedtagelse, som er fremsat af regeringspartierne og SF, hvor man vil gøre WTO
og EU til en del af løsningen.
Enhedslisten mener at kunne dokumentere,
at WTO i særdeleshed og EU er en del af problemet. Det springende punkt er: Vil vi sige ja
og amen til den globalisering, der fremmes af
WTO, og dermed underminere miljøbestemmelser? Vil vi sige ja og amen til den globalisering, der bevidst fremmes af de internationale
firmaer, der så bruger WTO som et redskab til
at fremme deres interesser - akkurat som IMF
og Verdensbanken tidligere har fungeret som
de store lokomotiver for globalisering? Nu er
det så WTO, som tilsidesætter regionale og nationale muligheder for at føre en miljøkamp.
Det er den ene problemstilling, og for Enhedslisten er arbejdet klart, nemlig at WTO's og
EU's, IMF's og Verdensbankens rolle og position skal tilbagerulles. Det skal ikke være lukkede og bureaukratiske foretagender, der skal
være med til at bestemme takten i miljøarbejdet.
Det er den ene diskussion, og til den skal jeg
måske lige tilføje og præcisere synspunktet,
som nogle åbenbart er meget optaget af: at EU
kan bruges som en spydspids i miljøkampen.
Enhedslisten afviser EU-centrismen som en del
af det internationale arbejde. Enhedslisten vil
aldrig afvise - det kan vi ikke, det vil være
dumt, så meget kan vi ikke se i krystalkuglen at der i nogle givne situationer kan være en
række europæiske lande, der kan stå sammen i
en international miljøkamp, og det vil kun være
godt. Men vi kunne aldrig drømme om institutionelt at svinebinde os til, at det pr. definition
skulle være EU. I bedste fald kan de måske finde ud af noget grønt, og i værste fald kan det
hæmme de potentialer, som ligger i Danmark.
Men det er som sagt den ene diskussion. Det
andet tema, som ikke har været så meget fremme i debatten, og som ligger i det forslag til
vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat, lægger vægt på, at etablering af samarbejde og
relationer og partnerskab på tværs af grænserne
mellem forskellige typer græsrodsorganisatio-

ner er vigtig, at der bl.a. ydes hjælp til selvhjælp
gennem uddannelse og træning, at der f.eks.
ydes hjælp til økologisk certificering i den tredje
verden, og at man har mulighed for præcist at
vælge nogle af de områder ud og hjælpe dér,
hvor man ved, at der foregår en progressiv
kamp.
Således må det internationale samarbejde aldrig låses fast, men vi må hele tiden være på
stikkerne og sætte kræfterne ind dér, hvor den
mest progressive kamp er, altså spydspidskampen, frontløberkampen. Jeg ser meget nøje på
den socialdemokratiske ordfører, for jeg ved,
den socialdemokratiske ordfører også er optaget af internationalt samarbejde, men jeg anbefaler varmt, at man ikke fastlåser det på
noget som helst tidspunkt.
Et sidste tema, jeg skal berøre, som man har
været inde på her i dag, er internationale aftalers fortrin frem for WTO. Netop fordi vi ved,
at WTO breder sig mere og mere, er det utrolig
vigtigt, at det princip, som vi åbenbart er enige
om, nemlig internationale aftaler, både de nuværende og kommende, skal have fortrin frem
for, hvad man måtte finde ud af i WTO, retligt,
politisk. Jeg synes, ministeren har bekræftet det
her i dag. Vil man slås for noget sådant? Og
hvis det er korrekt opfattet, så kan jeg kun sige,
at så vil Enhedslisten være med til at støtte det,
så man ikke lader sig kujonere og underminere
af WTO.
Den sidste debat, som vi har haft, som Enhedslisten finder vigtig, er forsigtighedsprincippet: Det kan fortolkes på mange måder. Man
kan vælge at sige, at det skal være WTO's handelsbureaukrater, der bestemmer det - jamen
det er én linje. Den vil aldrig fremme miljøet,
den vil sænke og slække miljøkampen. Det er
uhyggeligt, hvis det kommer til at finde sted i
en bureaukratisk, antidemokratisk forsamling.
Det er den ene linje.
Den anden linje er, at der finder en eller
anden form for mistanke sted, som selvfølgelig
har en eller anden grad af begrundelse, men
hvor man siger: En begrundelse, der er forankret i noget sundhedsmæssigt, miljømæssigt, er
nok til, at man så forbyder et givet stof. Og det
er den sidste løsning, som Enhedslisten vil slås
for.
Så skal jeg lige til sidst anbefale og læse vores
forslag til vedtagelse op, og det lyder som følger:

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget med tilfredshed noterer sig
Danmarks rolle som væsentlig bidragyder til
globalt lederskab i det internationale miljøsamarbejde, opfordres regeringen til
- at fortsætte den aktive indsats for stærke
regionale og globale miljøkonventioner og
særligt at sikre fremdrift på områderne kemikalier, affald, klima, biodiversitet samt opfølgning på Århuskonventionen,
- at styrke indsatsen for at sikre, at miljøhensyn i internationale aftaler får forrang for
WTO-regler,
- at arbejde for, at lande, der på baggrund af
begrundet mistanke om sundheds- eller miljøskadelig effekt og under henvisning til forsigtighedsprincippet, ikke af WTO-regler
hindres i at have standarder, der er højere
end internationale standarder,
- at styrke det internationale ngo-samarbejde
ved at bidrage til at sikre ngo-bevægelsernes
vidensniveau om forskellige landes miljøregler, herunder specielt regler, som kan danne
forbillede for skrappere internationale regler
og derved styrke ngo-indsatsen på miljø- og
sundhedsområder i de enkelte lande,
- at styrke indsatsen for, at internationale miljøaftaler efterleves, herunder for den nødvendige finansiering af konventionsarbejdet og
- at arbejde aktivt for nye globale aftaler om
miljø og udvikling på Rio plus 10, som kan
skabe fornyet fremdrift i det globale miljøsamarbejde.
Regeringen opfordres til i folketingssamlingen 2000/2001 at give status for arbejdet, herunder for regeringens forhandlingslinje forud
for RIO plus 10.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 102).";Søren Kolstrup
95839;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
95994;name_party;":
Netop det, at vi har EU som institution, betyder, at der er nogle spilleregler, og det betyder,
at der er en åbenhed i beslutningsprocessen.
Nogle ønsker mere åbenhed, nuvel, men der er
en udstrakt åbenhed.
Ved bilaterale aftaler er total lukkethed. Det
er regering til regering, der forhandler. De be-

8355

høver ikke mandat. Der er ikke aktindsigt. Der
er ikke noget som helst. Er det virkelig det, Enhedslisten ønsker?
(Kort bemærkriing).";Henriette Kjær
96465;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at følge hr. Søren Kolstrups analyser for så vidt angår Danmarks internationale samarbejde, hvor jeg i forlængelse
af fru Henriette Kjærs indlæg godt vil spørge,
om ikke hr. Søren Kolstrup er enig i, at når man
i EU finder fodslag, så er man med til at påvirke
verdens dagsorden.
Som eksempel i forhold til WTO kunne man
jo nævne hormonbøfproblemet og genteknologi
i fødevarer og vel også en række andre ting,
hvor netop det, at EU står sammen, er en styrkelse i forhold til dem, som jeg nævnte i min
egen ordførertale, nemlig de minimalistiske stater, f.eks. USA, Canada, Australien, New Zealand, osv., som sætter den frie handel over alt.
Hvis vi kommer alene fra Danmark, selv om vi
finder nogle tredjeverdenslande, så får vi ikke
ændret på den dagsorden.
Vedrørende forsigtighedsprincippet kan jeg
ikke se, hvordan hr. Søren Kolstrups fortolkning af forsigtighedsprincippet afviger fra det
forsigtighedsprincip, der gælder i EU.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes, det er et sympatisk forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat. Det er jo
også langt hen ad vejen identisk med det, som
bl.a. SF er medforslagsstiller til.
Der er nogle enkelte forskelle. Det ene er, at
man eksplicit siger, at internationale miljøaftaler skal have forrang frem for WTO. Det er jeg,
helt enig i, jævnfør også diskussionen med ministeren tidligere. Det er sådan set med i vores
forslag til vedtagelse, idet der er en henvisning
til vedtagelse nr. V 81 fra sidste år, hvor det
tydeligt står, at sådan er det. Så der er vi i overensstemmelse med hinanden.
Dér, hvor der kunne være en uenighed, er
netop om forsigtighedsprincippet, som hr.
Søren Kolstrup også selv har spurgt meget til i
dag. Derfor tror jeg, det kunne være klargørende for debatten, hvis hr. Søren Kolstrup kan
fortælle, om det efter Enhedslistens opfattelse er
sådan, at det skal være en eller anden form for
international institution, der på basis af internationalt aftalte regler afgør, om et land med
rette kan bruge forsigtighedsprincippet, eller

8356

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)

om det skal være det enkelte land selv, der beslutter det. Sådan har jeg nærmest forstået hr.
Søren Kolstrup indtil nu.
Men det betyder jo i praksis, at f.eks. Frankrig, som har stolte protektionistiske traditioner,
ville kunne indføre allehånde regler og bare
begrunde det med hensyn til miljø uden overhovedet at få nogen efterprøvelse nogen steder.
Er dét virkelig Enhedslistens internationale perspektiv?
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
99002;name_party;":
Til fru Henriette Kjær vil jeg sige: For det første
har fru Henriette Kjær ret i, at hvis man vil fastlåse sig i en sammenligning mellem bilaterale
aftaler og EU - hvis man ville lade sig nøje med
en sådan sammenligning, så var man i øvrigt et
nøjsomt menneske - så kunne man nøjes med
den smule åbenhed, der er i EU.
Man kunne også vælge at sige, at man vil slås
for maksimal åbenhed og maksimalt demokrati
og gå ind for dét, der er de fornemste multilaterale aftaler, nemlig dem med høj grad af debat og åbenhed. Enhedslisten foretrækker det
sidste.
Til den socialdemokratiske ordfører vil jeg
sige, at jeg tror, at jeg er enig med ham i forsigtighedsprincippet, men dér, hvor jeg tror at kæden hopper af, er, at den socialdemokratiske
ordfører selv er enig med EU i forsigtighedsprincippet. Jeg tror, det er dér, der ligger en
modsætning: ikke mellem den socialdemokratiske ordfører og mig, men mellem den socialdemokratiske ordfører og EU om genteknologien, og om, hvorvidt EU kan bruges til noget
dér. Ja, intet tyder på det for øjeblikket. Men
igen, hvis nogle europæiske lande skulle kunne
lave et progressivt samarbejde derom, jamen så
ville det jo være fint. Men vi har en anden vurdering af f.eks. det direktiv, der ligger for øjeblikket.
Det sidste er til hr. Jørn Jespersen, og der tror
jeg, at vi er ved sagens kerne. Enhedslisten
kunne aldrig drømme om, at internationale institutioner ligesom skulle være med til at bestemme farten i miljøkampen, hvilket ville være
konsekvensen af hr. Jørn Jespersens holdning.
Men så er hr. Jørn Jespersens gode spørgsmål: Jamen hvad så med det enkelte land, skulle det så kunne gøre hvad som helst? Og der
sagde jeg, at vores pointe er, at en begrundet
mistanke - selvfølgelig ikke en, der er frit svævende i luften, men en, der er forankret i sund-

hedspolitik, miljøpolitik - vil vi absolut altid
lade få fortrin, hvis der er en risiko for, det går
ud over mennesker, over natur, f.eks. det danske forbud mod asbest. Vi synes, at det er utrolig vigtigt, at et land har mulighed for det.
Så kommer det næste gode spørgsmål: Jamen
løber vi så ikke en risiko for protektionisme.
Jamen det er da klart, at der er en flydende
grænse. Men for os er kampen for miljø så vigtig, at selv om vi er inde i en gråzone dér, så vil
vi altid, altid foretrække miljøkampens fortrin.
Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
101381;name_party;":
Ja, gid det var så enkelt. Men det er det jo desværre bare ikke, for historien viser, at hvis man
giver denne åbning, som er så stor som en ladeport, for at de enkelte lande med henvisning
til miljø, sundhed, forbrugerhensyn osv. på
egen hånd kan fastsætte alle mulige regler i
strid med, hvad de i øvrigt har aftalt med andre
lande, så bliver det ikke miljøet, der vinder. Så
bliver det protektionisme, for så vil det brede
sig, og så vil det ene land tage aktion mod det
andet for at hævne sig over det første protektionistiske tiltag. Og så forsvinder alle veldokumenterede hensyn til miljøet i landenes kamp
mod hinanden, hvor det bliver industriinteresser og erhvervsinteresser, der vinder på et
usagligt grundlag. Derfor er tanken om, at man
bare skal lade landene selv dokumentere det,
helt håbløs også ud fra miljøets synspunkt.
Men nu har vi i hvert fald fået et klart svar.
Det er det enkelte land, der ifølge Enhedslistens
opfattelse skal kunne afgøre, om man har en
velbegrundet baggrund for at lave diverse regler med henvisning til miljø og sundhed. Man
fremmer altså protektionismen efter min bedste
vurdering, selv om man vil noget andet - det
erkender jeg - men det bliver protektionismen,
der vinder.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
102640;name_party;":
Vi har i hvert fald vundet én ting ved den her
debat, nemlig at vi så i det mindste ved, hvor vi
præcis står henne, og hvor det er, at vandene
deler sig.
Jeg skal bare lige supplere og sige, at Enhedslistens synspunkt jo ikke er lukket af i en
nationalisme, tværtimod. Vi ønsker jo, at det
her bliver bredt så meget som muligt ud gennem internationale aftaler, multilaterale aftaler

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)
- ikke bilaterale, ikke regionale, men multilaterale aftaler - som vi kender dem, Basel, Montreal, osv., og at vi får flere og flere af dem.
I dét internationale samarbejde, der bygger
på miljøets præmisser, har vi en tiltro til, at derudaf springer der også en bæredygtig produktionspolitik, men det er et kapitel for sig.";Søren Kolstrup
103417;title_name;":
Så er det hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Margrete Auken
103482;name_party;":
Til den seneste interessante disput må jeg sige,
at jeg fuldt ud tilslutter mig SF's holdning om,
at det er det internationale samarbejde, der må
give resultater, men at det selvfølgelig ikke forhindrer, at det enkelte land kan gå foran. Det er
vigtigt, at man nemlig kan gå foran og ikke
altid undskylder sig med, at man først vil gøre
noget, når de andre gør noget.
Men tak for anledningen til den debat her og
også tak for besvarelsen fra ministeren på forespørgslen. Jeg synes, det er herligt, at vi i denne
her tid i maj måned, hvor vi jo har travlt med i globalt perspektiv - så mange småtterier, får
tid til at diskutere noget, der ligger lidt ud over
vores egne snævre interesser.
Klodens store problemer hænger jo sammen.
Våbenproduktion, oprustning, befolkningstilvækst, sult, miljø, frihandel og bæredygtighed,
det hele hænger sammen. Det er tæt knyttet
sammen. Fattigdomsbekæmpelse kan man heller ikke rive løs fra miljøindsatsen.
Netop den globale forurening er et godt argument for internationalt samarbejde. Vi kan
ikke gøre ret meget ved tingene alene, men fattigdom og udviklingshjælp og miljø hører sammen. Når maven er tom, har man ikke kræfter
til at tænke på det globale eller blot på det
lokale miljø. Det er svært. Og de miljøproblemer, vi snakker om, har jo både et absolut lokalt
udspring, men også et meget globalt perspektiv,
så derfor kan vi ikke skille tingene fra hinanden. Vi skal hjælpe befolkningerne til bedre levevilkår og frihandel, som vi snakker om, osv.,
samtidig med at vi gør en indsats for miljøet.
Jeg tror nok, at Danmarks indsats og storheden i Danmarks indsats er mere politisk og
moralsk end den er økonomisk. Som Venstres
ordfører gjorde opmærksom på, så handler det
om et par milliarder, når det kommer til stykket. Og det at give de par milliarder væk har vi
oven i købet formået at gøre til en god forretning, så det er jo slet ikke så ringe endda.

8357

Så jeg tror først og fremmest, at vi har førertrøjen på i det internationale arbejde, hvor jeg
absolut kan tilslutte mig miljøministerens indsats. Derfor er vi også stærkt forpligtet til at
leve op til tingene herhjemme. Det er en ganske
væsentlig del af den indsats her, at vi også udgør det gode eksempel, og at vi er solidariske
med dem, der er svagere end os selv.
Hvis ikke et af de allerbedst stillede lande
som Danmark skal gå foran med nogle tiltag, så
har det ingen mening overhovedet. At det en
gang imellem efter vores mening også udvikler
sig til selvpineri eller navlepilleri, eller hvad vi
nu skal kalde det, er en anden sag.
Modsat er der også nogle områder herhjemme, hvor vi svigter. Jeg tænker på vores accept
af, at trafikken ikke skal leve op til vores målsætninger om C02-udledning. Jeg er stærkt
skuffet over, at de andre sektorer skal udfylde
trafikkens målsætning. Det kan jo sagtens gå
måske i den første målsætning om en reduktion
til 80 pet. i 2005, men hvad med den næste målsætning, som ligger 25 år frem? Hvis også de
andre sektorer skal bære trafikkens del dér, så
bliver det småt. Så der er også nogle områder,
hvor vi ikke lever op til vores forpligtelser.
I den sammenhæng vil jeg også sige, at jeg
udmærket kan forstå udviklingslandenes skepsis over for ilandene, når de ser, hvordan vi lever, og hvordan vi forvalter tingene. Nu tænker
jeg ikke specielt på Danmark, men andre lande,
f.eks. det land, hvor WTO-forhandlingerne gik i
stykker, i Seattle. Når udviklingslandene ser,
hvordan amerikanerne lever og opfører sig i
miljø- og energimæssig henseende, så kan man
godt forstå, at de har en lille smule skepsis over
for de tiltag og de ideer, vi kommer med over
for dem.
Så igen det med det gode eksempel: Vi skal
ville noget før de andre, ellers har vi ikke noget
at støtte vores gode intentioner og vores gode
ideer med.
Vi går også stærkt ind for, at de internationale konventioner skal have forrang i forhold til
WTO. Når man snakker om de mange internationale konventioner og forhandlinger og konferencer, kan man jo blive lidt bekymret over de
ressourcer, som det i virkeligheden koster at få
lavet de konventioner. Det er jo enormt, hvad
der bruges af ressourcer - her tænker jeg altså
også på energi og C02-udledning - for at få
sådan nogle ting op at stå. Det synes jeg er et
problem i sig selv.

8358

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)

Så vil jeg gerne benytte anledningen til her at
sige, at vi er en lille smule kede af, at formuleringen om Århuskonventionen gik ud af SF's
første formulering til vedtagelse. Vi støtter Århuskonventionen, selv om vi stemte gult, altså
undlod at stemme ved implementering af L 170
her for nylig, fordi vi mener, at der var tale om
en overimplementering og en afgivelse af for
stor magt til specielle grupper.
Jeg skal sige, at vi i Kristeligt Folkeparti kan
tilslutte os vedtagelsen fra SF, og at vi er en lille
smule skuffede over, at CD, De Konservative og
Venstre af - så vidt jeg kan forstå - hovedsagelig taktiske overvejelser ikke kan være med i
den vigtige sag.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer og initiativer for at sikre, at Danmark i
stigende omfang udøver globalt lederskab på
miljøområdet - sådan lyder forespørgslen.
I Frihed 2000 havde vi hellere set, at forespørgslen havde været en anden, nemlig: Hvad
agter ministeren at gøre for, at dansk miljøpolitik bygger på facts og ikke følelser? Og
hvad vil ministeren gøre for, at der tænkes på
hele området, på miljø, økonomi og beskæftigelse, når der tales om bæredygtighed?
Sådan lyder den ikke. Men i Frihed 2000 er vi
overbevist om, at dansk enegang på miljøområdet er til mere skade end gavn. Danmark samarbejder med EU, vi samarbejder med mange,
men i den faktiske lovgivning har Danmark jo
de skrappeste miljøregler, der findes. Det kan
man være for eller imod, men vi er af den overbevisning, at vi skal have den samme miljølovgivning som andre steder i verden, og i internationale fora, hvor der tales miljø, er vi også
overbeviste om at hvis det er en overdreven
miljøpolitik, vi præsenterer, så vil vi ikke blive
taget så alvorligt, som hvis vi også lytter til de
andre.
Igennem de sidste 8-10 år har miljødebatten i
Danmark jo været en debat, der har været med
til at skræmme befolkningen med påstande om,
at hvis det ene ikke er farligt, så er det andet.
Det kalder vi i Frihed 2000 ikke lederskab, men
når vi taler om forholdene herhjemme, så er det
noget, man har brugt som en effektiv måde til
at kunne indføre den ene grønne afgift efter den
anden på, fordi befolkningen jo bliver mere og
mere overbevist om, at det må være rigtigt, at
de skal betale, når de hører den ene debat efter

den anden om, hvor farlige de forskellige ting
er.
Men i Frihed 2000 er vi overbeviste om, som
man også har fundet ud af andre steder i verden, at der skal være sammenhæng i det. Der er
mange eksempler på, at den miljøpolitik, vi fører, er et dobbeltspil. Vi kan f.eks. tage, hvor
meget en landmand må gøde. I Danmark må en
landmand gøde med 160-180 kg N pr. hektar.
Det gælder, når man avler brødhvede. Nu kan
vi ikke selv avle brødhvede nok, det bliver importeret fra Tyskland, hvor man må gøde med
250 kg N, men mig bekendt spiser befolkningen
det brød med glæde.
En anden ting er hele diskussionen om plantebeskyttelsesmidler. Det ender jo med, at vi
også skal til at importere alt, hvad der hedder
maltbyg, og jeg er sikker på, at befolkningen vil
drikke det danske øl med glæde alligevel. Det
er nogle eksempler på det dobbeltspil.
Med hensyn til, hvad vi skal gøre internationalt, så skal regeringen absolut ikke gå foran
med den miljølovgivning, vi har her i landet, og
lægge det åg på andre befolkninger, som vi har
pålagt den danske befolkning. Nej, regeringen
skal lytte til andre. Her tænker jeg ikke bare på
EU. Det er kun en lille del af verden. Lyt til
USA, lyt til Sydamerika, lyt til Japan og Fjernøsten, den store del af verden, hvor udviklingen
sker. Det er ikke os, der er centrum af verden.
Det skal vi ikke tro. Så derfor i ethvert forum:
Lyt til de mennesker. Jeg vil ikke sige, at de har
ret, men hvis vi stiller os op og tror, at vi er de
eneste, der ved noget om miljø, så kommer vi
ingen vegne.
Derfor vil vi i Frihed 2000 den ene gang efter
den anden i debatten, som jeg også før har påpeget, sige: Lad os da lade være med at tro, at
vi er centrum her i verden. Lad os også lytte til
andre.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil starte med at sige tak til det store flertal
af ordførerne, som har givet støtte til den linje,
vi forfølger i den globale miljøpolitik i Danmark. Det er en politik, tror jeg, med meget
bred opbakning i den danske befolkning. Her er
virkelig et sted, hvor et lille land kan gøre en
forskel sammen med andre lande. Her er et
sted, hvor vi kan vise flaget. Her er et sted, hvor
vi kan vise, hvad vi står for, og hvad vi slås for.
Og her er et sted, hvor det desværre er rigtigt,
at de små penge, vi tilbyder - i betragtning af,

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)
hvor lidt andre giver - faktisk i mange situationer gør en forskel.
I Central- og Østeuropa er det, så vidt jeg er
blevet orienteret, sådan, at Danmark er den
næststørste bidragyder til miljøproblemernes
løsning. Den største bidragyder er EU selv, altså EU's egne fonde. Nummer 2 er Danmark. I
en række lande er vi nummer 1. I de områder,
hvor henholdsvis DANIDA og Danced yder
miljøbistand, er vi klart nummer 1, når det drejer sig om miljøbistand.
Og der er ingen tvivl om, at den måde, hvorpå alle dele af det danske samfund, vores dygtige medarbejdere i forvaltningen sammen med
dygtige danske virksomheder og kompetente
og engagerede danske ngo'er, arbejder, virkelig
er med til at præge billedet.
Det er ikke sådan, at vi på nogen måde mener, at vi er bedre her til lands end andre lande.
Det er vi helt givet ikke. Det er heller sådan, at
vi tror, at vi ene land kan gennemføre en masse
på tværs af og uden om andre lande.
Tværtimod. Hvis det her skal lykkes, er vi
nødt til at have allierede. Vi er nødt til at kunne
samarbejde med andre lande. Vi er nødt til at
lave rollefordeling med andre lande. Lad mig
tage et eksempel som kemikalieområdet. Dér er
man nødt til at deles om opgaverne, hvis det
skal lykkes, men Danmark har nogle særlige
forudsætninger for at prioritere dette højt, det
vil jeg gerne understrege.
For det første tror jeg, at det er i overensstemmelse med, hvad befolkningen mener. For
det andet: Hr. Ole M. Nielsen satte i hvert fald
fingeren på et lidt ømt punkt, nemlig trafikudviklingen i Danmark, som man kan sige at
Danmark bestemt ikke er ene om, men som jo
ikke ligefrem gør os til et foregangsland, når det
drejer sig eksempelvis om væksten i COTudledninger fra trafikken. Men selv om vi ikke er
uden problemer i det hjemlige, så kan vi alligevel henvise til, at vi har en høj miljøstandard i
Danmark, og at det ikke har kostet.
Jeg ville være tilhænger af en høj miljøstandard, også selv om det kostede noget, også selv
om det ville betyde økonomiske ofre for os,
men rent faktisk har alle de internationale vurderinger, der har været lavet, tværtimod vist, at
en høj miljøprofil har givet arbejdspladser i
Danmark uden at koste konkurrenceevne. Det
har været til fordel også for danske virksomheder, som fru Peschardt var inde på, og som
faktisk flere andre ordførere også har været

8359

inde på. Så jeg siger tak til ordførerne for denne
opbakning, som jeg synes er utrolig vigtig.
På den baggrund skulle man selvfølgelig
også tro, at vi ville være et bredt flertal bag det
forslag til vedtagelse, som jo indeholder de
punkter, som ordførerne omtalte her i dag, og
som der kan være nuancer om. Er der noget,
der hænger sammen med vores hjemlige miljøpolitik, som f.eks. fru Henriette Kjærs eksempel
om pvc, som man i høj grad kan diskutere, så
kan vi gøre det ved en anden lejlighed. Det er
da en relevant ting at drage frem her, men det
har ikke noget at gøre med den linje, vi står for
internationalt i miljøpolitikken.
Og derfor er selvfølgelig den store gåde, der
bliver tilbage efter den her debat: Hvorfor
stemmer partier som CD og De Konservative
ikke sammen med os andre? De to partiers ordførere holdt gennemført sympatiske - jeg håber
ikke, det skader dem, at jeg siger det - og kløgtige indlæg. Hvorfor stemmer de så ikke sammen med os andre? Hvad er den saglige begrundelse?
Der er nogle, der tror, ,at hvis de med korte
bemærkninger bliver ved at bore i det her
spørgsmål, så får de et svar. Det tror jeg ikke
på. Jeg har dannet mig en klar forestilling om,
hvorfor de ikke gør det.
Jeg tror, den skal findes i en dyb plovfure på
en eller anden formørket ager i partiet Venstre.
Det er dér i en dyb, dyb plovfure på en formørket ager i partiet Venstre. Dér skal forklaringen
findes. For når man hører hr. Hans Christian
Schmidt, så skulle man jo ikke tro, at hr. Hans
Christian Schmidts parti faktisk i en lang række
afgørende internationale situationer har været
med til at anlægge den stik modsatte linje af
den, hr. Hans Christian Schmidt anbefalede i
dag.
Den, hr. Hans Christian Schmidt anlagde i
dag, er den, at vi skal ikke tro, vi er noget. Vi
skal ikke tro, vi kan gøre nogen forskel. Vi skal
gå i ét med tapetet. Vi skal bare være en stor
undskyldning for os selv, og vi skal i hvert fald
ikke gøre noget: som andre ikke for længst har
gjort før os, og som vi ikke er pisket til at gøre.
Jeg er nødt til at sige, at det er den stik modsatte linje af den, hr. Uffe Ellemann-Jensen, da
han var leder af Venstre, stod for, når det drejede sig om Danmarks placering internationalt.
Det var stik modsat den miljøpolitik, som f.eks.
hr. Per Stig Møller repræsenterede internationalt eller Christian Christensen repræsenterede
internationalt, stik modsat.

8360

l Mandag den 22. maj 2000 (F 54)

Men nu er ploven nede ved grundfjeldet. Nu
er vi nede i det mest formørkede, man næsten
kan forestille sig i dansk politik. Selv Dansk
Folkeparti og Frihed 2000, nej, ikke Frihed 2000,
men det skal jo lyde progressivt i sammenligning med hr. Hans Christian Schmidt, når det
drejer sig om, hvad vi skal gøre i en sådan situation.
Det beklager jeg. For jeg tror faktisk, at det er
en fordel for et land, at der er en bredt forankret
udenrigspolitik. Det har altid været min egen
holdning, og jeg vil meget gerne, hvis man har
lyst til på et tidspunkt at kravle op af plovfuren
igen og se på resten af verden, være med til at
byde partierne velkommen igen.
I dag må jeg konstatere, at den linje, hr. Hans
Christian Schmidt står for her i dag, altså er et
fundamentalt og frontalt opgør med mange års
- også tidligere regeringers - globale miljøpolitik. Den kan selvfølgelig ikke skabe nogen bred
enighed, hvorimod de synspunkter, som både
CD og De Konservative står for, og som Kristeligt Folkeparti repræsenterede, klart ligger i
overensstemmelse med det, som regeringspartierne og Socialistisk Folkeparti har sagt i dag.
Ja, selv Enhedslisten var jo, bortset fra allergien
mod EU, på en fornuftig linje undervejs.
Der er stillet nogle konkrete spørgsmål. Dem
vil jeg meget gerne besvare. Først til hr. Jørn
Jespersen, som jeg endnu en gang takker for at
have stillet forespørgslen og for de mange pæne
ord om den danske globale miljøpolitik.
Det første, hr. Jørn Jespersen spørger om, er
om vi kan få bedre styr på finansieringen af de
globale konventioner. Her sætter hr. Jørn Jespersen fingeren på det ømme punkt. Ulandene
har mistillid til mange af disse globale konventioner, først og fremmest fordi de rige lande
ikke engang kan afsætte de beskedne beløb, der
skal til, for at få de pågældende konventioner til
rent teknisk at fungere i de pågældende lande,
altså ikke skaffe penge til at finansiere gennemførelsen af disse konventioner.
Jeg tror, at vi alle sammen er enige om at
spørge: Hvad er værdien af internationale aftaler, hvad er værdien af internationale konventioner, hvis de ikke gennemføres i praksis? Forudsætningen i fattige lande er, at der er en ressourceoverførsel, at der er viden, penge osv.
For det andet spøger man om en tættere
koordination af miljøbistand og internationale
koordinationer, og dér kan jeg sige, at det først
og fremmest er i forhold til Central- og Østeuropa, vi opprioriterer for at befordre udvik-

lingsprocessen. Det får vi lejlighed til at tale videre om. Det er også vigtigt, at alle ministerier
følger op, siger hr. Jørn Jespersen. Jeg er enig,
og det er vi indstillet på i regeringen.
Og endelig skulle der laves en global aftale
om tungmetaller. Det synes jeg absolut er en af
de ting, man skal overveje i forbindelse med arbejdet med miljøfarlige stoffer. Mange har
nævnt - jeg tror, hr. Hans Christian Schmidt og
flere andre - spørgsmålet om kvotehandel og
joint implementation. Der har Danmark jo lagt
sig på den linje, at det først og fremmest skal
være en national indsats. Det står i den konvention, som hr. Hans Christian Schmidts parti i sin
tid vedtog, nemlig klimakonventionen, at det
først og fremmest skal være i éns eget land.
Men derudover er vi i Danmark ikke lukkede
over for at bruge Kyoto-mekanismerne. Tværtimod er vi gået foran med mange projekter af
den art, som uden videre kan føre til joint implementation, og vi er det første land, i øvrigt i
samarbejde med hr. Schmidts parti, hvor man
har sikret sig, at der kan indføres kvoter, så der
kan gennemføres kvotehandel. Og Danmark
har foreslået, at vi prøver systemet af først i
østersøområdet, og vi har også foreslået, at vi
prøver det af på nordisk plan.
Så det er ikke et rigtigt indtryk at efterlade, at
vi er lukkede over for det. Vi holder os imidlertid til, at hvis ikke det er muligt at gennemføre
i et lille smørhulsland som Danmark, hvordan
kan vi så forlange, at lande med en betydelig
ringere teknik og en betydelig dårligere økonomi skal klare problemerne for os? Det kan vi
naturligvis ikke.
Jeg har været glad for debatten her i dag, og
jeg glæder mig til det fortsatte samarbejde, også
med de partier, som jeg synes kom ualmindelig
skidt fra debatten i dag. Dér glæder jeg mig til
samarbejdet i fortsættelsen. Og jeg vil gerne
sige formanden for udvalget tak for, at vi så
ofte har sat internationale miljøspørgsmål på
dagsordenen, når vi mødes i Folketingets Miljøog Planlægningsudvalg. Vi vil fra regeringens
side gøre alt, hvad vi kan, for at fortsætte dette
gode samarbejde med Folketingets partier.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
121758;name_party;":
Ja, det er jo en ærlig sag, hvis en minister ikke
kan vænne sig til lidt kritik, og man må jo sige,
at miljøministeren ikke udsætter sig for megen
kritik i Folketingssalen. Der er jo en pleasen
næsten hele vejen rundt, men så må miljømini-

(1046)
Mandag den 22. maj 2000 (F 54)
steren jo kunne leve med, at en enkelt eller måske to har et enkelt kritisk punkt eller to mod
miljøministeren. Det er jo ikke hans stærkeste
side at vænne sig til kritik, men sådan må det
nu engang være.
Jeg synes blot, at ministeren skulle komme op
på talerstolen og prøve at redegøre for, hvor jeg
i min tale nævnte alle de forhold, som fik miljøministeren til at tale noget om en plovfure
eller sådan noget, som jeg skulle være nede i.
Det må altså være et sortsyn på miljøområdet.
Kan ministeren ikke komme op på talerstolen
og prøve at dokumentere det i stedet for at lade
det blive ved snakken? For jeg kan forsikre miljøministeren om, at sådan som jeg opfatter det,
så sidder jeg nærmest i et kirsebærtræ og har et
godt overblik. Og miljøministeren er velkommen herop. Det giver virkelig et godt udsyn, og
det var måske det, miljøministeren skulle have.
Men jeg vil gerne bede miljøministeren komme op og dokumentere, hvor det var henne i
min tale, at jeg sagde de ting, der kunne berettige til den svada, som jeg hørte miljøministeren
komme med. Og hvis ikke miljøministeren gør
det, så går jeg ud fra, at det er, fordi han ikke
kan det, og det synes jeg jo er i orden.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
123264;name_party;":
Nu er det, ligesom miljøministeren synes, at vi
alle sammen skulle være enige i en sådan sag
som denne her, men når man arbejder meget
ude i fædrelandet og snakker meget med landbrug, erhverv og andre mennesker, så kommer
man nok her i Folketinget med den holdning,
som jeg tror de fleste har i dag, nemlig at vi er
gået for langt, at der er for meget miljøhysteri i
øjeblikket, at vi har førertrøjen. I det hele taget:
Lad os prøve at afdæmpe det lidt. Men det er
da klart, at internationalt skal vi da gerne samarbejde.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er jo ikke den tilfældige, havde jeg nær
sagt, miljøministers fortjeneste, at Danmark har
en så høj profil internationalt. Det er resultatet
af masser af menneskers arbejde og af årelangt
solidt forarbejde. Og det er den linje, som forslaget til vedtagelse her i dag lægger op til at vi
skal fortsætte.
Jeg tror, at hr. Schmidt, hvis han har nerver
til at genlæse sit manuskript, vil se, at det simpelt hen er gennemsyret af negativ indstilling
både til indholdet og til engagementet i det glo-

8361

bale miljøarbejde, og så vil han give mig ret i, at
han jo derved er med til at undsige noget af det,
som jeg synes vi i fællesskab skulle være stolte
af.
Hr. Fauerholdt har det privilegium frem for
os andre, at han ved, hvordan folk tænker. Det
er i hvert fald en god ting i politik: at vide.lige
nøjagtig, hvordan vælgerne tænker.
Jeg har en anden opfattelse. Jeg tror, at det
store flertal i befolkningen er stolte af Danmark,
er stolte af, at vi gør en indsats, og ærgrer sig
over, at vi ikke er nået længere, fordi de udmærket kan se, at et lille land ikke kan klare
problemerne alene, vi er nødt til at være sammen med andre. Vi er nødt til det. Og et lille
land, som er rigt, og som er med alle de steder,
hvor det foregår, skal selvfølgelig ikke være
bange for at have sin egen mening og sige sine
ting ligeud, så de ikke er til at tage fejl af, heller
ikke selv om nogle store lande bliver vrede,
heller ikke selv om det giver anledning til kritik
og til, at ambassadører møder op med et globalt
spanskrør over for statsministeren osv. Vi skal
da være parate til at sige, hvad vi mener.
Det er i hvert fald min bestemte opfattelse, at
fordi et land er lille, så skal det ikke være afskåret fra at have en mening i internationalt arbejde.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
125628;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for miljøministerens meget
mere afdæmpede tale denne her gang. Nu synes jeg jo, at var det startet sådan, så var vi måske kommet til at snakke sammen om det. Og
jeg hørte da også, at ministeren ikke tog udgangspunkt i én eneste af de ting, jeg nævnte i
min tale, så jeg tror, at jeg har nerver til at læse
den igennem igen. Jeg ved ikke, hvor dybt et
indtryk den kunne have gjort på miljøministeren, men i hvert fald vil jeg blot sige, at jeg talte
om bæredygtighedsvurderingen af nogle af de
projekter, vi gennemfører, og tro mig, jeg er
sikker på, at om 2 år vil regeringen foreslå
nøjagtig det samme: en bæredygtighedsvurdering, ikke kun i det her, men i flere andre forslag.
Jeg talte om og roste EU for, at EU i 19941998 har gennemført 189 retsakter. Ud af dem
var 139 neutrale, 40 medførte forbedringer af
danske regler, og kun to var negative. Jeg sagde
blot, at det er er EU, der fører an, og vi skal
bare med, og vi skal fastholde udviklingen.

8362

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)

Hvordan man kan få det gjort negativt, skal
man øve sig på.
Så talte jeg noget om regelforenkling, det
medgiver jeg, og det er jo ikke ministerens yndlingsemne, men det er nu trods alt stadig væk
det, som betyder meget for os. Vi synes også, at
hvis vi implementerer WM-direktivet, så burde vi gøre det på en mere enkel måde, sådan at
vi i hvert fald ikke besværliggør det over for
den danske befolkning i forhold til de andre
lande.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
127125;name_party;":
Jamen det er da rigtigt. Tonen er da blevet lidt
bedre herinde, end den var for en time siden,
og det klæder os jo nok også bedst, at vi virkelig siger, hvad vi mener, og at vi har en vis
respekt for hinanden, men når det kom frem i
min ordførertale, at Danmark har været prøveklud, så er det jo rigtigt. Der er jo utrolig mange, der stiller spørgsmålet: Skal vi fortsat være
prøveklud for det globale miljø?
Det var de ting, som vi også godt ville diskutere i dag.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg indrømmer blankt, at jeg mener, at Danmark skal være et forsøgsmarked. Vi skal ikke
være det eneste land, som tør gå foran, men vi
skal på nogle områder vise nogle nye løsninger
og nogle nye veje.
Et af de mest grundliggende principper i
spørgsmålet om bæredygtighed er begrebet afkobling: at afkoble væksten i økonomien fra
væksten i forurening, væksten i affald, væksten
i vejtrafik, væksten i kemikalietryk osv. Det er
utrolig svært at afkoble de ting, men det kan
godt efter min mening og regeringens opfattelse
lade sig gøre, og det er en opgave for Danmark
at vise, at det i Danmark er muligt at have økonomisk udvikling uden vækst i forurening og
de andre ting: affald osv. Hvis vi kan vise, at
det er muligt at gøre det i Danmark, så vil det
have en afsmittende virkning og en betydning
langt ud over landets grænser.
Tilsvarende tror jeg, at man tænker i andre
progressive lande, og derfor er det vigtigt, at
der er nogle lande med særlige forudsætninger,
der klarer det her. Vi kan jo ikke forvente, at det
er Kina eller andre store og små udviklingslande, som skal klare det her. Det må være mindre,
homogene, rige lande, som går forrest. Det sy-

nes jeg er en forpligtelse for os, hvis vi i øvrigt
har den holdning til det. Så jeg kalder det ikke
at være prøveklud: jeg taler om, at vi er et forsøgsmarked, og den, der kommer først på toget,
er altså den, der får den bedste plads i toget,
hvorimod de, der kommer meget sent, også er
meget sent ude i så henseende.
Fru Vibeke Peschardt nævnte jo med rette
dette, at vi satsede på vedvarende energi i tide.
Det betyder nu, at vi har en eksport alene af
vindkraft på tocifrede milliardbeløb om året og
vi har tusindvis af arbejdspladser og eksportmuligheder osv. - noget, vi i fællesskab skal
glæde os over og være stolte af, men hvis ikke
vi havde gjort det, så var det nok ikke sket, og
derfor må man hele tiden spørge sig selv: Hvis
ikke os, hvem da? Og hvis ikke lande i vores
situation, hvem ellers? Altså på samme måde,
som vi jo har været parate til at gå foran også
på andre områder.";Svend Aage Fauerholdt
129730;name_party;":
Der blev stillet nogle spørgsmål i løbet af debatten, som jeg gerne vil svare på.
For det første spurgte man fra borgerlig side:
Hvad er det for en fremdrift på kemikalieområdet, som forslaget til vedtagelse lægger op til?
Det synes jeg er meget nemt at beskrive:
Det er for det første at få taget hul på at løse
det gigantiske problem, vi har på kemikalieområdet, med op til 100.000 uvurderede stoffer,
der ikke er reguleret - en kæmpeopgave, som
kræver, at vi får gang i EU-processen, at vi får
lavet en arbejdsdeling EU-landene imellem ud
fra nogle klare regler om at kunne substituere
stoffer osv., der gør, at hele det her område bliver reguleret.
Det er for det andet at fortsætte den proces,
som er i gang med POP- og PIC-konventionerne, hvor det langtfra er givet, at de fører til et
tilfredsstillende resultat, sådan som situationen
ligger nu. Det skulle meget gerne lykkes at fastholde en meget radikal dagsorden, hvor vi får
målsætningen om eliminering af alle stofferne
med i den endelige vedtagelse.
Og så er det at fået taget hul på de mange
stoffer, tungmetaller, organometaller osv., som
ikke er omfattet af globale konventioner, heller
ikke af POP-konventionen og forhandlingen
om den i dag, og jeg er glad for ministerens tilsagn om at kigge nærmere på tungmetaller, bly,
kadmium, kviksølv osv., og på nogle af de organometaller, TBT osv., som har været fremme i

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)
debatten for nylig, og som er en kæmpeopgave
på kemikalieområdet.
C02: Hvad mener SF om joint implementation og kvoter osv.? Vi mener, som ministeren
også har sagt, at det er væsentligt, at hovedparten af bidraget til reduktion af C02-udledning
sker i de enkelte lande, ikke alene af moralske
grunde, men også fordi det er det, der er nødvendigt for at sikre en fremdrift, så vi har en
troværdighed i andre lande. Der kommer givetvis en form for kvoter, og dér er det for os
meget afgørende at sikre, at de er gennemsigtige, og at de er rimelige og ikke fører til alt muligt fup og svindel, hvor man sælger varm luft.
Vi synes også, der er nogle muligheder i de
Clean Development Mechanisms, hvor man kan
overføre vedvarende energi og anden form for
ren teknologi og gøre det til en del af opfyldelsen af aftalerne, så det er vi åbne over for. Men
lad være at komme med den tilgang, at et af de
rigeste lande med et af de højeste C02-forbrug
skal betale sig fra sine forpligtelser ved at få
andre lande til at klare det: det synes jeg er
umoralsk
Så blev der spurgt om formandskabet, om
hvad det er, der skal i gang med det danske
formandskab i 2002, og det blev sagt, at det sikkert sker af sig selv. Jamen jeg tror da også, at
man ville forberede formandskabet på miljøområdet, selv om Folketinget ikke vedtog noget,
men jeg håber, at denne her vedtagelse giver et
ekstra bidrag til, at man kommer i gang hurtigt
og gør en meget seriøs og grundig indsats for
virkelig at få forberedt det formandskab.
Der er mange opgaver, der skal løses, og jeg
skal bare pege på sådan noget som integrationen af miljøet i sektorpolitikken. Det tror jeg
ikke er noget, vi har løst og har på plads på det
tidspunkt: dér kunne et dansk bidrag være meget velkomment. Det ville også være en situation, hvor vi ved, hvordan det sjette miljøhandlingsprogram begynder at se ud, og hvordan
det hænger sammen med Rio, og hvordan det
skal følges op. Det bliver meget vigtigt, at vi har
en offensiv strategi på det område.
Så synes jeg, det er interessant, at vi i løbet af
debatten i dag har hørt den ene ordfører efter
den anden stå og tale som en ren selvfølgelighed om globalt lederskab på miljøområdet. Det
er mig bekendt første gang, vi siger det. Det er
åbenbart blevet anerkendt og accepteret og er
indgået i begrebsapparatet: det synes jeg er
utrolig opmuntrende og glædeligt.

8363

Det betyder, at vi ser vores opgave i forhold
til en stor verden med mange udfordringer i øjnene, at vi tør diskutere, hvordan vi løser mange af de problemer, som findes på miljøområdet, og det giver i virkeligheden også anledning
til en meget mere nuanceret diskussion om,
hvad det er for en rolle, Danmark kan og vil
spille, også under hensyntagen til erhvervsinteresser og konkurrenceevne osv., som jo også
er legitime hensyn.
Dér er det blevet nævnt i dag, at Danmark
skal lade være at gå enegang: Jamen, det er da
ikke det, vi lægger op til, når vi taler om globalt
lederskab. Det er da ikke en enegang, det er da
ikke en selvgod konstatering af, at vi bare skal
være bedre end de andre. Det er tværtimod en
præcis strategi for, hvordan vi kan bidrage til,
at tingene udvikler sig fornuftigt på det globale
plan.
Det betyder, at vi på nogle områder sætter
gang i en erhvervsudvikling på vindmølleområdet, som ministeren også var inde på, hvor vi
forbedrer konkurrenceevnen, samtidig med at
vi forbedrer miljøet. Det betyder, at vi giver det
nødvendige tilsagn om en finansiering af en
POP-konvention på det tidspunkt, hvor det
skaber alliance med udviklingslandene, og ikke
4 måneder efter, som regeringen desværre har
været tilbøjelig til at satse på. Det betyder ikke,
at vi forværrer nogen som helst konkurrenceevne, men blot, at vi påtager os ansvaret og går
i forvejen med tilsagnet, som de andre lande
forhåbentlig kommer med på på et tidspunkt.
Så globalt lederskab er slået fast som en ambition for dansk miljøpolitik, og det betyder, at
vi prioriterer områder som kemikalier, affald,
biodiversitet, det betyder, at vi stiller forslag og
er aktive med at få sat en dagsorden, det betyder, at vi sikrer fremskridt i de løbende forhandlinger, og at vi følger dem tæt, også fra
Folketingets side, det betyder, at vi skaber
alliancer med udviklingslande og med lande i
Central- og Østeuropa, og at vi er parate med
finansieringen. Det, betyder, at vi i vores eget
regeringsapparat, i centraladministrationen,
prioriterer indsatsen og afsætter de nødvendige
ressourcer til at kunne drive denne udvikling
på de prioriterede områder.
Og det er nødvendigt, også med henblik på
at få et langt bedre samarbejde og skabe alliancer med mange udviklingslande - ministeren
var kort inde på det, at vi bliver lidt mistænkt
for ikke altid at mene de pæne ting, vi siger, og
der er mildest talt ingen grund til at undre sig

8364

Mandag den 22. maj 2000 (F 54)

over, at udviklingslandene har den tilgang. De
fik et Marrakechløfte om bedre hjælp til deres
fødevareforsyning, da de indgik WTO-aftalen.
Det har vi ikke holdt fra de rige landes side. De
fik løfte om fri markedsadgang. Det har vi ikke
givet dem. Og de har fået løfte om finansiering,
som ikke er på plads.
Derfor synes jeg, at den allervigtigste konklusion på debatten i dag i virkeligheden er det,
som et flertal vil vedtage i morgen, nemlig at vi
arbejder for et globalt kompromis på Rio + 10,
som sammentænker markedsadgang, ulandsbistand og internationale miljøkonventioner og
lægger op til, at vi nu skal have gang i vækst,
velfærd, uddannelse og sundhed, stop for våbenkapløb og befolkningseksplosion og et fælles globalt samarbejde om et bedre globalt miljø. Så jeg synes, det har været en rigtig god debat.
Hermed sluttede forhandlingen.";Jørn Jespersen
136858;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningerne om
de forslag til vedtagelse, der er fremsat, blive
foretaget i mødet i morgen.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
137043;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
tirsdag den 23. maj 2000, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.31";Margrete Auken
