split;reason;text;value
0;;"(1206)
Torsdag den 7. september 2000 (D)

104. m ø d e";
94;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 293:
Forslag til finanslov for finansåret 2001.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 29/8 2000).

Den eneste sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 293:
Forslag til finanslov for finansåret 2001.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 29/8 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.";kl. 10.00
489;title_name;"Der er en taletid på indtil 20 minutter.
Forhandling";Formanden
558;name_party;":
Danmark er ganske godt på vej ind i det 21. århundrede. Vi lever i et land, der er i fremgang,
vores levestandard vokser år for år, og den offentlige sektor er velfungerende. Tilfredsheden
med vort samfund blandt borgerne er mere udbredt, end vi ofte tror, og vore virksomheder og
deres medarbejdere er dygtige.
Kort og godt kan man sige, at dengang i 1993
fik Danmark en ny start. Undervejs er pessimismen blevet luftet, og undervejs har der været,
om end midlertidigt, så dog tendenset til, at det
kunne gå i den forkerte retning, f.eks. med betalingsbalancen. Men det blev hurtigt rettet op.
Balancen blev bedre, ,opsvinget blev stabilt, og
det blev svært at være pessimist i 1990'eme.
Og hvad skal man da også sige imod en regering i et land, der har en så høj beskæftigelse,
som har en positiv betalingsbalance, som har
overskud i den offentlige sektor, som afdrager
den offentlige gæld, som har lav inflation, og

, I

Il

9641

som lader den offentlige sektor vokse med
medarbejdere på områder, hvor borgernes berettigede forventninger er stigende, f.eks. til behandling af vore syge og ældre og til pasning af
børn?
Og hvad skal man kritisere en regering for,
når den altid viser rettidig omhu i den økonomiske politik? Og hvad skal man sige, når tidligere tiders sandheder står for fald, f.eks. at
man ikke både kan have høj beskæftigelse, lav
inflation og overskud på betalingsbalancen? Det
dementeres år for år. Og hvad skal man sige,
når miljøvurderingen af finanslovforslaget også
viser et nyt billede, der ødelægger en gammel
sandhed, nemlig at vi kan have økonomisk
vækst, uden at vi øger miljøbelastningen?
Jo, det er svært at være. pessimist, og det må
jo også være svært at være i opposition til denne regering. For hvad er alternativet til en så
sund økonomi, en så ligelig fordeling af velstanden og en så høj grad af tryghed for den
enkelte borger? Er der overhovedet noget
alternativ, der kan appellere til den danske
befolkning?
I disse uger mangler vi ikke debattører, der
bekræfter dansk økonomis styrke. Regeringens
succes i den økonomiske politik bliver brugt til
både at argumentere for og imod dansk deltagelse i euroen. Det er en sjældent hørt enighed
om den økonomiske politik, og der er ganske
mange, der mere eller mindre berettiget tager
æren for det - nå, men det var i går: i dag er det
finanslovforslaget, vi skal behandle.
Finanslovforslaget indeholder ikke de store
indgreb og varsler ikke omfattende ændringer i
den økonomiske politik, og det er jo sundhedstegn. Vi står med et finanslovforslag, der giver
gode muligheder for, at vi kan fortsætte udyiklingen af velfærdssamfundet, samtidig med at
vi afvikler den offentlige gæld og oparbejder
kræfter og ressourcer til, at den næste generation også kan finansiere velfærden for dem selv
og den velfærd, vi andre skal nyde gavn af, når
vi bliver ældre.
Årets politiske dagsorden er sat àf regeringen, og årets politiske dagsorden skal indeholde nye, konkrete, gennemførte og finansierede
bidrag til, at det danske samfund bliver mere
holdbart, end det allerede er. Det skal de gode
tider bruges til, og det kan vi magte uden at
hæve skattetrykket: for sandheden er også, at
denne regerings succes er et stabilt skattetryk, i '
modsætning til bl.a. tidligere regeringer.

9642

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

I Socialdemokratiet ønsker vi at bruge denne
styrke til at holde fokus på de centrale velfærdsområder, som netop skal kendetegne Danmark
som velfærdssamfund, og som sikrer, at befolkningen vil værne og bakke det velfærdssamfund op, som vi er fælles om, med dets lige, frie
og skattefinansierede adgang til skole, uddannelse, sundhed, helbredelse og ældreomsorg.
Det er vitale temaer for os, og bag overskrifterne gemmer sig både store og små opgaver, som
for den enkelte borger er vigtige og for os som
fællessamfund er overkommelige. Nogle skal
løses, uden at vi blander os med lovgivning,
men bare i kraft af, at vi sætter dem i fokus og
hjælper dem på vej, andre skal løses i vore
kommuner og vore amter, og nogle skal vi tage
på os her i Tinget og gennemføre lovgivning for
og afsætte ressourcer til.
Vi mener ikke, tiden er til velfærdsoverbud,
om end enhver jo ved, at valget kommer inden
for et par år. Men velfærdsoverbud hopper borgerne ikke på. Løsagtige visioner og ideologiske
eksperimenter, som fører os væk fra grundlæggende værdier i det danske velfærdssamfund,
mener vi heller ikke er en mulighed.
Visionen i denne finanslov er som i de tidligere finanslove ganske konkret, fordi vi gennem finansloven og gennem de ledsagende aftaler med amter og kommuner kan sikre, at
vore skoler bliver moderniseret og renoveret og
dermed bliver en bedre ramme for den uddannelse, som er så vigtig for vore børn. Aftalen
med kommunerne sikrer det. Men der er selvfølgelig også brug for, at vi sikrer IT-investeringer i folkeskolen, og der er aftalt midler til det.
Desuden bør vi også skabe en bedre sammenhæng mellem vore skoleelevers skoledag og
dagtilbud, så der kommer mere helhed i børnenes hverdag.
I finanslovforslaget fremhæves de videregående uddannelser og forskningen som et af de
højt prioriterede områder, der er omfattet af
puljen til nye initiativer. Vi forventer i Socialdemokratiet, at vi kan afslutte forhandlinger om
dette område i dette efterår, og at principaftalen
om forskningen er grundlaget.
På undervisningsområdet er vores målsætning, at vi kommer videre med at skaffe op til
50 pct. af ungdomsårgangene en videregående
uddannelse. Det er en væsentlig kilde til fortsat
fremgang i landet, at befolkningen er veluddannet, og det kræver, at vi også satser på netop de
videregående uddannelser.

Folkehøringerne har vist, at der er brug for
kvalitative forbedringer for vore ældre. Boligspørgsmålet er rejst, og aftalen med kommunerne sikrer, at der kan bygges flere ældreboliger med netop pleje- og omsorgsmuligheder.
Der er en direkte sammenhæng mellem en række af de forslag, som nu kommer på banen, og
det, der foregik på folkehøringerne.
Pårørende til demente har brug for aflastning, og indsatsen over for demente skal forbedres. Personalet har brug for efteruddannelse, og økonomisk svagt stillede ældre skal have
sikkerhed for, at når der uddeles personlige tillæg, sker det efter en ensartet praksis. Det er
emner, som er rejst på folkehøringer, og som er
på regeringens dagsorden med denne finanslov.
Sundhedsvæsenet har også været til debat på
folkehøringerne. Sundhedsvæsenet er bedre
end sit ry, og sundhedsvæsenet har kapacitet til
at gøre det bedre, end det gør i dag. Men sundhedsvæsenet har også brug for, at vi øger antallet af læger, således at vi giver et yderligere
bidrag til at få løst det problem, som blev skabt
i 1980'erne, da der blev uddannet alt for få
læger.
Vi kan komme videre med indsatsen med at
forbedre sundhedsvæsenet, og aftalen med landets amter sikrer et milliardbeløb til denne indsats. Men vi skal også gøre noget konkret dér,
hvor det ikke nødvendigvis handler om penge:
det er nødvendigt, at den enkelte patient oplever, at behandlingen er sammenhængende, og
at man som patient er i centrum og ikke bare et
nummer i en række.
Det holdbare samfund med velfærd og et
stærkt erhvervsliv med et rummeligt og velfungerende arbejdsmarked er ikke modsætninger:
de er hinandens forudsætninger, og regeringen
fremlagde i dk21 en erhvervspolitisk strategi,
som skal bidrage til, at Danmark har et stærkt
og konkurrencedygtigt erhvervsliv. Puljen til
nye initiativer peger på, at også her er der mulighed for at drøfte med regeringen, hvordan vi
kan komme videre med vores fokus på befolkningens viden og kompetence, skabe et øget
globalt udsyn i vort erhvervsliv, få bedre og
mere velfungerende markeder og højne kvaliteten i reguleringen og administrationen af
erhvervslivet.
Jeg tror, dansk erhvervsliv har gode muligheder i fremtiden, og dansk erhvervsliv har
også en god konkurrenceevne. Eksporten viser
det, og lønudviklingen viser det. Det er jo ikke
ligefrem mange konkurser, vi ser, og indtjenin-

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
gen er jo heller ikke just dårlig i dansk erhvervsliv i disse år. Opgaven er derfor ikke
blot, men blandt andet at gennemføre og komme videre med dk21.
Men opgaven er også at sørge for, at det sker
i et erhvervsliv og på et arbejdsmarked, der er
rummeligt. Der førtidspensioneres for mange,
og det problem er på den politiske dagsorden i
efteråret. Der er for mange, der bliver syge af at
gå på arbejde, og om end beskæftigelsen er høj,
er der også for mange mennesker, der mangler
arbejde. Det kan være alderen, der trykker, det
kan være kønnet, der er det forkerte, og det kan
være den etniske oprindelse, der er barrieren.
Disse ting skal vi arbejde videre med inden for
rammerne for et mere rummeligt arbejdsmarked med et godt og gennemtænkt partnerskab
med det danske erhvervsliv, arbejdsmarkedets
parter og kommunerne. Derfor følger vi i
Socialdemokratiet regeringens firepartsdrøftelser med kommunerne og arbejdsmarkedets
parter meget nøje, og vi vil i særlig grad se på,
om der er brug for ændringer i den tidligere og
den målrettede opfølgning på sygedagpengeområdet.
Men det er også en del af det rummelige arbejdsmarked, at vi forhindrer, at mennesker bliver skadet på en eller anden vis i løbet af et arbejdsliv, og derfor er det afgørende, at arbejdsmiljøet er i orden. Vi støtter naturligvis regeringens forslag om en arbejdsmiljøafgift og bakker
selvfølgelig også op bag regeringens stærke
fokus på arbejdsmiljøområdet, i særdeleshed
indsatsen over for de 10 mest belastede arbejdsområder.
Vi skal være et land, hvor beskæftigelsen er
høj, og det er vi. Men vi skal også være et foregangsland i kampen for rummelighed med
plads til alle og for en bedre forebyggende indsats på vore arbejdspladser. Det er også en del
af moderniseringen af dansk erhvervsliv.
Regeringen har i sit finanslovoplæg indarbejdet en erhvervsskattepakke. Lad mig nævne, at
vi støtter forslaget om, at selskabsskatten nedsættes, således at vi også på det område tåler
konkurrence fra vore nabolande, og vi støtter
naturligvis også, at regeringen foreslår en finansiering heraf. Sagen er nemlig, ikke blot når
det drejer sig om selskabsskat, men også når
det drejer sig om andre forhold, at om end tiden
er spændende og verden har åbnet sig omkring
os, er vi også nødt til her i Danmark at tilpasse
os og ændre nogle ting, så de gør vort samfund
konkurrencedygtigt i forhold til omverdenen.

9643 '

Vi er en del af en europæisk virkelighed, og
vi er derudover til stede overalt i verden. Man
kunne i en lidt udansk form sige, at vi næsten
er en supermagt i verdenssamfundet - ikke i
kraft af størrelse eller militær slagkraft, men i
kraft af det, vi gør med vort eget samfund, og
det gode eksempel, vi viser, og i kraft af, at vi
deltager i det internationale arbejde på alle områder og er ganske efterspurgte, når der skal
gøres en indsats, og gør ganske ambitiøse økonomiske indsatser. Derfor glæder vi os også
over, at regeringen fastholder en stor international indsats, både i form af ulandsbistand og
med midler til miljø- og fredsopgaver i både
vort eget område og vore nær- og fjernområder.
Vi ønsker at fastholde det høje ambitionsniveau, og vi må afvise forslag om at nedskære
ulandsbistanden til verdens fattigste lande. Vi
finder ganske enkelt sådanne forslag usympatiske. Vi skal nemlig være et land, hvor vi ikke
har nok i os selv. Vi skal være et land, der hjælper de fattigste ud af fattigdom, hjælper verden
med at løse stigende miljøproblemer og bidrager til at skabe fred med de midler, vi har. Det
er en forudsætning for, at vi også selv kan udvikle vort land til et mere holdbart samfund.
Vi skal med sund økonomi og med vores velfungerende velfærd vise omverdenen solidaritet: men vi skal også sikre forankring i vores
eget samfund og vor egen kultur. Derfor skal vi
være omhyggelige med at sikre, at vores velfærd på kerneområderne og i indsatsen over for
de dårligst stillede er i orden. Kvaliteten er høj,
men det er en opgave, vi aldrig bliver færdige
med. I denne finanslov er der eksempler på og der kan komme flere - at vi arbejder stykke
for stykke på de konkrete områder.
Men vi skal også være forankrede i andet end
bare vores materielle velfærd. Vi skal også være
forankrede i vores kultur og i vores vaner. Og
derfor glæder det os, at der også denne gang er
varslet øgede bevillinger på det kulturelle område i finanslovforslaget. Sidste år gav vi dansk
film en fremgang. Det giver os muligheder i
udlandet, men det giver os også bedre film herhjemme, og dansk film har det godt. Nu er det
museumsområdet og billedkunstområdet, som
er i fokus.
Museumsområdet er vigtigt, for det er jo her,
vi sikrer os viden, og det er her, vi bevarer viden om vores fælles kulturarv og det, vore rødder har udrettet. Det er også her, vi sikrer vore
efterkommere mulighed for at opleve, hvad der
foregik i tidligere tider.

9644

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

Og billedkunst: Jovist skal Danmark være et
kulturelt sprudlende samfund, og netop på billedkunstområdet er der behov for, at vi nu sætter mere ind.
Finanslovforslaget er nu fremsat, og vi skal
forhandle om det, når Folketinget er åbnet. I
Socialdemokratiet går vi som tidligere år ind i
disse forhandlinger. Vi tror, at det er muligt at
lave gode forlig, der hjælper dansk velfærd
frem mod en mere holdbar situation med udgangspunkt i den sunde økonomi og de gode
udgangspunkter, der i øvrigt er.
Vi vil understrege, at de forhandlinger, som
skal foregå, måske bliver med det udgangspunkt, at der skal skabes det holdbare og bæredygtige samfund for velfærden: men forudsætningen for det er, at vi også fastholder bæredygtigheden i økonomien. Der er forslag på
spil hvert eneste år - og det er småt med nyt i
dem, der er blevet præsenteret i år forud for
denne forhandling - som er ganske luftige, og
som, hvis de blev gennemført, ville gøre det
ganske dramatisk at gennemføre finanslovforhandlinger. Men lad os komme til de konkrete
ting, som bl.a. er sat på regeringens dagsorden,
og lad os gå til sagen med det udgangspunkt, at
regningerne skal betales.
Vi tror, det kan lade sig gøre at komme videre med Danmark med det gode grundlag, vi
har, og fastholde vort overskud på de offentlige
budgetter og få vore renteudgifter til at falde,
sådan at vi kan frigøre ressourcer, både til kommende generationers velfærd og til vækst i den
velfærd, der allerede er brug for nu. Vi tror,
Danmark er på vej til at blive et mere holdbart
samfund, og udgangspunktet er jo ikke så
ringe!";Jan Petersen
15037;title_name;"Jeg har foreløbig indtegnet otte medlemmer til
korte bemærkninger, og de første tre er hr.
Flemming Hansen, hr. Kim Behnke og hr. Frank
Aaen.
Hr. Flemming Hansen.
(Kort bemærkning).";Formanden
15239;name_party;":
Det var dejligt at se, at hr. Jan Petersen overholdt taletiden, for så blev det kun til 17 minutters ubegrænset selvros, og det var nok også
klogt at gøre det. Jeg tror ikke, andre vil gøre
det.

Jeg vil gerne tale om den arbejdsgruppe, som
skatteministeren har nedsat angående aktieavancebeskatningen. Hr. Jan Petersen kom ikke
direkte ind på den, men det tema bliver jo en
del af efterårets forhandlinger. Jeg synes, det
har været dejligt at se i rapporten, at så mange
private mennesker investerer i aktier. Det er vi
glade for i den konservative folketingsgruppe,
og vi er også glade for, at man lægger op til en
forenkling af reglerne. Det synes jeg er nødvendigt.
Men mit spørgsmål til hr. Jan Petersen er:
Hvorfor skal det altid koste borgerne penge,
når en socialdemokratisk ledet regering foretager ændringer? Beregningerne viser, at det vil
koste 200-500 mio. kr. at foretage disse ændringer, og mit spørgsmål til hr. Jan Petersen er
derfor: Er hr. Jan Petersen enig i, at de regler for
aktieavancebeskatning, der skal foretages, skal
foretages således, at de forbliver omkostningsneutrale, altså at udgifterne for borgerne sammenlagt ikke stiger? Det ville i så fald være første gang, en socialdemokratisk regering gør det,
og vi vil håbe, hr. Jan Petersen svarer positivt.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
16561;name_party;":
Hr. Jan Petersen kom jo vidt omkring i Socialdemokratiets beskrivelse af alle fortræffelighederne ved finanslovforslaget. Men én af de ting,
hr. Jan Petersen ikke kom ind på, var det, som
finansministeren ved præsentationen af finanslovforslaget betragtede som den væsentligste
nyhed, nemlig at hvis Danmark ikke bliver en
del af Euroland, vil det koste en ekstraudgift på
5 mia. kr. Regnestykket er noget med de renter,
vi måske skal betale mere i de kommende år,
osv.
Nu ved jeg, at hr. Jan Petersen har styr på
tingene, og derfor har hr. Jan Petersen selvfølgelig også stadig finansredegørelsen for 1996
stående derhjemme på hylden. Det er bare ikke
sikkert, hr. Jan Petersen er nået frem til side 393,
og derfor vil jeg genopfriske hr. Jan Petersens
hukommelse. Her er der en analyse af, hvordan
den danske renteudvikling vil blive under den
forudsætning, at vi har de danske forbehold, og
man konkluderer i Finansministeriet:
»Gennemførelsen af den tredje fase i ØMU'en
vurderes derfor ikke isoleret set at ville påvirke
det danske renteniveau.«
Hvordan når man så pludselig her i år frem
til, at det koster 5 mia. kr., hvis vi stemmer nej?
j

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
17785;name_party;":
Først om de 5 mia. kr: Jeg går ud fra, at det var
en fortalelse fra finansministerens side forlederi
dag, og det vil jeg da gerne have bekræftet fra
den socialdemokratiske ordfører. Sådan nogle
fantasiregnestykker, som vi dér hørte, har ikke
nogen grund i virkeligheden, og det vil vi ikke
fremover skulle høre om i forbindelse med
finansloven.
Men så hørte jeg også hr. Jan Petersen sige, at
erhvervslivet tjener mange penge, at det går
godt med den danske økonomi, virkelig udmærket derudad. Derfor er mit spørgsmål til hr.
Jan Petersen, om Socialdemokratiet vil anerkende, at der er grupper i samfundet - jeg tænker
på de arbejdsløse, jeg tænker på kontanthjælpsmodtagerne, og jeg tænker på de pensionister,
der kun har pensionen at leve for - som bestemt ikke har mærket, at det går godt, men:
tværtimod er sakket bagud i indkomstudviklingen og har et efterslæb. Vil Socialdemokratiet
anerkende, at det er tilfældet, og vil Socialdemokratiet i finanslovforhandlingerne være med
til at sikre, at de grupper i samfundet, der har
allermindst at leve for, får et løft i denne finanslov?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
18909;name_party;":
Må jeg sige til hr. Flemming Hansen, at jeg ved
godt, det ikke er særlig udbredt i Danmark, at
man indimellem roser, når noget går godt. Jeg
synes, jeg har noget at have det i, men jeg beklager, hvis det virkede for voldsomt på hr.
Flemming Hansen. Han må have erindringer
fra 1980'erne, som ikke gav den samme anledning.
Jeg er ikke bekendt med, at regeringen har
fremlagt noget forslag. Så vidt jeg ved, er 00-'
ringen i gang i øjeblikket, men jeg går ud fra, at
med den vinkel, hr. Flemming Hansen kom
med, vil Det Konservative, Folkeparti være debattører sammen med de andre, der har bedt
om at få kigget på aktieavancebeskatningsreglerne og få dem moderniseret.
Jeg omtalte ikke - det har hr. Kim Behnke
fuldstændig ret i - virkningen af renteudgifterne i forbindelse med euroafstemningen. Og lad
mig sige vedrørende regnestykket om de 5 mia.
kr. - også til hr. Frank Aaen - at normalt har finansministeren mig bekendt ikke for vane at
tale over sig. Jeg har ikke læst finansredegørel-

9645

sen fra 1996 for nylig og slet ikke side 393, og
jeg håber, hr. Kim Behnke tilgiver det. Men når
der nu er en renteforskel mellem et ja og nej man kan diskutere, hvor høj den vil blive på
sigt, hvis det bliver et nej, men der er en renteforskel i dag, og den kan man jo regne ind - og
i og med, at finanslovforslaget bygger på et ja,
må det også være rimeligt at anlægge nogle
skøn for, hvad et nej vil indebære. Det er det,
der er foregået, og jeg finder det ganske nødvendigt, at det spørgsmål også kommer ind i
den finanspolitiske debat, når det nu bliver
rejst.
Så spurgte hr. Frank Aaen, om jeg vil anerkende, at der er grupper i samfundet, som ikke
har mærket, at det går så godt. Ja, der er grupper, som ikke har fået den nødvendige andel i
fremgangen. Der er mennesker, der ikke har .
fået arbejde, men de arbejdsløse, som har fået
arbejde, har fået en andel i fremgangen.
Vi har opretholdt overførselsindkomsterne,
men jeg anerkender, at der er grupper, der skal
kigges på, og vores prioritet er først og fremmest, at for pensionister med den rene folkepension og ikke så meget ved siden af skal vi få
det til at fungere, bl.a. via de forslag vedrørende de personlige tillæg, som ér undervejs, eller
som vi arbejder med.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
21177;name_party;":
Hr. Jan Petersen var i sin ordførertalé inde på
regeringens erhvervsstrategi, dk21, og det er da
glædeligt, at der fra ordførerens side var opmærksomhed over for den, for det er meget
svært at finde de prioriteter i finansloven, der
skal til for at føre den ud i livet. Hvis jeg må referere lederen fra Computerworld, står der: at
de 52 mio. kr., der er afsat, nærmest er en fornærmelse mod det IT-erhverv, som man ellers
snakker meget om, men gør meget lidt for - åh
jo, så er der selvfølgelig afsat den pulje på
1 mia. kr., der skal gå til flere ting.
Men for nu at vende tilbage til noget andet,
hr. Jan Petersen sagde: Dette skal ikke være luftigt, dette skal være konkret. Må vi ikke høre,
hvordan regeringen konkret har tænkt sig at
fordele denne milliard? Hvor meget har man
tænkt sig at bruge på de ældre, hvor meget har
man tænkt sig at bruge på uddannelse, og hvor
meget har man tænkt sig at bruge på gennemførelse af bl.a. regeringens egen erhversstrategi?

9646

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
22240;name_party;":
Ja, det er da noget værre luftigt noget.
Over en årrække er der noget med, at der bliver 5 mia. kr. i omkostninger ved et nej den ,28.
september. Det var ikke et eller andet, finansministeren bare kom til at sige, for han har ikke
for vane at tale over sig. Aha, hvor er så f.eks.
de offentlige omkostninger til omstillingen ved
et ja? Hvor står de i finansloven? Er der ikke
tale om, at man forsøger at udnytte fremsættelsen af et finanslovforslag til noget ganske, ganske usmageligt, nemlig at forsøge at påvirke en
folkeafstemning den 28. september 2000? Er det
ikke det, der er tale om?
Mit andet spørgsmål til hr. Jan Petersen går
på: Hvis nu aftalerne med kommunerne ikke
bliver ændret som følge af den genforhandling,
der er lagt op til fra kommunernes side, mener
hr. Jan Petersen så, at den milliard, der er sat af
til nye initiativer, opfylder de berettigede forventninger, regeringen har stillet i udsigt ved
de folkehøringer, der er afholdt landet over?
Mener hr. Jan Petersen, at med de forskellige
ting, der skal løftes med puljen, er den ene
milliard tilstrækkelig, hvis kommuneaftalen
ikke ændres? Det synes jeg vi skal have et klart
svar på.";Kristian Thulesen Dahl
23436;title_name;":
For nu ikke at give anledning til en på et uoplyst grundlag repetition af eurodebatten i går,
og hvad jeg skulle have sagt om belastningen af
statens finanser, vil jeg bare lige forklare hr.
Thulesen Dahl én gang for alle, hvad jeg har
beskæftiget mig med, og hvad jeg har talt om.
. . . Det kan jeg se at hr. Thulesen Dahl allerede
kender svaret på.
For det første har jeg sagt, at der ikke kan
tænkes nogen regering, uanset sammensætning,
i dette land, der ikke vil fastholde den fastkurspolitik, som vi med succes har fulgt i 18 år. Når
det er givet, at det er sådan, må man forvente,
at vi uden for euroen må leve med en højere
rente end indenfor. Der har været et solidt fundament i de foregående 10 år til at regne på,
hvad det gennemsnitligt er.
Alene den virkning af fraværet af en fælles
valuta vil i forhold til den budgetlægning, vi
har lavet - med forudsætning i det medlemskab, som regeringen anbefaler og håber befolkningen vil sige ja til - betyde en voksende
belastning i kraft de direkte virkninger, når
statsgælden skal refinansieres, og i kraft af ak-

tivitetsvirkningerne, som efter 5 år i hvert fald
er 5 mia. kr. med pil opad i de følgende år.
Det er ikke det fulde regnestykke. Det skal vi
ikke gennemgå her, og vi kan ikke vide, hvordan det bliver. Men det her er et rimelig sikkert
regnestykke om virkningerne på statens finanser af en unødig renteforhøjelse på 1/2 pct., hverken mere eller mindre. Og som udenrigsministeren påpegede i slutningen af debatten i går,
har vismændene i disse sammenhænge i virkeligheden et lidt mere omfattende skøn over omkostningerne, end jeg har givet udtryk for.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
25100;name_party;":
Hr. Jan Petersen fremhævede, at videregående
uddannelser og forskning var højt prioriterede
områder, og det er jo også rigtigt, at der har
været forligsforhandlinger om en forskningsaftale, og at der foregår forhandlinger om videregående uddannelser.
Men hvad er sandheden om finansloven? Det
er jo, at man sætter 1 mia. kr. af til et kæmpeslagsmål mellem videregående uddannelser,
uddannelser i al almindelighed, forskning, ældre, trafik osv., og jeg kunne godt tænke mig at
vide, hvad man egentlig har tænkt sig at gøre,
hvis man får finansloven vedtaget i den skikkelse, som man selv har foreslået. Er det virkelig noget, Socialdemokratiet går ind for?
Jeg kan forstå, at man gerne vil have, at andre vil finde nogle penge, så vi får gjort noget
ved det faldende taxameter og får gjort noget
ved de udhulede forskningsmiljøer. Danmarks
Forskningsråd har jo påpeget, at vi er ved at
miste vores tidligere placering i førerpositionen.
Så mit spørgsmål skal gå på: Hvordan kan det
være, man laver et forskningsbudget, der i virkeligheden er én stor besparelse, som man får
klaret ved at bruge nogle af reserverne, og så
overlader man til oppositionen at prøve at finde
pengene? Hvad vil man gøre, hvis man rent
faktisk får vedtaget sin finanslov?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
26384;name_party;":
Regeringen har fremsat et finanslovforslag med
en pulje til nye initiativer på 1 mia. kr., og de,
der vil være med til at anvende den milliard, er
også velkomne til at medvirke til at finansiere
den. Hvis fru Hanne Severinsen mener, der er
brug for mere, så er fru Hanne Severinsen også
velkommen til at komme med forslag, der kan
finansiere det.

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
Når der ikke er lagt et konkret beløb ind på
de hovedindsatsområder, der er varslet skal
bruges i puljen til nye initiativer, så er det, fordi
regeringen vurderer - vi sympatiserer meget
med den vurdering i Socialdemokratiet - at en
mindretalsregering jo sagtens kan drøfte det
med mulige forligspartier, og så er det et fælles
resultat, der er skabt, også et fælles ansvar for
det beløb, der så er. Man kan ikke, fordi man
sidder i opposition, fritages fuldstændig fra
også at skulle prioritere.
Dermed har jeg så også svaret hr. Kristian
Jensen på, hvordan beløbene skal fordeles. De
bliver fordelt i samarbejde med de partier, som
har en sådan seriøsitet i deres tilgang til finansloven, at de kan være med omkring bordet.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
27547;name_party;":
I sin meget rosende ordførertale kom hr. Jan
Petersen jo vidt omkring, men jeg synes, der er
et tal, som vi skal bore lidt mere i, og det er i
den korte oversigt »Finanslovforslaget 2001«,
hvor vi ser, hvad udgifterne for næste år bliver
brugt til. Der er et tal, der hedder renteudgifter,
på 45,9 mia. kr. Det er jo på baggrund af en meget, meget, meget stor gæld, og når det er gået
så fantastisk godt, når så mange er kommet i
arbejde, et par hundredtusinder, som pjecen her
redegør for, så er mit spørgsmål: Er det ikke et
meget lavt ambitionsniveau, at man i en sådan
ekstrem højkonjunktur ikke får betalt mere af
vores alt for store gæld af, sådan så det her tal,
der hedder 45,9, for alvor bliver mindre?
Det er jo meget lidt, renteudgifterne er faldet.
Det er et spørgsmål til ambitionsniveauet: Er hr.
Jan Petersen virkelig tilfreds med så stor en
renteudgift?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
28459;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jan Petersen, om han er
enig med udenrigsministeren, der jo i B.T. i dag
giver regeringens skræmmekampagne endnu
en skrue. Nu er det ikke længere 5 mia. kr., nu
er det i hvert fald 6 mia. kr. stigende op mod 10
mia. kr. om året, som vi mister, hvis vi mister,
efter udenrigsministerens påstand. Det vil sige,
at regeringens skræmmekampagne altså så at
sige dag for dag vokser.
Det, som jo klogt og nøgternt var vismændenes budskab, var, at virkningerne er små og
usikre. Nu kan jeg forstå, at regeringens beregninger går 5 år frem i tiden. Der er talt 5 år frem

9647

i tiden. Jeg vil godt spørge hr. Jan Petersen og";Keld Albrechtsen
29122;title_name;"Med hvilken sikkerhed kan
man lave et sådant renteskøn 5 år frem i tiden
med overhovedet ingen som helst sikkerhed?
Det er en plat propaganda fra regeringens side,
der alene går ud på at skræmme befolkningen
til at stemme ja.
Jeg synes, det er usmageligt. Jeg synes, man
skulle holde sig for god til i den politiske debat
at bruge den form for underlødig argumentation.
\
(Kort bemærkning).";finansministeren
29532;name_party;":
Det var en imponerende medaljebeskrivelse, vi
fik. Jeg synes bare, at det kun var den ene side.
Jeg synes ikke, vi hørte meget om bagsiden af
den pæne medalje.
Det er ellers så moderne at snakke om bagsiderne på mønterne og sådan nogle ting, men
det hørte vi ikke noget om. Et arbejdsmarked,
som nedslider, og som udstøder. Regningen for
det bliver sendt til det offentlige, og det offentlige hjørne af arbejdsmarkedet er oven i købet
blandt de værste til den trafik. Der kunne jeg
godt lide at vide, hvor den konkrete indsats er
for de mennesker, der, som det blev sagt i talen,
har den forkerte uddannelse, som har det forkerte køn, den forkerte alder, den forkerte etniske baggrund eller måske bare en forkert fysik
eller en forkert psyke til at fungere på det arbejdsmarked. Hvor er indsatsen for dem?
Det er måske 800.000-900.000 mennesker, vi
taler om, en ganske anseelig del af vores arbejdskraft. Hvor er den dynamik i arbejdsmarkedspolitikken, der åbner mulighed for at give
reelle tilbud så tidligt i forløbet som muligt:
som kan modsvare den enkeltes ønsker og behov? Reelle tilbud, hvor er pengene til dem?
I den anden ende af skalaen: Hvor er pengene afsat til at forbedre arbejdsmiljøet? Man
kunne spørge helt banalt: Hvor er de aftalte
penge afsat til bedriftssundhedstjeneste på et af
de største områder, og hvor er pengene afsat til
merindsats fra Arbejdstilsynet?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
30951;name_party;":
Må jeg starte med fru Jette Gottlieb: Jeg omtalte
rent faktisk vores fortsatte engagement i skabelsen af det rummelige arbejdsmarked, og deri
indgår jo også, at vi sidste år for bl.a. den overledighed, vi har blandt mennesker med en anden etnisk baggrund, har gennemført integra-

9648

Torsdag den 7. september 2000 (L 293) -

tionspakken, og vi kan glædeligvis også se, at
det nu begynder at rykke blandt nogle af de etniske grupper med hensyn til at få en lavere arbejdsløshed og en højere beskæftigelse, med
den indsats, som er i gang, og som skal fortsætte over de kommende år, og der er endda i finansloven også budgetteret med de meromkostninger, der er forbundet med det.
Derudover vil der vel altid være mulighed
for at diskutere, hvordan vi inden for de rammer, der gælder for arbejdsmarkedspolitikken,
tilrettelægger den, så den når de her grupper
mere, og mere målrettet. Vi følger da også med
stor interesse det, som blev aftalt sidste år,
nemlig at vi i arbejdsmarkedspolitikken skulle
åbne for eksperimenter i i hvert fald én af landets regioner, hvis ikke det var flere. Og det er
da klart, at hvis der kommer noget fornuftigt
ud af det, vil det være fornuftigt at diskutere,
om det så også kan være et bidrag til at få løst
de problemer, som fru Jette Gottlieb med rette
gjorde opmærksom på, og som jeg også havde
med i min tale.
Må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen: Jeg har
ikke læst B.T. i dag, men det lyder, som om det
er de økonomiske vismænds tal, som udenrigsministeren har lagt til grund, og de er jo sådan
lidt mere pessimistiske end dem, finansministeren lige har redegjort for at han lagde til grund.
Jeg ser det som et ganske rimeligt bidrag til den
almindelige belysning af konsekvenserne ved et
ja og nej, og jeg synes ikke, man kan angribe en
minister for at bruge netop de økonomiske vismænds ord - det er der jo mange, der har gjort
ved anden lejlighed også - og så sige, at o.k.,
det kan jo også være en mulig konsekvens af
nejet.
Må jeg sluttelig sige til hr. Kofod-Svendsen:
Man kan godt forestille sig et højere ambitionsniveau, hvad angår gældsafviklingen, men det
forudsætter, at man så præsenterer en række
besparelser og så også er parat til a,t betale prisen. Men jeg synes nu, det er ganske godt kørt
af regeringen at have nedbragt gældsprocenten
i forhold til vores bruttonationalprodukt fra
1997 til år 2001 nu her fra 54 pct. til 41,1 pct., og
jeg synes, det er ganske flot, at vi har høvlet
10 mia. kr. af renteudgifterne.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
33463;name_party;":
Jeg vil da meget gerne takke hr. Jan Petersen for
at overlade det til oppositionen at formulere,

hvilke dele af det danske velfærdssamfund der
først og fremmest trænger til et løft.
Hr. Jan Petersen gjorde jo utrolig meget ud af
i talen at sige, at det skulle være velfærd uden
overbud. Det kan man bestemt kalde årets underdrivelse inden for dansk politik, for Socialdemokratiet har åbenbart ingen bud på, hvilke
dele af velfærdssamfundet det er, der trænger
til et løft.
Jeg synes sådan set, det er ganske tankevækkende, at det er oppositionen alene, der skal
formulere visionerne for fremtidens velfærdssamfund. Ikke mindst når man tænker på, at regeringen med pomp og pragt jo har gennemført
folkehøringer, hvor man jo egentlig ud af dem
skulle få en form for konklusion på, hvad det er
for områder, der trænger til et løft, synes jeg,
det er tankevækkende, at man lover en milliard
uden overhovedet at have nogen visioner for,
hvor pengene skal findes henne, eller hvordan
pengene skal bruges.
Og i den forbindelse vil jeg da godt spørge,
om de løfter, som socialministeren har givet om
5.000 ældreboliger, bare er tomme løfter, eller
der er indregnet penge til de dele af løfterne i
forbindelse med folkehøringerne.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
34721;name_party;":
Det går godt med dansk økonomi, siger hr. Jan
Petersen. Ja, det gør det jo, fordi befolkningen
og erhvervslivet aldrig har betalt så meget i skat
og afgifter, som de gør i dag, og så vil man jo
undre sig, for hvad bliver alle disse penge brugt
til? Ja, de bliver jo i hvert fald ikke brugt til
forskning, for der er man begyndt på et helt nyt
princip. Og det er man måske også på de andre
områder, som blev forklaret os i går, da vi havde møde med forskningsministeren om det.
Man er begyndt på at tage de penge tilbage
igen, som en gang var bevilget, og så bilder
man de forskellige institutioner, organisationer
og råd ind, at de får de samme penge, de plejer
at få. Man har, simpelt hen kort sagt støvsuget
kasserne, og det kalder man så tilsagnsordning,
det lyder jo positivt og fint, men i virkeligheden
bruger man de samme penge to gange.
Jeg fik en underlig fornemmelse af, at det
simpelt hen var en støvsugning af samtlige kasser. De institutioner, som havde sparet op, som
havde handlet fornuftigt, som havde prioriteret,
fik taget de penge, de havde liggende i deres
kasse, og så får de dem bevilget en gang til. Det
hedder tilsagnsordning.

(1207)
Torsdag den 7. september 2000 (L 293)'
Så vil jeg gerne stille ét helt konkret spørgs. mål til hr. Jan Petersen. Vi har været nede i Berlin for ganske kort tid siden og kæmpet for, at
et forskningssamarbejde, der hedder EUREKA,
skulle revitaliseres, og det var godt. Det er et
erhvervsforskningssamarbejde mellem institutioner og erhvervsliv. Og så ser jeg til min store
forbavselse, at regeringen, ligesom de har taget
fra en hel masse andre områder, har taget de 40
mio. kr., som var bevilget til EUREKA. Jeg vil
godt vide, om man mener noget seriøst med
sine forslag, sine handlinger fra regeringens side, eller om man ikke gør.
(Kort bemærkning).
, Helge Adam Møller (KF):
Hvad skal man kritisere regeringen for, spørger
hr. Jan Petersen lidt retorisk, når regeringen altid udviser rettidig omhu.
Jeg vil da godt kritisere regeringen for to
klokkeklàre forligsbrud i denne finanslov. Et
bredt flertal i Folketinget indgik sidste år to
flerårige forlig vedrørende politiets forhold og
forsvarets forhold. Nu lægger regeringen et finanslovforslag frem, der lægger op til at skære
14 mio. kr. ud af politiets budget og 49 mio. kr.
ud af forsvarets budget. Det er et klokkeklart
forligsbrud.
Politiaftalens pkt. 6, lad mig eksempelvis
bare nævne det, siger jo, at eventuelle forslag
om justeringer af flerårsaftalen skal forelægges
forligspartierne, og de forudsætter enighed. Det
her har været forelagt for 4-5 måneder siden,
jeg har meldt fra på Det Konservative Folkepartis vegne, vores finansordfører, fru Gitte
Seeberg, har meldt fra, og den konservative folketingsgruppe har meldt fra.
Alligevel lægger inan op til at bryde to forlig.
Er det rettidig omhu?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
37581;name_party;":
Til fru Lene Espersen: Jo, jeg har lagt mærke til,
at den konservative retorik er skuffelser over
regeringens udspil. Jeg må så sige, at da jeg læste det konservative udspil til finanslovforhandlingerne, blev jeg overhovedet ikke overrasket. Det er, som det plejer at være, detaljeret ,
usympatisk og med foden godt hårdt trampet
ned i mennesker, som har en svag økonomi.
Men hvis nu vi renser lidt i øregangene og
repeterer, at når vi laver en aftale med amterne
og hælder milliarder ud i sundhedsvæsenet, så
er det også i overensstemmelse med, hvad der,

,

I 9649

bliver sagt på folkehøringen. Når vi laver aftaler med kommunerne, der indeholder et ambitionsniveau på skoletområdet, på renovering,
når vi laver det på ældreboligområdet, socialministeren bidrager så til videreudviklingen af
ældreboligdelen, jo, så er det at skabe overensstemmelse mellem nogle af de ting, der kommer
frem på folkehøringeme, og så hvad vi er i
stand til at gennemføre.
Vi gør i al béskedenhed blot det og siger så til
Folketingets partier: Vil I så være med til at udmønte noget af det her, og vi sætter midler af til
det og beder så i al beskedenhed om, at man
også medfinansierer det. Jo, det er konkrete visioner, det er konkrete gennemførelser af det.
Men jeg må sige, at hvis finanseringssammensætningen til nogle af de her ting skal bygge på et konservativt fundament, så vil de mennesker, man forsøger at tale bedre velfærd til
fra konservativ side, blive noget så dårligt stillet
bagefter, fordi man henter pengene i større mål
hos de samme mennesker.
I
Må jeg blot dementere en enkelt sag over for
fru Tove Fergo. Jeg kan ikke svare angående de
40 mio. kr., det har jeg ikke forberedt mig på.
Det må der være klogere folk, der kan svare på,
jeg kan ikke, men må jeg bare sige til fru Tove
Fergos udsagn om, at befolkningen aldrig har
betalt så meget i skat: Nej, det er nok rigtigt i
kroner og øre, men den har heller aldrig tjent så
mange penge i kroner og øre. Og samlet set er
skattetrykket faldet. Jeg ved godt, at det er 'en
ubehagelig kendsgerning, når man selv har
støttet et parti så mange år, der har leveret store
bidrag til et stigende skattetryk, men det falder
faktisk.
Og sluttelig. til hr. Helge Adam Møller: Der er
tale om rammer. Der er ikke gennemført rammekorrektioner på de tre områder, der blev
nævnt. Vi synes faktisk, det er ganske rimeligt,
at regeringen og at Folketinget bakker op om, at
ekstra rabatter, der skaffes ud over det aftalte,
får en finanspolitisk effekt. Hvordan skulle man
i øvrigt selv få nogle af sine produktivitetsgevinster hjem, hvis man friholder stigende områ- 홢
der? Det må hr. Helge Adam Møllers parti kunne magte.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
40277;name_party;":
Jeg må sige, det undrer mig, at en finansmini- ster, der normalt gerne vil fremstå i et sagligt
lys, kommer ind i debatten med regnestykker
baseret på løsagtige spådomme.

9650

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

Virkeligheden er, at ingen ved, hvordan renten bliver den 29. september efter et nej. Den
kan lige så godt falde, som den kan stige. Det
eneste vi ved, der er helt sikkert, er, at euroens
styrtdyk og bundrekord dag efter dag medfører
rentestigninger. Det ved vi, men hvad der sker
efter et nej, ved vi intet som helst om.
Så skal jeg sige til hr. Jan Petersen efter tilsagnet før om, at vi får kigget på de pensionister, der har mindst at leve for, at jeg også gerne
vil gøre opmærksom på, at vi altså også har arbejdsløse kontanthjælpsmodtagere, efterlønnere, førtidspensionister, som har en tilsvarende
negativ indkomstudvikling sammenlignet med
andre grupper, bl.a. fordi satsreguleringen systematisk år efter år klipper en bid af, sådan at
de grupper, der er afhængige af overførsler,
hele tiden sakker bagud i forhold til dem, der er
på arbejdsmarkedet. Vil man også være villig til
at kigge på de grupper, der dér har for lidt?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
41466;name_party;":
Det er trættende at høre hr. Jan Petersens påstand om de faldende skatter. Nu kan det godt
være, at hr. Jan Petersen ikke har nået at læse
finansredegørelsen fra 1996, men bilag 07.174
fra den 14. august i Finansudvalget har hr. Jan
Petersen vel læst, og dér fremgår det tydeligt,
hvordan skatterne har udviklet sig helt tilbage
fra 1969.
Men tilbage til diskussionen om rentespændet: Finansministeren går herop og siger, at det
bliver mindst 5 mia. kr., men finansministeren
har med sin håndskrevne signatur i finansredegørelsen for 1996 skrevet, at rentespændet mellem den danske krone og valutaen i Euroland
vil være elimineret i 2005, og længere nede
konkluderes: Gennemførelse af den tredje fase
af ØMU'en vurderes derfor ikke at ville påvirke
det danske renteniveau. Det skrev finansministeren ikke kun til Folketinget, men til os alle
sammen i 1996. Var det ikke noget, vi skulle tro
på? Hvorfor skal vi så tro på det, finansministeren siger i dag?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
42459;name_party;":
Regeringen har ofte sagt, at den vil give de svage i samfundet muligheder på arbejdsmarkedet.
Når det kommer til handling, så sker der ikke
rigtig noget. Ja, vi har set forslaget om servicejob: det skal jeg nok lade være at træde i her.

Men nu vil man så give de svage endnu dårligere muligheder på arbejdsmarkedet. Forhøjelse af G-dags-betalingen er gift for ansættelse
af disse mennesker. Hvilken virksomhed vil
binde an med at ansætte, hvor der er stor risiko
for efterfølgende økonomisk straf? Det er en
skat på at sætte folk i arbejde.
Så vil jeg godt spørge den socialdemokratiske
ordfører om det nye tiltag, den pulje, man har
sat af på arbejdsmiljøområdet, også skal bruges
til at holde de svage ude af arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
43225;name_party;":
Hr. Frank Aaen kvitterede for tilsagnet, og det
er så også det tilsagn, han får i dag, fra mig i
hvert fald. Der vil også være fokus fra vores
side på andre grupper inden for rammen af det
rummelige arbejdsmarked, men meget konkret
spurgt om, hvordan man kompenserer for
eventuelle påviste tab ved satsreguleringen, må
jeg sige, at det vil jeg ikke være i stand til at afslutte en diskussion om i dag. Jeg går ud fra, at
hr. Frank Aaen har adgang til bordet, hvor den
slags drøftelser vil komme til at foregå.
Så var hr. Kim Behnke en smule træt af at
høre mig tale om skattetrykket, og jeg beklager,
at det er trættende at høre på en kendsgerning.
Men det er en kendsgerning, i hvert fald i denne her regerings tid, fra 1993 og frem til nu, at
dér har skattetrykket været konstant omkring
50 pet. Går vi tilbage i 1980'erne, var det stigende. I den her regerings tid har det været stabilt.
Så til hr. Jens Vibjerg, der mener, at hver
gang man går ud og påvirker adfærden på arbejdsmarkedet, gør man det vanskeligere at få
mennesker med en svag arbejdsmarkedsmæssig
baggrund ind på arbejdsmarkedet, og så var det
så G-dagene den her gang. Altså man finder altid en undskyldning.
Jeg synes, hr. Jens Vibjerg skal svare mig på,
hvordan det kan være, at der er mere kortidsledighed i Danmark, end der er i Sverige og
Norge, og kortidsledighed, der formentlig er
begrundet i vejrlig. Har vi et dårligere klima,
end de har i Sverige og i Norge? Koldere?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
44721;name_party;":
Uanset om man læser Socialdemokratiets nye
oplæg til miljøpolitik eller man sådan set læser
det lille hæfte, der hedder »Hovedlinjer i finanslovforslaget«, så går det igennem som en
rød tråd, at det må være sådan, at vi skal beva-

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

9651

re og udbygge den nationale indsats på miljø(Kort beinærkning).
området. Derfor har jeg et meget lille spørgsmål";Hans Christian Schmidt
45131;name_party;":
til Socialdemokratiets ordfører her:
For et års tid siden rasede der en storm over
Med hvilken begrundelse har man fjernet til- landet i december måned, en storm, som man
skuddet til læplantning? Alle i de grønne orga- kunne forsikre sig ordentligt imod. Nu tyder
nisationer og andre ved, at det er dér, man får
det på, der kommer en ny storm ind over landallermest for pengene med hensyn til vilde dyr
bruget i december, en storm, som landbruget
og fugle og flora og fauna osv. osv., altså noget
ikke kan forsikre sig imod. Det bliver en braaf det allerbedste. Og oven i, at vi bruger 28
gende vinterstòrm med besparelser i støtten på
mio. kr. og i øvrigt har været enige nu i 100 år
landbrugsområdet. Man vil reducere tilskud til
om at give tilskud til det her, ja, så giver EU og- , jordbrugsstrtikturudviklmg. Man vil, som hr.
så, f.eks. i indeværende år 8,5 mio. kr.
Hans Christian Schmidt også var inde på, reduMen jeg vil sådan set meget hellere vide:
cere tilskud til læplantning. I det hele taget vil
Hvad er ideen i, at man siger, at det er noget,
man reducere tilskud til landbruget, som medder skal væk, at det vil man ikke støtte længe- finansieres af EU. Og da vi før har kaldt finansre? Jeg forstår det ikke, men jeg vil gerne bede
lovoplægget for et rigtigt bogholderiregnskab,
om at få et svar her.
så understøttes det også her, for man har så
åbenbart lært, at når man skal trække noget fra
(Kort bemærkning).
ét sted, så skal det lægges på et andet sted.";Karsten Nonbo
46634;name_party;":
Og hvad er det så, man gør? Man lægger det,
Jeg forstår altså, at der er sådan en irritation hos
man har trukket fra i tilskud, på i skatter til
finansministeren over, at de her 5 mia. kr. er
landbruget, for man fjerner loftet over skatterne
kommet i spil. Og jeg opfatter finansministerens
til landbruget, og man fjerner mulighederne for,
reaktion her for et øjeblik siden fra talerstolen
at landbruget kan ekspandere, og det mener jeg
mest, som om han er hamrende irriteret over at
er en helt mærkelig politik at føre.
have fået at vide, at han skulle prøve at bringe
Altså, ét er, at det er dumt at bide den hånd,
sådan et tal ind i debatten om finansloven. Jeg
der fodrer én, men det er i mine øjne totalt vantror egentlig, at finansministeren normalt helle- vittigt at spise samme hånd, som fodrer én. Så
re havde set en finanslovdiskussion uden sådan jeg kunne godt tænke mig en forklaring på,
en diskussion, der selvfølgelig alene er relateret
hvorfor man i den grad vil køre landbruget
til, at mari skal prøve at presse befolkningen til
nedenom og hjem.
at stemme ja den 28. september.
Men så stillede jeg hr. Jan Petersen et konkret
(Kort bemærkning).
spørgsmål før, som jeg jo ikke fik svar på. Altså, Jan Petersen (S):
hver gang vi spørger om regeringens visioner,
Til hr. Thulesen Dahl: Der er tale om en realså får vi at vide: Hvad er oppositionens visiovækst i landets kommuner. Det er det, der er
ner? Jamen nu har regeringen jo fremsat et fiaftalt. Hvad der skal foregå på et møde i mornanslovforslag, som hr. Jan Petersen er meget
gen, skal jeg ikke her stå og være spåmand om,
glad for, og derfor er det jo relevant at spørge:
men der er aftalt en realvækst - det vil sige en
Hvis ikke kommuneaftalerne bliver ændret som
vækst ud over prisstigningerne - i det, der må
følge af den genforhandling, kommunerne har
foregå i landets kommuner, og det betyder, at
lagt op til, og hvis ikke der kommer flere midler
der er plads og skal være plads til, at de forpå bordet end en del af den milliard kroner i
ventninger, man måtte have, delvis kan indden pulje, der er sat af til ældreområdet, mener
fries. Når jeg siget delvis, er det, fordi det ville
hr. Jan Petersen så, at den berettigede forventvære et falsum at påstå, at folkehøringerne og
ning, der er skabt ved hjælp af regeringens
nogle af de ting, der har været fremme, er såfolkehøringer i foråret, er opfyldt?
dan noget, der bliver gennemført lige over en
Efter Dansk Folkepartis opfattelse er det me- studs på én dag. Men der vil blive konkrete
get svært at se, at den vil være opfyldt, men vi
indsatser for de svage ældre, og der vil blive
vil jo gerne høre, hvad regeringen egentlig selv
tale om flere ældreboliger, og der er tale om
havde forestillet sig.
skolerenoveringer. Det var nogle af de fikspunkter, der var tale om under folkehøringerne.
Jeg synes, det er utroligt, at Dansk Folkeparti
har interesseret sig så meget for de folkehørin-

9652

-

I

, Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

ger. Hvor meget deltog man? Og hvad er det
egentlig, man selv kan byde på? Jeg beklager, at
jeg bliver nødt til at spørge om det, men jeg synes, det lyder så hult, når man argumenterer på
den måde.
Hr. Karsten Nonbo og hr. Hans Christian
Schmidt havde fat i noget ømt: Se: nu har denne
her regering været inde og kigge på erhvervstilskud og fundet nogle steder, hvor det faktisk
ikke længere bør være rimeligt, at vi bare kører
videre, som vi plejer. Vi har været inde og se på
et par subsidier: læplantning og afvikling af tilskud til strukturudvikling og staldinventar. Vi
er inde i landbrugets kerneområde, og så er de
der. Så er de der: Nu er vi inde og klemme dér,
hvor vi også kan spare, når vi skal have penge,
f.eks. 1 mia. kr., afsat til nye initiativer.
Jeg får lidt en fornemmelse af, at ovre i Venstres folketingsgruppe foregår dét sådan her: at
man gerne vil undgå de der besparelser, og at
man gerne vil have flere udgifter, og de to minusser går man ud fra giver et plus. Men sådan
er det bare ikke, når det er en finanslov: så giver det et politisk problem for dem, der går tid
med det.";Kristian Thulesen Dahl
50725;title_name;"Jeg har endnu 12 indtegnede korte bemærkninger, og jeg har også et hensyn at tage til den
række af ordførere, der står på venteliste, så jeg
henstiller, at vi kan slutte denne runde inden
for rimelig tid, ellers lukker jeg talerlisten.
Men nu er det foreløbig fru Hanne Severinsen, hr. Kristian Jensen og fru Jette Gottlieb.
(Kort bemærkning).";Formanden
51089;name_party;":
Jeg må konstatere, at hr. Jan Petersen ikke havde noget svar. Det eneste svar var, at oppositionen kunne prioritere, når det gælder videregående uddannelse og forskning. Det har vi
allerede gjort i Venstres forslag. Vi har lagt 200
mio. kr. frem til videregående uddannelser og
200 mio. kr. til forskning, og alt andet ville også
være useriøst i betragtning af, hvad der foregår
af forhandlinger i øjeblikket.
Men derfor er spørgsmålet igen: Hvis der nu
ikke kommer nogen visionære fra oppositionen
og får regeringen i tale og får et forlig, der opprioriterer de to områder, kan regeringen så
selv leve med, at den får den finanslov, den selv
har lagt frem?
Det er ikke rimeligt at lægge en finanslov
frem, som man så håber at nogle andre vil for-

bedre, navnlig ikke, synes jeg, når man tænker
på, hvad der er blevet udstedt af løfter til ældre,
og at det så skal være i konkurrence med nogle
områder, som selvfølgelig ingen kan sige ikke
har brug for penge. Men det har vi altså også på
de fremtidsområder, vi skal leve af. Og vi har
altså nogle problemer inden for de højt prioriterede videnskabsområder, hvor vi plejer at ligge i spidsen, men hvor vi er sakket agterud,
fordi regeringen har udhulet bevillingerne i de
hér år.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
52360;name_party;":
Det tyder jo på, at hr. Jan Petersen savner situationen i opposition så meget, at han allerede er
begyndt at fralægge sig regeringsansvaret. Han
vil ikke vise, hvor pengene skal bruges. Han vil
ikke komme med forslag. Han vil ikke løfte sløret for, hvor Socialdemokratiet har ønsker om at
bruge pengene. Hvad er det for noget?
Det her viser jo blot, at den milliard er en udvidelse af regeringens miljøpolitik. Nu skal
også pengene genbruges. Vi skal love en milliard ud til ældre og en milliard ud til erhvervslivet og en milliard ud til forskning og uddannelse. Det er genbrug af penge, som ikke er der,
for hr. Jan Petersen ønsker også, at vi skal bruge
vores indflydelse til at vise, hvordan det skal
finansieres.
Det kan godt være, at tre områder er for meget for hr. Jan Petersen, men kan hr. Jan Petersen så ikke blot sige: Hvor meget mener Socialdemokratiet der skal bruges på gennemførelse
af dk21 ud af den pulje på en milliard?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
53339;name_party;":
Nu er der godt nok gået lidt tid, men vi snakkede om det rummelige arbejdsmarked. Jo, jeg
hørte godt, at den socialdemokratiske finansordfører snakkede om det rummelige arbejdsmarked, men jeg hørte ikke meget andet end
besværgelser: Jeg hørte ikke noget, der rakte tid
over: hvad vi kender fra det, der i tidens løb har
heddet meget forskelligt: skånejob, fleksjob, ja
også servicejob. Men ingen af tingene er jo nogen sinde lykkedes, så det kræver altså, at man
er lidt mere konkret, hvis man skal fremsige andet end en besværgelse, der hedder det rummelige arbejdsmarked.
Og så vil jeg godt spørge igen til arbejdsmiljøet, for det er jo en væsentlig faktor, og det er
en væsentlig udstødende faktor, at vores ar-

Torsdag den 7. september 2000 (L 293) , '
bejdsmiljø er stadig forringende og er årsag til
en stadig stigende grad af nedslidningsforhold
og arbejdsulykker.
Hvor i finansloven er det vist, at man har
tænkt at gøre noget præcist ved det? Hvorfor er
der ikke afsat penge til bedriftsundhedstjenesteudvidelse, sådan som det er lovet? Hvorfor
er der ikke afsat flere midler til Arbejdstilsynet,
som er et af de steder, hvor man rent faktisk
kunne gøre noget? Det, der er lagt op til, er en
omlægning af finansieringen. Der er ikke lagt
op til en stigning i finansloven. Hvor er den
konkrete indsats så henne?

, 9653

og sige, at de ville noget mere, i særdeleshed
når man ved, at der sjældent er finansiel dækning for de checks, der bliver udstedt i det
parti.
Så de får ikke yderligere svar. De, der vil
være med omkring bordet, bliver også partnere,
når pengene skal fordeles. Og jeg ved da ikke,
om det bliver mere eller mindre end det, fru
Hanne Severinsen har fået skrevet ind i Venstrés oplæg. Men det kunne jo godt være, hvis
det reelt skulle finansieres som i Venstres forslag, at man skulle fjerne et par af forslagene,
for dem er der faktisk ingen penge gemt i.";Jette Gottlieb
55239;title_name;"(Kort bemærkriing).
Jeg har nu følgende talere tilbage på listen: Hr.";Formanden
55325;name_party;":
Keld Albrechtsen, fru Gitte Seeberg, hr. Helge
Det rummelige arbejdsmarked er ikke et proAdam Møller, hr. Frank Aaen, hr. Kim Behnke,
jekt, man gør færdigt på en dag. Det er heller
ikke et projekt, hvor man siger, at pengene pas- fru Birthe Skaarup, hr. Frank Dahlgaard, hr.
Kristian Thulesen Dahl, hr. Hans Christian
ser endeligt, som det ser ud i dag, og at reglerne
for eVer ser ud, som de gør i dag. Det er en pro- Schmidt og hr. Jens Vibjerg.
Når disse korte bemærkninger med tilhørences, vi er inde i, og i øjeblikket har vi mest fokus
de svar er afviklet, går jeg videre i talerlisten.
på, hvordan vi stopper det stigende sygefravær
og dermed også de stigende årsager til, at man
(Kort bemærkning):
bliver syg. Det var derfor, jeg gjorde opmærksom på den særlige indsats over for de 10 dår- Keld Albrechtsen (EL):
Man må jo konstatere, at hr. Jan Petersen fortligste jobgrupper.
sætter regeringens skræmmekampagne med ,
Så er der som et nyt element i finanslovfortrusler om nu op til 10 mia. kr. i tab, hvis vi
slaget lagt en arbejdsmiljøafgift ind, som jo
stemmer nej. Det reelle problem er jo, at euroen
skulle være et økonomisk incitament til også at
nu er nået ned på en hidtil uset lav kurs: 0,86
påvirke til en bedre arbejdsmiljøadfærd. Det er
nåede den ned på i går eftermiddags, og det
det konkrete, der er. Om der er andet, der så
forventes, at den kommer helt ned på 0,85. Og
skal tages ind i diskussionerne af det, som f.eks.
fru Jette Gottlieb nævner, vil jeg ikke mene no- ledende økonomer i danske banker siger ifølge
Ritzau, at Centralbanken nu er trængt op i en
get bestemt om i dag. Vi må se, hvad der sker i
debatten. Vi har den høje arbejdsmiljøprofil. Og krog.
Hvor længe vil Socialdemokratiet og hr. Jan
der er selvfølgelig også gode fora, hvor man
- Petersen tilråde, at vi skal binde os til at følge,
kan drøfte de emner mere specifikt.
euroen nedad og eurorenten opad, og hvor
Så var hr. Kristian Jensen og fru Hanne
mange danske arbejdspladser skal blive ved
Severinsen noget forargede over, at jeg ikke her
med at blive ofret på det alter med alle disse
vil stille op med en fordeling af den ene milrentestigninger, nu sammenlagt over 2 procent,
liard kroner: altså hvordan den skal fordeles
som Centralbanken har gennemført i sin korte
mellem forskning og dk21, og hvor meget de
levetid?
gamle skal have.
Kunne det ikke være rimeligt, når man nu
Det er rigtigt, at det er ubehageligt àt være
politiker - både at være i regering og som op- bruger alle disse skræmmebilleder over for beposition indimellem - for så skal man priorite- folkningen, at man så også regnede lidt på,
hvor meget det rent faktisk koster i beskæftigelre. Er det kun regeringspartnerens, er det kun
sestab her i Danmark og i de andre lande med
min opgave at prioritere? Vi har sagt: Kære
venner, partier, kom og vær med til at priorite- disse evindelige eurorentestigninger, som jo
ikke hjælper noget overhovedet på at holde
re. Lad os se, hvilket ambitionsniveau vi kan
euroen oppe? Tværtimod falder den alligevel. , I
blive enige om. Og så er vi også fri for at høre
Venstre rende rundt, hvis de nu er med i festen,

9654

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
58535;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne følge lidt op på hr. Helge
Adam Møllers indlæg om, at regeringen bryder
sine aftaler. Jeg vil gerne spørge hr. Jan Petersen, om Socialdemokratiet har tænkt sig at vedstå den aftale, som Det Konservative Folkeparti
bl.a. indgik med regeringen sidste år om liberalisering af apotekervæsenet. Det forstår jeg at
den nye sundhedsminister fuldstændig er løbet
fra. Det vil jeg gerne høre hr. Jan Petersens
kommentar til.
Jeg hørte svaret til fru Lene Espersen, og jeg
må jo sige, at jeg forstod ikke helt hr. Jan Petersens svar. Mon det kunne uddybes lidt? Jeg forstod, at det med de 5.000 ældrepladser skulle
være indeholdt i den aftale, som er indgået med
kommunerne i juni måned. Men de løfter, der
er kommet fra socialministeren, er jo kommet
på et senere tidspunkt. Er det noget, der skal
udmøntes i forbindelse med udmøntningen af
den milliard kroner?
Og så endelig det sidste spørgsmål til hr. Jan";Gitte Seeberg
59470;title_name;"Den milliard kroner, som man vil bruge på de forskellige områder, hvordan har man
tænkt sig at finansiere dem? Er det ved kompenserende besparelser eller ved nye skatter og
afgifter?

Men et forlig er et forlig, og hr. Jan Petersen
er en karklud.";Petersen
59728;title_name;"Jeg vil henstille til, at man er lidt varsom med
personlige tillægsord her under forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Formanden
59860;name_party;":
Jamen jeg kan såmænd godt vride en karklud.
Det skal ikke være det. Og jeg har ikke nogen
nye tillægsord at føje til hr. Helge Adam Møllers indlæg og heller ikke nogle nærmere beskrevne karakteristika. Vi overholder aftaler.
Jeg må bare stille mig undrende over, at man
fra konservativ side ikke kan se fornuften i, når
man selv ønsker øget produktivitet i staten, og
når vi her kan dokumentere yderligere produktivitet ud over det aftalte, og når der direkte er
lavet sikkerhed for, at det ikke går ud over de
aftalte rammer og den aftalte normering, at det
møder så stor retorisk modstand.
Hvordan pokker vil man selv regere med et
hav af flerårsaftaler, hvis den her mulighed fjernes fra finanspolitikken? Hvordan vil man selv
regere? Jeg tager det som indtægt for, at man
ikke ønsker at regere og fortsat vil indtage positionen som opposition.
Så var fru Gitte Seeberg optaget af, om de
5.000 var indeholdt i eller var uden for kommu(Kort bemærkning).
neaftalerne. Det, socialministeren har bekræftet,";Jan Petersen
60890;name_party;":
er, at der bliver taget stilling til et præcist niJeg synes, det var et ynkeligt svar, jeg fik fra hr.
veau, når det gælder, hvor mange ældreboliger
Jan Petersen, da jeg påpegede to klokkeklare
der er plads til, og det er aftalt inden for den
forligsbrud i finansloven. Jeg kommer til at
kommunaløkonomiske ramme, at der kan bygtænke på, at der engang var en radikal minister,
fru Aase Olesen, og hun sagde her fra talersto- ges flere ældreboliger. Når de to tal så skal passes sammen, så kan vi tales ved. Men socialmilen til et andet folketingsmedlem - det var vist
nisterens løfte ser jeg ikke nogen grund til at
ikke hr. Jan Petersen, det kunne lige så godt
dementere herfra. Det er klogt at sige, at det er
have været - at et ord er et ord, og en mand er
ambitionen.
en karklud. Og den karakteristik betragter jeg
hr. Jan Petersens svar som levende fuldstændig I Så ønsker hr. Keld Albrechtsen her i dag at
fortsætte eurodiskussionen fra i går, og det er
op til.
o.k. for mig. Altså jeg ønsker ikke specielt at biHr. Jan Petersen siger, at De Konservative må
kunne acceptere, at der skæres 49 mio. kr. og 14 drage til skræmmebilleder. Dem er der for så
vidt så mange modstandere i forvejen der har.
mio. kr. på henholdsvis politiets og forsvarets
Men der er én ting, som jeg må drage som konbudgetter, selv om der er indgået forlig om det
klusion af det, hr. Keld Albrechtsen sagde, og
modsatte. Mit svar er: Nej, nej og atter nej.
det er, at hr. Keld Albrechtsen ønsker, at den
Skulle politiet ved rationaliseringer og bedre
danske krone skal frigøres fra euroen nu, fordi
indkøb osv. kunne spare disse 14 mio. kr., så
euroen kursmæssigt står lavere, end den har
synes vi, det er pragtfuldt og godt. Så kan der
faktisk ansættes 40 ekstra betjente, og det skulle
gjort, og fordi den falder.
Det vil sige, at hr. Keld Albrechtsen ønsker,
jeg hilse og sige der er god brug for i Høje
at vores valuta skal frigøres fra den sikkerhed,
Tåstrup, i Odense, i Randers og mange andre
der er gemt på det marked, hvor vi afsætter to
steder.

Torsdag den 7. september 2000 (L 293) ..
tredjedele af vores varer. Jeg synes, det er voldsomt. Jeg synes faktisk, der er en bedre gevinst
ved at holde fast, også selv om kursen er fal-.
dende. Og det er jo ikke udelukkende ulemper,
vi har ved en faldende eurokurs, ikke udelukkende. Der er også et par fordele. Man har måske læst om eksporttallene.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
63313;name_party;":
Jeg skal lige rette en faktuel fejl. Det er kun
halvdelen af vores handel, der er med éuroland.
Den anden halvdel er faktisk med resten af ver' den. 홢
Så er jeg selvfølgelig stadig væk glad for, at
hr. Jan Petersen vil give et løft til pensionisterne
og særlig dem, der har mindst at leve for, men
jeg er nødt til at sige, at der er andre grupper i
samfundet - arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister - som har oplevet, at
de falder bagud i indkomstudviklingen. Vi har
mennesker, der kommer ud for et uheld, som
I kommer på sygedagpenge, og efter et år går de
fra sygedagpenge på kontanthjælp, dvs. de får
nul kroner, fordi de tilfældigvis er gift. Altså
mennesker, der går dramatisk ned i indkomst
fra arbejdsindtægt via sygedagpenge til nul
kroner. Der er en masse problemer, som vi er
nødt til at kigge på.
Her er Socialdemokratiet nødt til at tage det
seriøst, at det er en melding fra Enhedslisten, at
hvis der ikke kommer nogle løsninger, hvis der
ikke er nogle forbedringer for de grupper her,
der er dårligst stillede i samfundet, så bliver der
overhovedet ingen aftale med Enhedslisten.
Det er den melding, der har ligget fra vores
årsmøde. Det er den melding, der ligger fra
gruppen og vores hovedbestyrelse. Det er den
melding, jeg giver til Socialdemokratiet i dag:
Uden et løft for de her grupper, der står allersvagest, ingen aftale.

9655

vil overhovedet ikke påvirke dansk økonomi, >
fordi der slet ikke er noget rentespænd.
Hvad er korrekt? Det, finansministeren har t,
sagt her i 2000, eller det, der blev sagt i 1996?
Begge dele kan ikke være korrekt.
Og til hr. Jan Petersen, der påstår, at skatterne falder og falder: På dette bilag, §7 홢bilag
174, fra den 14. august i år fremgår det, at siden'
1993 og så til nu år 2000 er de danske skatter og:
afgifter steget med ca. 400 indekspoint i forhold
til, at 1969 er indeks 100. Det kan ikke siges tydeligere. Den kurve er steget og steget og steget, og hr. jan Petersen kan selv slå op på side
4. Det fremgår meget tydeligt.
i
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
65366;name_party;":
>
:!
Hr: Jan Petersen ved jo udmærket, at den ene:
milliard ikke rækker til alle de initiativer, den
blev opridset her i ordførertalen.
1
Jeg kan ikke lade være med at tænke på
sundhedsområdet. Netop her er der en række:
områder, som man foreslår prioriteret - det er
speciallægekommissionen, det er kræftplanen men hvor finder vi pengene? Det er patienten i
centrum. De ord har jeg hørt i årtier nu. Der er
ikke sket ret meget ved det.
:1
Jeg vil godt høre, hvor de milliarder kroner,
som hr. Jan Petersen siger, der bliver postet ud,'
ender henne, for kommer der flere milliarder på
bordet ude i amterne? Ellers kan jeg kun se, at
amterne skal sætte skatterne op, og så mener 홢
jeg, at det samlede skattetryk her i det her land
stiger gevaldigt, og det synes jeg ikke at vi kan:
holde til.
Så er der en anden ting, bare lige som én bibemærkning, for hr. jan Petersen nævnte også:
at Dansk Folkeparti ikke havde deltaget i de
planlagte folkehøringer, og jeg vil godt spørge:
Er vi blevet inviteret til at sidde i de paneler?

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).
Jan Petersen '(S):";Birthe Skaarup
66468;name_party;":
Mig bekendt - det er til fru Birthe Skaarup - så
Nu er det jo et meget kendt trick fra den her ta- har Folketingets udvalg været inviteret, og
lerstol, at man svarer på noget andet end det,
Folketingets medlemmer i de pågældende udman bliver spurgt om, men kan vi ikke godt få .. valg har haft adgang til folkehøringerne. I øv"":':
at vide, hvad der er korrekt: Det rentespænd,
rigt har der også været rimelig adgang for borsom finansministeren påstår, der vil være mel- gerne i almindelighed. Så vidt er jeg i hvert fald
lem den danske krone og eurolánd ved et nej,
orienteret om det.
vil udløse mindst 5 mia. i ekstra udgifter på fiDen ene milliard kroner er ikke specielt til
nansloven. Det rentespænd, skriver samme fisundhed, tværtimod. De midler, der er afsat til
nansminister i 1996, vil være væk i 2005, og det
sundhed, er fundet gennem aftaler med amterne, og det er da også muligt, at der vil være

l

9656

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

amter, der bliver nødt til at hæve skatten. Det
vil jo være sådan, at hvis man vil bruge flere
penge, og det er uanset, om det er statskassen
eller amtskassen, der gør det, men ikke fjerner
andre udgifter, så vil skatterne som bekendt
stige.
Men jeg kan betro fru Birthe Skaarup en lille
hemmelighed: Skattetrykket falder fra i år til
næste år, og 0,1 f.eks i amtsskatteforhøjelse vil
ikke ændre det billede. Det var bare en lille
hemmelighed, men lad være med at reklamere
for voldsomt for det.
Hr. Kim Behnke har jeg også svaret med, at
skattetrykket som nu er opgjort i procent, som
jeg sagde, og nogenlunde uændret gennem
1990'erne, i hvert fald i den regeringsperiode, vi
har arbejdet i. Jeg skal gerne gå op og studere
det bilag, hr. Kim Behnke henviser til. Hvis jeg
også skal finde finansredegørelsen fra 1996
frem på den pågældende side, så skal jeg såmænd også gerne gøre det, men det bliver ikke,
før debatten er overstået.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at beskeden er
modtaget: ikke alene, fordi Enhedslisten fremfører den, men fordi det faktisk ikke er uinteressant heller for Socialdemokratiet, om de problemer, som hr. Frank Aaen rejser, eksisterer
sådan, at der skal gøres noget ved dem. Det er
også på vores dagsorden, for vi har et ønske
om, at det rummelige arbejdsmarked fungerer,
at der er så få barrierer som muligt, og at de
mennesker, som har krav på at komme ind på
et rummeligt arbejdsmarked, også møder rimelige og socialt sikre forhold. Så det er også vores
dagsorden. Men jeg har hørt budskabet, og nu
blev det præciseret, så det var til at have med at
gøre, hvad det er for grupper, hr. Frank Aaen
tænker på.";Kim Behnke
69080;title_name;"Der er lukket for indtegning af flere korte bemærkninger i denne omgang. Nu tager jeg de
sidste fire, og det er hr. Frank Dahlgaard, hr.
Kristian Thulesen Dahl, hr. Hans Christian
Schmidt og hr. Jens Vibjerg.
(Kort bemærkning).";Formanden
69328;name_party;":
Hr. Jan Petersen svarede ikke på hr. Kim Behnkes spørgsmål, som jeg synes er utrolig vigtigt
og væsentligt, nemlig hvordan det kan være, at
man pludselig budgetterer med 5 mia. kr. eks-

tra på finansloven i tilfælde af: at vi vil holde
fast i kronen og stemmer nej til euroen, når der
står i budgetredegørelsen i 1996, at gennemførelsen af den tredje fase af ØMU'en, og det vil
sige indførelsen af euroen, ikke vurderes at påvirke det danske renteniveau. Det var i en
situation, hvor Danmark stod udenfor, og hvor
der ikke var tale om, at vi skulle sløjfe forbeholdene. Har man ændret opfattelse? Var det forkert, hvad der stod i 1996, eller er det forkert,
hvad man siger nu?
Så vil jeg også spørge hr. Jan Petersen, om
han er bekendt med, at kreditforeningen Nykredit har vurderet, at renteniveauet i Danmark
vil være 0,15 pet., altså mindre end 1/5 pct. højere i tilfælde af et nej end i tilfælde af et ja. Altså helt forsvindende lidt.
Og til sidst: Er hr. Jan Petersen bekendt med,
at da Danmark rent faktisk stemte nej til
ØMU'en i 1992, et overraskende, uforudset nej,
skete der ikke en pind med renten og med
obligationskurserrie dagen efter?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
70528;name_party;":
Det er altså lidt beskæmmende. Når man forsøger at interessere sig lidt for de ældres forhold,
så får man at vide af hr. Jan Petersen: Hvor meget deltog Dansk Folkeparti i regeringens folkehøringer? Jamen helt ærligt, mange af vores folk
deltog jo selvfølgelig som tilhørere, som man
kunne få lov til, mens alle ministrene osv., der
skulle i TV-Avisen om aftenen, kunne sidde der
foran. Vi havde da nok allerede dengang på
fornemmelsen, at det, der var tale om, var sådan nogle indstuderede mediedækkede folkehøringer, og at det var det, det drejede sig om.
Desværre får vi jo så også her under debatten
i dag afklaret, at der stort set heller ikke var
mere i det. Man har afsat en pulje på 1 mia. kr.,
som skal deles mellem en masse forskellige ini- I
tiativer. Det er jo varm luft. Og hvad er svaret
så? Ja, svaret er, at oppositionen må anvise,
hvordan regeringens bebudede initiativer over
for de ældre kan løftes!
Det står jo mere og, mere klart, at det ville
være en katastrofe for hr. Jan Petersen, hvis
hans egen finanslov bliver vedtaget uændret.
Det er jo det, der er sagens kerne her. Og hr. Jan
Peterseri appellerer til oppositionen om at finde
bl.a. de midler til de ældre, som regeringen nu
har lovet, bl.a. ved de her folkehøringer.

(1208)
Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
71870;name_party;":
Hr. Jan Petersen svarede mig før på spørgsmålet om læplantninger: at det var, fordi Venstre
var optaget af, at landbruget fik tilskud. Ja, det
har Socialdemokratiet jo været i 100 år, hvis det
skulle være det. Næ, vi er meget mere optagede
af regeringens tillid eller mangelen på samme,
for vi må nok sige, at man godt kan have tillid
til de grønne organisationer, men har de grønne
organisationer også tillid til regeringen?
Og der må man jo sige, at læplantning giver
alt det miljøvenlige, man vil have. Det giver arbejdspladser. Det giver sådan set alle de ting,
som regeringen normalt står og roser sig selv
for, at den har gjort på miljøområdet.
Men tilbage til om det er troværdighed, regeringen udøver her. Jeg vil bare spørge, om det
så var en fejltagelse, at regeringen ved vedtagelsen af landdistriktsstøtteloven her i år 2000
også dér tilkendegav, at det offentliges medvirken i indsatsen også var noget, man kunne støtte fra regeringens side. Var det en fejltagelse, så
er det jo i orden. Men det er jo underligt, når
det skete i år 2000, at nu, hvor vi kommer hen
til august, så holder det ikke længere, så er det
væk.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
73039;name_party;":
Hr. Jan Petersen svarede overhovedet ikke på
mit spørgsmål om bevillingen på de 300 mio.
kr. på arbejdsmiljøområdet.
Nu ved jeg godt, at det er, fordi hr. Jan
Petersen ved, at det selvfølgelig vil være endnu
en hindring for at få de svage tid på arbejdsmarkedet, men kan hr. Jan Petersen ikke bare
løfte lidt af sløret for, hvilke barrierer man med
det her initiativ har tænkt sig at lægge ind i den
aktive arbejdsmarkedspolitik?";Jens Vibjerg
73482;title_name;"Hr. Jan Petersen. Og derefter går vi videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
73579;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at svare hr. Jens Vibjerg,
for jeg forstod ikke rigtig spørgsmålet. Altså de
300 mio. kr., jeg har talt om, handler om en arbejdsmiljøafgift, og den kan man så være uenig
eller enig i giver en barriere. Jeg tror ikke, den
giver nogen barrierer. Jeg tror, den giver en
forebyggende effekt, når den er indført, og når

9657

vi også begynder at arbejde med det økonomiske incitament til at lave et ordentligt arbejdsmiljø.
Når jeg talte om, hvad der skal ske i arbejdsmarkedspolitikken, ja, så var det lidt inspireret
af, hvad der foregår i det amt, jeg selv er valgt i.
Det kunne da godt være, der kom nogle gode
erfaringer med at have nogle nye og måske
mindre rigide regler, og at man på den måde
kunne gå mere målrettet til værks. Men jeg ved
ikke, om det var det, spørgsmålet omhandlede.
Hr. Hans Christian Schmidt bebrejder mig
stadig væk læbeplantningen. Jeg ved godt, jeg
ikke får, noget svar nu, men så kan det jo komme i forbindelse med Venstres indlæg. Mon
ikke jordbrugerne efterhånden er i stand til selv
at betale læbeplantningen?
Når vi går ud og prøver at sanere i de erhvervstilskud, vi har, også selv om de hver for
sig kan have fornuftige formål - jeg tror endda
Venstre ligefrem selv indimellem har sympati
for, at vi sanerer i erhvervssubsidier - og når vi
så kommer til det konkrete, hvor det skal ske,
så er det, man bliver bange for sin egen skygge,
eller er det sit eget bagland?
Nej, jeg ved ikke om det med folkehøringen:
om kritikken kun skyldes den manglende deltagelse, men det lød bare, som om man ikke
rigtig havde været med og derfor også fuldstændig overså, at folkehøringer handler om
andet end penge og det slagsmål, som er klassisk herinde. De handlede også om mange små,
men vigtige hverdagsting, som kan rettes uden
ændringer i regler, uden nye bevillinger, men
bare ved at sætte mennesker på dagsordenen,
arbejde med holdningerne og begynde at efteruddanne folk til nye opgaver i ældreomsorgen.
Det var også en del af folkehøringerne, og derfor er det ikke nogen stor skuffelse for os.
Jeg kan godt forstå den politiske interesse i at
få det gjort til en stor skuffelse, fordi der blev
sat en positiv dagsorden, og der blev appelleret
til mange partnere i den sag. Og der bliver ikke
tale om, at det her ikke bliver til noget. Der bliver tale ,om, at der bliver realiseret penge dér,
hvor der skal penge til, og det kommer i en :
rækkefølge, i en prioritering. Om hr. Thulesen
Dahl vil være med eller ej, kan jeg jo ikke vide,
men jeg tror det ikke.
Og sluttelig til hr. Frank Dahlgaard: Jeg kan
ikke nøjes med en garanti om, at der ikke skete ,
en dyt med obligationsrenterne efter den sidste
afstemning. Jeg tør ikke satse på, at hr. Frank

9658

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

Dahlgaards garanti holder efter et nej den her
gang. Den risiko løber jeg ikke.";Jan Petersen
76422;title_name;Hr. Thor Pedersen som ordfører.;Formanden
76471;name_party;":
Ved første behandling af finansloven kan nogle
måske få en opfattelse af, at det eneste, oppositionen gør, er at kritisere regeringen. Men det er
nu ikke ganske rigtigt, for vel er der kritik, men
der er også forslag til løsning af påtrængende
opgaver.
I Venstre er vi engagerede. Vi ønsker noget
andet end det, regeringen står for. Det afspejler
vores synspunkter her ved første behandling og
de ændringsforslag, som vi siden måtte lægge
frem.
Selvfølgelig er det, regeringen foreslår, ikke
lige slemt alt sammen, ret skal være ret, noget
er værre end andet.
Tag nu velfærden. I en af de utallige skatteyderbetalte pjecer i mange farver og på glittet
papir har regeringen meddelt nationen, at den
ønsker velfærd, der holder. Tænk engang, det
gør vi andre faktisk også. Men er regeringens
runde formuleringer andet end blot ord? Hvori
består handlingen? Og i øvrigt: Hvordan skal
man holde på et velfærd, der ikke er der?
Hvad er det for en velfærd, man oplever, når
man lider på en venteliste til behandling, hvad
er det for en velfærd)man oplever, når ens børn
ikke kan blive passet, hvad er det for en velfærd, man oplever, hår man ikke kan få den
nødvendige plejehjemsplads, eller når pårørende skal opleve en emsig plejehjemsleder, der insisterer på at genbruge de gamles bleer? Er det
velfærd?
Velfærd skal defineres og vurderes af borgeren, af brugeren. Men her er regeringen stadig
fanget i det gamle socialdemokratiske krav om,
at den enkelte skal indrette sig efter de mange.
Regeringen kæmper stadig imod, at den enkelte
selv får retten til at vælge sygehus. Den bekæmper det frie valg af børnepasning, bekæmper det frie valg af plejehjem, bekæmper det frie
valg af hjemmesygepleje, bekæmper det frie
valg af hjemmehjælp. Man kan blive ved. Det er
svært at forstå, hvorfor Socialdemokratiet ,og
regeringen er så bange for at give den enkelte
borger retten til selv at bestemme.
, I Venstre ønsker vi, at borgerne skal bestemme meget mere selv. Godt nok er folkestyret og
demokrati baseret på retten til at stemme ved et

valg, men folkestyret skal være meget mere.
Det skal også være retten til at stemme med
fødderne, retten til at vælge andre løsninger
end dem, de herskende på bjerget har besluttet.
Hvad er rigtig solidaritet og social forståelse?
Det er jo, at vi i fællesskab betaler for de goder,
som vi ønsker at tilbyde hinanden, at vi i fællesskab betaler for sygdomsbehandling, at vi
yder tilskud til børnepasning, at vi betaler for
plejehjem osv., men at vi samtidig overlader til
den enkelte selv at bestemme, hvordan de bevilgede ressourcer skal udnyttes. Netop det, at
vi kan vælge, sikrer jo konkurrence både på
kvalitet og på pris.
Hvad er f.eks. det solidariske i folkepensionen? Det er pengene. Det har vi det jo ganske
godt med alle sammen. Hvor vi i gamle dage
tog hænderne op af lommen og hjalp naboen,
der tager vi i dagen hænderne op af lommen
med penge og betaler over skatten til, at pensionister kan få et anstændigt liv efter nutidens
normer.
Hvem i alverden drømmer om at bestemme,
hvordan den enkelte pensionist skal bruge sin
pension? Det er op til den enkelte selv at få
størst glæde af pengene. Om man vil gøre brug
af ugens tilbud, om man vil lægge lidt til side til
glæde for børn og børnebørn eller måske sikre
sig en ferie i udlandet, hvis man i øvrigt ikke
lige bor i Farum Kommune, er op til den enkelte.
Hvorfor har vi ikke samme forståelse, når det
gælder tildeling af andre offentlige ydelser?
Hvorfor er der ikke den tolerance og fordomsfrihed, der sikrer den personlige frihed? Hvorfor skal det være så fodslæbende? I Venstre er
vi ikke bange for den enkelte danskers eget frie
valg.
Og der er én ting, der er vigtig: at valgfrihed
koster ikke mere. Tværtimod, der er alene tale
om at bruge de ressourcer, der er bevilget. Det
er ikke flere offentlige udgifter, men flere private glæder, der følger af valgfrihed. Det er et
gennemgående tema i vores forslag til finansloven.
Regeringen har afholdt fire såkaldte folkehøringer, bl.a. om velfærd. Det folkelige element
har nu været til at overse. Tag bare den første af
høringerne i Eigtveds Pakhus, ca. det mest ufolkelige sted i kongeriget. Men lad det nu ligge.
For hvad er resultatet af høringerne i regeringens finanslovforslag?
Regeringen vil bruge 1 mia. kr. til opfølgning,
siger den. Den milliard skal dække følgende:

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
flere penge til ældreomsorg, flere penge til plejehjem, penge til 5.000 ældreboliger, penge til
forbedring af det rummelige arbejdsmarked,
penge til videregående uddannelser, penge til
bedre forskning, penge til styrkelse af dansk erhvervsliv, penge til nye broer og reparation af
eksisterende broer og til togsikkerhed.
Det er altså en magisk milliard, der skal dække alt dette. Og til og med er denne magiske
milliard overhovedet ikke finansieret i finansloven. Ingenting her, ingenting dér. Regeringen
går sandelig nye veje.
Men det kan man jo ikke sige, regeringen
gør, når det gælder erhvervslivet. Her er alt ved
det gamle. Her er regeringen hyperaktiv med at
lette danske virksomheders kassebeholdninger.
Skatteministeren har givet udtryk for muligheden for at reducere selskabsskatten mod til gengæld nogen medfinansiering. Og vi kender";Thor Pedersen
81706;title_name;"Regeringen foreslår nu at lette selskabsskatten for et beløb på ca. 2 mia. kr. næste år mod
en medfinansiering, som næste år vil koste 4
mia. kr. i likviditetstab for, virksomhederne. Det
er da et tilbud, der vil noget. Det er en ægte
Stavad. Husk altid at tælle fingrene efter at
have hilst på omtalte, for vi kender det, sådan
har det været hver eneste gang, skatteministeren har talt om neutralitet i forbindelse med
omlægning af skatter og afgifter. Hver eneste
gang har resultatet været, at statskassen har fået
flere penge og borgerne tilsvarende færre. Nu
er det altså virksomhederne, der endnu en gang
skal stå for skud.
Regeringens samlede forslag på erhvervsområdet medfører, at der næste år forsvinder 4
mia. kr. ud af virksomhedernes kassebeholdning ned i statskassen. Regeringen har sin egen
løsning på finansiering af velfærdssamfundet.
Jo flere penge man kan tage fra virksomhederne, jo bedre går det. Tænk, hvis pengene blev i
virksomhederne, så skulle de i stedet bruges til
investering i nye arbejdspladser, til udfordringen med globalisering, til nye økonomier, ny
viden og ny teknik, og hvordan i øvrigt med
det rummelige arbejdsmarked?
På samme tidspunkt, som regeringen ønsker
80.000 flere ud i private job inden år 2005, på
samme tidspunkt begrænser regeringen virksomheders muligheder for at nå dette mål. Nye
meromkostninger i milliardstørrelse på lønnet
arbejdskraft, meromkostninger, der begrænser
både mulighed og vilje til den nødvendige indsats for at sikre nye arbejdspladser til de man-

9659

ge, der i dag bliver henvist til passiv forsørgelse
og f.eks. førtidspension.
Venstre ønsker det modsatte. Derfor foreslår
vi at lette virksomhedernes byrder for at fremme den rummelighed i arbejdsmarkedet og for
at sætte iværksætterkulturen i højsædet. Vi vil
sikre, at mange flere kommer ud af offentlig
forsørgelse og bliver selvhjulpne, at mange flere
kommer ud i rigtige job i private virksomheder.
Vi vil opbygge et helt nyt system til anvisning
af job, til dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere, hvor resultatkontrakter skal sikre en hurtigere anvisning af rigtige job i den private sektor. Vi ønsker at gøre op med behandlersamfundet.
Problemet er, at alt for mange ikke bliver sikret fodfæste på arbejdsmarkedet, men bliver
henvist til varig forsørgelse. Syge skal selvfølgelig ikke presses ude på arbejdsmarkedet, men
det, man kan præstere, skal man også have lov
til, før man bliver kvalt i behandlersamfundet,
og det gælder i øvrigt ikke bare for danskere,
det gælder også for de nye danskere, indvandrere. Det danske behandlersamfund kvæler
også her den enkeltes eget initiativ og fratager
den enkelte ansvar for sig selv.
Mange rystede på hovedet, da f.eks. Farum
Kommune indførte en beskæftigelsesgaranti,
hvor man inden for 48 timer sikrede ledige i aktivitet, men sådan er det i dag i Farum, og det
er de med rette stolte af. Det er tusinder, man
kunne få i arbejde, og det er i milliarder, man
kunne spare på: landsplan, hvis man havde
samme vilje alle steder.
I det hele taget, hvor liberal tankegang har
fodfæste, får den enkelte det selvværd og den
selvrespekt, der gør, at man bliver en god samfundsborger.
Og ret skal være ret. Folk: der er idømt fængsel, skal også sidde i fængsel. Kriminelle i afsoning skal ikke rende rundt til familiefødselsdage eller festligheder, og de skal ikke kunne stikke af fra en kvindelig fængselsbetjent for at gå
en tur i Tivoli. Vi ønsker, at fanger skal sidde i
fængsel og tænke over, hvorfor de ikke er til
fest, men også her har den socialdemokratiske,
radikale behandlerstrategi spillet fallit.
Vi ønsker i Venstre, at frihed og ansvar og
retshåndhævelse hænger sammen. Venstre ønsker, at retssikkerheden skal styrkes for den enkelte borger. Der skal straffes med fasthed og
konsekvens. Overgreb mod et andet menneske,
hvad enten det er vold eller voldtægt, er en forbrydelse mod noget helt fundamentalt i vort

9660

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

samfund, nemlig respekten for det enkelte
tion og fremme af demokrati og markedsøkomenneske. Derfor skal forbrydelser mod liv og
nomi faktisk skal stå på lystavlen i de ulande, vi
legeme straffes hårdere.
har projekter sammen med.
Venstre ønsker, at spørgsmålet om borgernes
Og selv når ulandsbistanden fastfryses på
retssikkerhed tages op til en grundlæggende
niveauet fra 1999, vil Danmark fortsat være
debat. Der skal nedsættes en retssikkerhedsblandt de lande i verden, der yder mest. Og
kommission, der skal komme med forslag til de
lægges udgifterne til Mifresta-rammen sammen
fornødne ændringer i bl.a. retsplejeloven og
med Danmarks almindelige ulandsbistand, så
forvaltningsloven for at fremme borgernes rets- udgør den samlede bistandspulje 15,5 mia. kr.
sikkerhed, også i forhold til de offentlige myn- eller 1,3 pct. af nationalindkomsten, og Dandigheder.
mark vil være det land i verden, der relativt
Vi har i Venstre givet et løfte om skattestop.
yder mest.
Den socialdemokratiske skatteskrue er uden
Venstre vil give en saltvandsindsprøjtning til
ende, på trods af at det offentlige allerede besygehusene. Vi ønsker at give borgerne den
slaglægger 70 øre af hver krone, som borgeren
tryghed, at de altid og hurtigt kan blive betjener. Så er det ikke nok, men nu kan det være
handlet, hvis de bliver syge, og de skal vide, at
nok. Vi siger stop. Vi lægger ikke stemmer til
de altid vil blive tilbudt den optimale behandnye skatter og afgifter. Derimod vil vi, i samme
ling.
takt som statsgælden nedbringes, anvende de
Danmark har den tvivlsomme ære at indtage
sparede renter til skattelettelser. For uden øko- førstepladsen i konkurrence om skattetryk. Men
nomisk frihed, ingen personlig frihed.
på sundhedsområdet ligger Danmark og roder
Folk skal ikke føle sig til grin ved at gå på ar- nede blandt lande, vi normalt ikke ville sambejde. Vi ved fra en rapport fra Rockwool Fon- menligne os med. Er det mon det, regeringen
den, at 10 pct. af alle i arbejde har mindre til rå- henviser til med al den snak om Danmark som
dighed, end hvis de var på passiv forsørgelse,
foregangsland? Det hænger altså ikke sammen.
og 20 pct. har mindre end 500 kr. mere om må- Patienten skal i centrum, unødvendig ventetid
neden ved at gå på arbejde.
skal undgås.
F.eks. kunne vi i Jyllands-Posten den 3.9., her
Når en borger får brug for ydelser i sundi søndags, læse om et tilfælde med en socialråd- hedsvæsenet, skal der være tale om et samlet
giver på fuld tid, som er enlig mor. Hun har 3
forløb, hvor alt er planlagt og tilrettelagt. Det
kr. mere om dagen eller knap 700 kr. mere om
skal kombineres med en ret for patienten til at
året til rådighed efter skat sammenlignet med
vælge, hvor vedkommende vil behandles. I
en enlig mor i samme situation på offentlig for- praksis skal det ske ved at lade pengene følge
sørgelse som regneeksempel.
patienten, hvad enten behandlingen foregår på
Regeringen glæder sig over, at der i Danmark
et andet offentligt sygehus, et privat sygehus i
er fuld lighed. Ja, der er så stor lighed, at det for Danmark eller et sygehus i udlandet. Patienten
mange ikke kan betale sig at arbejde.
får det beløb med, som svarer til, hvad det koI Venstre ønsker vi at fastfryse ulandsbistan- ster i det offentlige sundhedssystem. Men det
den næste år på samme beløb som i 1999. Det
koster at få fjernet ventelisterne. Derfor skal der
ønske havde vi også sidste år. Vi ønsker en
næste år afsættes yderligere 1,5 mia. kr. til syggennemgribende vurdering af, hvordan vi kan
domsbehandling.
bruge vores ulandsmidler bedre. Vi vil have
Alle forslag er finansieret krone for krone.
meget bedre styr på effekten af de penge, vi gi- Venstres forslag til besparelser omfatter ca. 9,5
ver ud. Og hertil kommer, at vi ikke ønsker at
mia. kr., og heraf bruges ca. 5,5 mia. kr. til nye
støtte diktaturer eller regimer, der udøver stats- initiativer.
terrorisme, som vi ser det i Zimbabwe, eller
Og jeg vil sige til finansministeren, at Vensom Burkina Faso, hvis soldater fører krig i na- stres oplæg til finanslovdrøftelserne ikke er et
bolandene bl.a. om diamantminer.
valgoplæg, det er et forhandlingsoplæg. Som
For at sige det ligeud: Jeg vil ikke bruge mine
udgangspunkt accepterer vi regeringens økono-'
penge på at støtte undertrykkende regimer. Og
miske ramme, selv om vi ikke af den grund achvis jeg ikke vil bruge egne penge, hvilken ret
cepterer regeringens forslag til finansiering. Og
har jeg så til at bruge andre folks penge?
vi ved ikke, hvad regeringen vil, men finansDerfor ønsker vi i Venstre, at overholdelse af
lovforslaget peger imod venstrefløjen.
menneskerettigheder, bekæmpelse af korrup-

. Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
Ingen velfærdsreformer og ingenting kræver
ingenting, og når det gælder om at blokke de
danske virksomheder for penge, så ved vi, at
både hr. Frank Aaen og hr. Holger K. Nielsen
vil klappe i hænderne over, at man kan redu-,
cere virksomhedernes mulighed for at beskæftige lønnet arbejdskraft ved at tage de penge,
der skulle være brugt til investering i nye arbejdspladser. Det er jo en særlig fornøjelse, man
har i de partier.
Men vi indgår gerne aftaler på områder, hvor
resultatet peger i den rigtige retning. Vi møder
op til forhandlingerne med et åbent sind i erkendelse af, at vi må forholde os til den mandatfordeling, der er i Folketinget. Så må vælgerne ved næste valg sikre, at Folketinget får en
sammensætning, hvor frihed, velfærd og respekt for den enkelte kan sikres, bedre.";skatteministeren
91114;title_name;"Jeg har fem indtegnede korte bemærkninger.
De første tre er hr. Jes Lunde, hr. Morten
Hélveg Petersen og hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Formanden
91266;name_party;":
Man kan jo ikke inden for taletiden nå at fjerne
alle de vildfarelser, der var i hr. Thor Pedersens
indlæg. Lad mig bare nøjes med et par stykker.
Det lyder meget godt, når Venstre siger, at
Venstre ikke er bange for det enkelte menneskes eget frie valg, det er vi heller ikke i SF,
men jeg vil gerne høre, hvor langt det strækker
for Venstres vedkommende. Betyder det, at
Venstre nu vil støtte SF's krav om klare rettigheder for de ledige i arbejdsmarkedspolitikken?
Vi synes, det er et kæmpe problem i øjeblikket, at når ledige møder op på arbejdsformidlingen, så bliver de behandlet som numre i et
system og knaldet ud på kurser, som de ikke
kan bruge til noget. Vil Venstre være med til at
give de arbejdsløse en større ret til selvvalgt
uddannelse, hvor det er den ledige selv, der
vælger og siger: Det dér får jeg noget ud af at
uddanne mig til? Vil Venstre støtte os i det? Det
ville jo være logisk ud fra det, Venstre siger,
men jeg kan have min tvivl.
Det andet spørgsmål går på det eksempel, vi
fik fra Jyllands-Posten, med socialrådgiveren,
der ikke tjente ret meget ved at gå på arbejde
sammenlignet med den enlige mor på bistandshjælp. Jamen hvad er det nu, Venstre har af løsninger på det problem? Vil Venstre sætte
bistandshjælpen ned for den arbejdsløse? Så

l

9661

trænger vi da til at høre det klart og tydeligt.
Jeg synes, man har puttet med det i mange år.
Eller vil Venstre begynde at lave skattelettelser
for de lavestlønnede, sådan som vi gjorde sammen med regeringen i pinsepakken? Det har jeg
heller ikke hørt. Det, Venstre foreslår, er jo mest
noget, der ligger for de velstillede.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
92924;name_party;":
Mit spørgsmål til Venstres ordfører vedrører
også begrebet valgfrihed. Det blev jo nærmest
lagt op til, at det er noget, som regeringen skulle være imod af princip. Men valgfrihed lyder jo
kønt og rigtigt. Problemet opstår, når man kommer ned i detaljerne, og mit spørgsmål går konkret på Venstres udlægning af »pengene følger
patienten«.
Nu har der været mange forskellige udlægninger af Venstres politik på det her område.
Jeg tror, der har været en 4-5 forskellige udlægniner af, hvad Venstre egentlig mener om det
her, og min overraskelse var stor, da jeg læste
Venstres udspil til finanslovforslag, for da stiller man ikke krav til privathospitalerne, ifald
man giver patienter 100 pct. af den såkaldte
DRG-takst. Mit spørgsmål til Venstre er derfor:
Hvotdan vil Venstre sikre patienter en ordentlig behandling i et offentligt sundhedssystem i forbindelse med sjældne lidelser og sygdomme, der måske ikke behandles på privathospitaler? Hvordan vil Venstre sikre genoptræning? Hvordan vil Venstre sikre, at der også
foretages forskning og udvikling og uddannelse
af speciallæger, hvis man gennemfører den her
valgfrihed i sin rene model? Hvor står Venstre i
det her spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
94139;name_party;":
Venstre vil gøre noget for sundhedssektoren.
Det tror jeg alle i Folketinget er enige i. Venstre
vil gerne have, at folk kan være selvhjulpne, at
man kommer ud af det offentlige behandlingssamfund. Det tror jeg de fleste vil være enige i.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre
Venstres konkrete kommentarer til det forslag,
som regeringen har lagt frem om en arbejdsmiljøafgift, som i den grad kan være med til at ændre adfærd i erhvervslivet, på arbejdspladserne
og dermed sikre, at vi undgår den markante
nedslidning af arbejdskraften, som er tilfældet. I
dag er et dårligt arbejdsmiljø, arbejdsskader,
den største leverandør til det danske sundheds-

9662

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

væsen, og det medfører, at folk kommer i offentlig behandling og ikke er selvhjulpne. Derfor er der et markant behov for, at vi får gjort
noget for at sikre et bedre arbejdsmiljø. Så mit
spørgsmål er:
Synes Venstre ikke, at det er et markant, godt
bidrag til at sikre, at folk bliver selvhjulpne, kan
være på arbejdsmarkedet og et godt bidrag til
det danske sundhedsvæsen?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
95252;name_party;":
Principielt til hr. Jes Lunde om spørgsmålet om
niveauet for kontanthjælp eller bistandsydelser:
Det er ikke kontanthjælpens eller bistandsydelsens niveau, der er problemet. Problemet
er, at der er alt for mange, der er på passiv forsørgelse. Det er den første del.
Den anden del er, at når man skal skabe forskellen, så skal det være langsigtet. Vi ønsker
nemlig, at man lemper på skattesiden. Vi har
aldrig været modstandere af, at man f.eks. havde et beskæftigelsesfradrag, men det, vi lover,
er, at i samme takt som statsgælden nedbringes
og vi sparer renteudgifter, skal den besparelse
bruges til skattelettelser. På hvilke områder og
hvordan: hænger sammen med det politiske
billede, der er, de muligheder, der er, den regering, der er.
Hr. Morten Helveg Petersen spørger til beløbene. Jeg vil lige sige, at det mest urimelige er
jo, at nogle mennesker, der i dag går og lider og
har en lille opsparing og får smerter f.eks. som
følge af en diskusprolaps, vælger at bruge den
opsparing, der skulle have gjort det godt i deres
alderdom, til at betale for en operation, fordi de
har så ondt, at de ikke kan vente. Når de er blevet opereret, spørger de pænt amtet, om de
kunne få de 60.000 kr., det har kostet. De får
som hovedregel ikke en krone.
Jeg synes, det er dybt amoralsk, at vi som
skatteydere, hvis vi har det ønske i fællesskab
at betale for behandling, sparer pengene, når
folk ikke kan holde ud at gå og vente længere,
fordi det gør ondt. Jeg synes, det er amoralsk.
Det er det, vi ønsker at bryde ned ved at sige, at
man har retten til at vælge et andet behandlingssted, at vi alle sammen kan oppe os, at vi
bryder hele systemet med planøkonomi i sygehussektoren ned, at man ved, at når det banker
på døren, følger pengene med, fordi de her beløb også er dem, der skal følge patienten til enkelte offentlige sygehus.

Man har altså ikke det svar, at vi ikke har kapacitet, vi ikke har penge, for med modellen
ført igennem vil pengene være der på samme
måde, som hvis vi har pengene med til slagteren, bageren eller købmanden.
Når det gælder det, man skal tilbyde, så foreslår vi jo ikke, at man skal fjerne det offentlige
sygehusvæsen. Vi har 24.000 offentlige sygehussenge. Der er 255 i den private sektor. Der
er altså tale om et bidrag til at lukke op og bryde nogle systemer ned. Det er det, vi arbejder
med.
Og resten af svaret følger i næste ombæring.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
97672;name_party;":
Det finanslovforslag, der ligger her fra Venstre,
ligner jo næsten til forveksling det, vi har set
tidligere. Venstre vil så meget. For en regering
vil det altid være svært at konkurrere med oppositionens løfter, for de har jo ikke ansvar for
noget som helst, og det er jo også helt tydeligt,
at det giver det her forslag indtryk af.
Man taler på skatteområdet om, hvor forfærdeligt det er, at vi sænker erhvervsbeskatningen
fra 32 pet. til 30 pet. og ændrer på afskrivnings reglerne. Hen over sommeren har vi gang på
gang hørt, at Venstre har sagt, hvor godt det nu
var i Tyskland. Lad mig minde hr. Thor Petersen om, at i Tyskland har man en virksomhedsskatteprocent, en erhvervsskatteprocent, på 38
pet. og afskrivninger på 20 pct. Hvis det er det,
hr. Thor Petersen plæderer for at erhvervslivet
skal have, så var der måske en idé deri.
Hr. Thor Pedersen siger her med hensyn til
den post på 450 mio. kr. omkring a-kasserne, at
det ville kunne glæde ham, hvis der ikke var
penge at finde på området, men det er alligevel
penge, man regner med. Der er ikke meget
sammenhæng i disse milliarder, som Venstre
stiller op. Det må jeg sige.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
98847;name_party;":
Det var et rigtigt Thor-indlæg, vi fik her: Folk
bliver skatteplyndrede.
Kunne hr. Thor Pedersen bekræfte, at realindkomsten i Danmark er stigende, at der ikke
er specielt lave avancer i vores erhvervsliv, og
at de politisk bestemte omkostninger udgør en
forbavsende lille andel af de omkostninger,
virksomhederne i øvrigt er belastet af?
Når så de svar er givet, så synes jeg, det kunne være interessant, at vi fik dyrket det tema,

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
hr. Thor Pedersen faktisk meget klart udtalte
sig om, nemlig at de sparede renter i Venstres
verden skal anvendes til skattelettelser. Der var
ikke sat år på.
Jeg vil gerne spørge hr. Thor Pedersen: Hvad
skal så finansiere de flere ældre? Eller er det,
fordi man i Venstre vil nedsætte gældsafviklingen derefter? For det må vel være sådan, at de
f.eks. 2 mia. kr., som man ville sende ud i skattelettelser om året - 2. mia. kr. er ikke tilfældigt
valgt, for det er en formodet lavere renteudgift,
vi måtte få, hvis vi fastholdt det nuværende
overskud på den statslige konto - ville det være
rarere at bruge til yderligere gældsafvikling og
til de flere ældre, der kommer. Men det er
åbenbart det, Venstre har fravalgt.
(Kort bemærkning).
, Flemming Kofod-Svendsen (KRF):
Hr. Thor Pedersen var i sin tale også inde på
vores ulandsbistand og understregede betydningen af, at vi skulle give en ulandsbistand,
som virkelig hjalp, og vi skulle ikke give til
terrorbevægelser.
Jeg tror, vi alle er enige om, at vi stadig skal
effektivisere vores ulandsbistand, men mit
spørgsmål til hr. Thor Pedersen er: Ville det
ikke være muligt at effektivisere brugen og
samtidig fastholde vort høje niveau i betragtning af behovene rundt om i verden? Vi er jo
optaget af at se på, hvor vi for alvor kan sikre,
at pengene går det rigtige sted hen og hjælper
dem, der virkelig har brug for hjælp. Det er jeg
helt enig i. Er det nødvendigt samtidig at spare
godt en milliard kroner i forhold til det, vi har
regnet med? Det synes jeg hr. Thor Pedersen
skylder os svar på.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
100910;name_party;":
Nu forstod jeg ikke helt hr. Jens Peter Vernersens spørgsmål, hvor han henviste til Tyskland.
I Jeg tror i øvrigt, at det er svært for os her i salen
at ændre vilkårene i Tyskland. Det er ikke
umiddelbart det, jeg ser som opgaven som
medlem af det danske Folketing. Og jeg vil slet
ikke sammenligne med den rødgrønne regering, som i en vedtagelse har sat skatten ned
marginalt fra 53 pct. til 43 pet. og reduceret den
laveste skattesats fra 21 pct. til 15 pct.
Vi i Venstre vil jo gerne være med til at sænke selskabsskatten, det har vi sagt. Vi har haft
en gammel aftale med regeringen. Kunne vi

9663

finde finansieringen, så ville vi gå fra 32 pct.
ned til 30 pct., endda gerne til 28 pct., og vi har
anvist finansieringen, hvis det er det, flertallet
vil. Omkring de 30 pct., så deltager vi gerne i
det.
Til hr. Jan Petersen: Nu brugte jeg jo ikke ordet skatteplagede danskere, men det er nok rigtigt, at vi er skatteplagede. Hvis der er 38 øre
tilbage af hver krone, før man skal til at betale
afgifter, før man skal købe sin olie, kan det godt
være, at mange føler, at de er skatteplagede.
Men det, hr. Jan Petersen mangler, er forståelse for, hvordan danske virksomheder egentlig
fungerer. Når regeringen vælger at gøre det dyrere at beskæftige lønnet arbejdskraft, så skyder
man sig i foden, hvis man tror, at det hjælper på
det især for den gruppe, som ikke lige er 100
pct. aktive, dem, som måske ikke lige kan klare
det, som man normalt kan på arbejdsmarkedet.
Det kræver i virkeligheden, at man dér gør det
lettere for virksomhederne.
Så spørger hr. Kofod-Svendsen, om man
kunne undgå at spare. Selvfølgelig kan man
lade være at spare, men vi finder, det er forsvarligt med det niveau, Danmark har, at vi
holder en pause, og at vi bruger den pause til at
analysere det, vi rent faktisk har gjort, og hvordan vi kan gøre det bedre i fremtiden. Vi kan
alligevel ikke løse alverdens problemer alene i
Danmark. Når vi ser på det, der skal finansieres
i udlandet, så vi finder, det er fuldt forsvarligt.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Thor Pedersen talte så varmt om den personlige frihed, men den personlige frihed kan
de ældre på plejehjem jo ikke benytte sig af,
desværre. Derfor er de jo fuldt og helt afhængige af det system, de er inde i.
Dansk Folkeparti har fremsat et forslag om,
at embedslægerne skulle komme på uanmeldte
kontrolbesøg på plejehjemmene. Det stemte
Venstre desværre nej til, og dermed mener jeg,
at Venstre påtog sig et meget stort ansvar for
det, vi ser daglig i aviserne om det omsorgssvigt, som de ældre er ude for i øjeblikket.
Derfor vil jeg gerne spørge Venstre, om Venstre vil være med til, at der strammes op på tilsynet på hele ældreområdet, således at det ikke
kun er kommunerne, der kontrollerer sig selv,
for det er jo denne mangel på overordnet kontrol, der har ført til disse forfærdelige ting, der
, sker på plejehjem osv.

9664

l l

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

Jeg vil meget gerne høre, om Venstre vil være
med til at indføre, at f.eks. embedslægerne kan
komme på uanmeldte kontrolbesøg.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
104021;name_party;":
Jeg er desværre nødt til at gentage mit spørgsmål fra sidste runde, da jeg ikke fik noget svar
på det fra hr. Thor Pedersen.
En gang til: Hvordan vil Venstre sikre, at
også behandling af sjældne lidelser, genoptræning, forskning, uddannelse, uddannelse af
speciallæger også finder sted i fremtidens
sundhedsvæsen, hvis man fører den nyeste version af Venstres politik ud i livet? Det hænger
ikke sammen, så vidt jeg kan se, og jeg er
spændt på det svar.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
104510;name_party;":
Ja, jeg tænkte nok, at hr. Thor Pedersens svar
på, hvordan man så kunne hjælpe socialrådgiveren, ville være temmelig luftigt. Det var meget, meget luftigt. Det var noget meget langsigtet med renter og statsgæld osv. Så det er åbenbart op til os andre at komme med konkrete
skattelettelser, som faktisk bliver gennemført
for de lavestlønnede her i samfundet.
Så skylder hr. Thor Pedersen fuldstændig at
svare på spørgsmålet om arbejdsmarkedspolitikken. Vil Venstre være med til at afskaffe noget af det benhårde formynderi, der er over for
arbejdsløse? Den tillid, Venstre har til menneskets frie valg, gælder den også arbejdsløse?
Jeg kan være noget i tvivl. Jeg kan i hvert fald
se, at hr. Jens Vibjerg for nylig har udtalt i avisen, at det var der ikke behov for. Der var overhovedet ikke behov for bedre rettigheder for de
ledige. Men så hænger det jo ikke sammen. Der
er jo ikke meget ved de store taler heroppe om
menneskets frihed og menneskets ret til at få
indflydelse på sit eget liv og mennesket frem
for systemet, når ikke det også gælder de svagere grupper i samfundet, for det er jo på det,
velfærdssamfundet for alvor skal kendes, nemlig på, om vi behandler de mennesker anstændigt og giver dem ordentlige muligheder i livet.
Det fortjener de.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
105806;name_party;":
Fru Aase D. Madsen spørger til tilsyn med plejehjem. I vores oplæg om velfærd og valgfrihed
skriver vi netop, at vi ønsker et skærpet tilsyn.

Vi lægger os ikke fast på, om det skal være embedslægeinstitutionen som tidligere, om det
skal være praktiserende læger, om det skal gå
på omgang blandt praktiserende læger, eller om
det skal være flere, men vi ønsker, et skærpet
tilsyn, og det skal være i form af en indrapportering til kommunalbestyrelsen, fordi vi ønsker
at fastholde, at kommunalbestyrelsen har det
overordnede ansvar, og at man har et bedre
grundlag for at følge udviklingen på området
gennem et skærpet tilsyn.
Og så må jeg sige om valgfrihed, at det principielle i valgfrihed er jo, at man selv kan vælge, på hvilket plejehjem man ønsker at være, og
at man også her giver den mulighed, at plejehjemmene er nødt til at oppe sig og gå ud i
ædel kappestrid, om hvad det er, man kan tilbyde de ældre, hvor meget de selv kan få lov at
bestemme i dagligdagen, hvornår de vil stå op,
hvornår de vil gå i seng, hvornår de vil spise,
hvornår de vil gå i bad, fordi sådan er det med
plejehjem i dag enkelte steder.
Hr. Morten Helveg Petersen spørger til
sjældne lidelser: Det, jeg ikke kunne nå at svare
på før, var, at det danske sygehusvæsen består
af 24.000 sengepladser på offentlige sygehuse
og 255 på private sygehuse. Det er vores fælles
ansvar at sikre, at behandlingen af de lidelser,
danskere har, og som de kan behandles for, findes i det offentlige sygehusvæsen. Det er vores
fælles ansvar, men det har ikke noget at gøre
med at forhindre folk i at komme i behandling
for deres lidelser tidligere, hvis de kan, og hvis
det ikke koster det offentlige yderligere. Det vil
sige, at de penge, som en operation eller behandling ville koste i det offentlige sygehusvæsen, i stedet kan udløses dér, hvor man rent
faktisk har behandlingen, hvad enten det er på
et andet offentligt sygehus eller på et privat
sygehus.
Hr. Jes Lunde taler om luftige skattelettelser.
Jamen vi har garanteret et skattestop, så det er
rimelig let efterfølgende at s'e, hvor meget rentebetalingen til udlandet egentlig er faldet som
følge af et større fradrag på statens gæld. Det er
det, vi taler om, det er absolut ikke luftigt, det
er en rimelig begrænsning i, hvor hurtigt vi er i
stand til at gennemføre skattelettelser.
Derfor siger jeg også, at det er en langsigtet
proces til stadighed at forbedre mulighederne
for dem, der er i arbejde, og det er det også
socialt, for vi siger jo ikke nødvendigvis, at det
ikke kommer socialrådgiverne til gode. Jeg
nævnte netop, at vi er for så vidt tilhængere af

(1209)
Torsdag den 7. september 2000 (L 293) ,
princippet i beskæftigèlsesfradrag, som jo netop
har den største vægt i den lavere indtægtsende.
Så er der miljøet, som jeg ikke har kunnet nå
at svare på, og der er kravene til dem, der er ledige, og det vil jeg vende tilbage til.";Thor Pedersen
108697;title_name;". Jeg har yderligere seks indtegnet på min liste,
det er hr. Ole Sohn, hr. Frank Aaen, hr. Jan Petersen, hr. Jens Peter Vernersen, hr. Jeppe Kofod
og fru Aase D. Madsen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.58

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
109061;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger til Venstres
ordfører, hr. Thor Pedersen. De er fra hr. Ole
Sohn, hr. Frank Aaen og hr. Jan Petersen som
de tre første. Først hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
109267;name_party;":
Der er to spørgsmål. De er sådan set begge to
en opfølgning på formiddagens debat.
Venstre går meget ind for borgernes rettigheder. Et sted, jeg lagde mærke til, hvor de slet
ikke var fremherskende, er spørgsmålet om de
arbejdsløses rettigheder. Og vi er alle sammen
klar over, at der foregår en hel del bevidstløs
aktivering, som ikke har den kvalitetsmæssige
højde, som man kunne forvente og ikke fører til
ordinær beskæftigelse eller kompetencegivende
uddannelse.
SF har foreslået, at man også giver arbejdsløse rettigheder, sådan at man kan sige fra over
for at blive sendt ud i bevidstløs aktivering,
men heroverfor siger Venstres arbejdsmarkedsordfører, hr. Jens Vibjerg, i dag i Politiken, at
den form for rettigheder ikke skulle være nød. vendige, hvis bare systemerne fungerer. Altså
hvis bare det offentlige formynderi er der, så er
der ikke grund til at give de arbejdsløse rettigheder. Er hr. Thor Pedersen enig i det?
,

I

.

9665

Og det sidste er spørgsmålet om arbejdsmiljøet. Vi ved jo, at en forbedring af arbejdsmiljøet, som kan bidrage til at halvere antallet af sygefraværsdage på arbejdsmarkedet, skaffer
60.000 nye arbejdspladser til gavn for dansk erhvervsliv. Så er spørgsmålet: Hvorfor vil Venstre ikke være med til at gøre en aktiv indsats
for arbejdsmiljøet?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
110591;name_party;":
Venstre anbefaler mere og mere udlicitering, og
det er jo i sandhed et emne, hr. Thor Pedersen
har forstand på. Hr. Thor Pedersen sidder jo i
ledelsen for ISS, der er absolut dominerende,
hvad angår udlicitering af rengøring og serviceopgaver.
Derfor synes jeg, det er helt korrekt at stille
det spørgsmål til hr. Thor Pedersen, om ikke
det gør indtryk, når vi ser de her rapporter om,
at som følge af udliciteringen har vi møgbeskidte sygehuse, vi har møgbeskidte skoler, vi
har rengøringsassistenter, der slides ned, fordi
de i dag er kommet op i - f.eks. rengøringen
ude på Hvidovre Hospital - at gøre rent svarende til mere end 22 parcelhuse om dagen.
Gør det overhovedet ikke indtryk på hr. Thor
Pedersen, gør det overhovedet ikke indtryk på
Venstre, at det, man kræver - det er også med i
det her finanslovforslag - det betyder mere og
mere nedslidning af først og fremmest ufaglærte kvinder og mere og mere beskidte institutioner og sygehuse. De er så beskidte, at man kan
blive syg af at blive indlagt på dem.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
111646;name_party;":
Jeg vil blot give hr. Thor Pedersen muligheden
for at svare på spørgsmålet om, hvad sparede
renteudgifter på statsbudgettet skal bruges til.
Hvis man nu forestiller sig, at et betydeligt
overskud i de kommende år vil efterlade en faldende renteudgift på lad os sige de nævnte
2 mia. kr. om året, er dét så Venstres politik, at
de skal bruges på skattelettelser? Er det sådan,
man skal forstå den meget præcise formulering,
der var om, at faldende renteudgifter skal bruges til skattelettelser?
For hvis det er tilfældet og det bliver bekræftet, det med de 2 mia. kr. om året - og det akkumuleres jo så - så må jeg konstatere, at det, vi
andre har tænkt i, nemlig f.eks. at den ene af
milliarderne kunne blive brugt til og have det
formål at imødekomme behov fra f.eks. flere

9666

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

ældre i befolkningen over årene, og den anden
del kunne bruges til yderligere nedbringelse af
den offentlige gæld, statsgæld i den forbindelse
her - ja, så var der også mindre renteudgifter til
fremtidige generationer.
Men jeg forstår, at Venstre med den formulering ønsker, at de alene skal bruges til skattelettelser, og så bliver det jo de gamle og de næste generationer, der betaler skattelettelserne til
de nuværende generationer.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
112942;name_party;":
Det er en bemærkning til hr. Ole Sohn. Må jeg
sige først principielt om det med arbejdsløses
rettigheder: I Venstre går vi ikke ind for borgerløn. Man har altså ikke en uindskrænket ret til
at holde fri på andres regning. Det betyder, at
hvis man er rask og er arbejdsfør og der er et
arbejde, så har man også en moralsk pligt til at
tage det og blive selvhjulpen og selvforsørget.
Det er så også læren fra Farum, at dér, hvor
man virkelig målrettet går efter at anvise arbejde, lykkes det i en grad, som man kun kan være
stolt af dér, hvor man har taget det initiativ som lærestykke for andre kommuner.
Når det gælder miljøafgifter, så synes jeg, at
man skulle fokusere på, hvorfor det ikke er på
det offentlige område. Jeg synes, man skulle se i
statistikken og sige: Hvor er det, folk er syge?
Er det på Københavns Rådhus, eller er det hos
A.P. Møller? Og det er ejendommeligt, at man
lægger noget på, som kun kan være en skat, for
det er en hel branche, man beskatter. Det er jo
ikke den enkelte virksomhed. Man opkræver et
beløb i alt for hele branchen på subjektive
kriterier.
Prøv at undersøge tilbage i historien, hvor
syge man var som postarbejder eller i DSB, om
der overhovedet var nogle private virksomheder, der havde det. Eller er sandheden ikke, at
mange steder, hvor private virksomheder overtager opgaverne, falder sygefraværet?
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige: Udbudet, jamen det er da meget enkelt. Det er dem, der
udbyder, der bestemmer præcis kvalitet og har
ansvaret for, at det, der leveres, også er oppe på
det niveau. I de eksempler, jeg selv kender, leveres der præcis den kvalitet, som udbyderen
har efterspurgt. Så det er egentlig meget enkelt,
hvad enten det er noget, man laver i eget regi
eller i fremmed regi.
Så spørger hr. Jan Petersen om de sparede
renteudgifter. Det er fuldstændig rigtigt forstå-

et. Det, man kan ved at forcere en nedbringelse
af statens gæld, også ved salg af aktiver, medfører en sparet renteudgift alt andet lige, og den
kan bruges til egentlige skattelettelser på områder, som man så kan forhandle i takt med, at finansieringen fremkommer.
Men der er et problem i den forståelse, også
som hr. Vernersen tidligere gav udtryk for i et
tidligere spørgsmål, for vi er altså et dynamisk
samfund. Muren er faldet. Det er ikke planøkonomi, det er markedsøkonomi. Og det vil sige,
at i et almindeligt markedsstyret samfund er
der en indbygget vækst. Selv om man ikke gør
noget, så stiger altså det samlede potentiale.
Hvis man går 10 år tilbage og siger: Hvor
meget er værdien af produktionen i Danmark
steget over en 10-års-periode, det, der hedder
bruttofaktorindkomsten, så vil man se i faste
priser, at 132 mia. kr. er værdien af det, vi alle
sammen beskæftiger os med i produktion, det
er den steget. Og hvis man tager skatten af det,
så vil det svare til ca. 70 mia. kr. mere i de offentlige kasser med de skattesatser, vi kender i
dag. Så det er den der indbyggede dynamik,
der gør, at vi alle sammen jo bliver rigere, og at
vi er i stand til at give en bedre velfærd med
den samme skat eller med en lavere skat.
Men det, der er vores ønske, er allerede på
nuværende tidspunkt at bruge pengene bedre
ved at indføre konkurrence om at give de bedste tilbud til borgerne.";Thor Pedersen
116206;title_name;":
Så har vi tre korte bemærkninger. Hr. Jens Peter
Vernersen, fru Aase D. Madsen og hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Verner sen (S):
Jamen ikke mindst det sidste svar her giver jo
en vis afklaring. Det vil altså sige, at den faldende renteudgift, man har, skal bruges til at
sætte skatten ned. Den skal ikke bruges til at
betale vores gæld, og den skal ikke bruges til at
sikre ældre, som der bliver mange flere af.
Det betyder altså, at når vi ikke bruger pengene til at afvikle vores gæld, så bliver det de
nye generationer, så bliver det de unge mennesker, der kommer til at betale, fordi vi fortsat
har den samme statsgæld. Sådan er det jo altså,
uanset om hr. Thor Pedersen mener, at det kan
klares via et dynamisk samfund og en pengemaskine, og hvad der ellers bliver sagt her.
Venstre lader de unge i stikken og vil ikke
sikre, at der er tilstrækkelig økonomi til de

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
ældre. Det er den præcise sammenhæng i det
her svar, som er givet fra hr. Thor Pedersen
efter sit indlæg.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne takke hr. Thor Pedersen for svaret
fra før frokostpausen. Jeg vil gerne give hr.
Thor Pedersen helt ret i, at selvfølgelig skal reglerne for plejehjemmene være fleksible, således
at de ældre kan lægges i seng, når de vil, og
spise når de vil, og hvad man ellers kan få indflydelse på af den slags ting.
Men hr. Thor Pedersen svarede også, at det
var plejehjemmene, der skulle rapportere til
kommunerne, og da plejehjemmene for det meste er kommunalt ejet, så vil det jo så sige, at det
netop er kommunerne, der skal kontrollere deres egne plejehjem, og det er her, kæden hopper
af, vil jeg sige til hr. Thor Pedersen.
Derfor vil jeg gerne spørge med henblik på
de omsorgssvigt, vi har set, hvor kommunerne
ikke har grebet ind, om Venstre vil være med
til, at man laver nogle uafhængige kontrolsystemer, der kan forhindre dette omsorgssvigt og
selvfølgelig også, at de ressourcer, der bliver
kanaliseret til ældreområdet, bliver brugt på
den rigtige måde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
118278;name_party;":
Hr. Thor Pedersen misforstod vist mit spørgsmål. Det er klart, at hvis man bliver anvist et
ordinært arbejde, så tager man det. Det har man
pligt til.
Det, der er sagen, er, at man altså har 200.000
arbejdsløse. En del bliver sendt på aktivering.
Meget af aktiveringen fungerer fornuftigt, men
det er meget bevidstløs aktivering, og den enkelte arbejdsløse har ingen rettigheder til at sige
fra. Man får så at sige det, man kan kalde et siciliansk tilbud, og det svarer ikke meget til de
forventninger og de ønsker, som Venstre i øvrigt gør sig om borgernes rettigheder.
Så mit spørgsmål er: Gælder borgernes rettigheder også for arbejdsløse, som bliver udsat
for perspektivløs aktivering? Kan man få ret til
at sige fra for at få en ordentlig kvalitet i aktiveringen? Det var det ene.
Så til det andet. Hr. Thor Pedersen har fuldstændig ret. Det offentlige får, hvad man efterspørger, når man udliciterer. Mit spørgsmål gik
sådan set mere på: Vil Venstre være med til at
sætte nogle skrappere arbejdsmiljøkrav, sådan

9667

at vi undgår den massive nedslidning, som desværre meget foregår på offentlige arbejdspladser? Det foregår også på de private, men det
foregår i særlige udvalgte brancher. Vil Venstre
være med til at sætte ind for at forbedre arbejdsmiljøet, så vi kan få udryddet en lang række af de skader, som er en følge af et dårligt
arbejdsmiljø?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
119677;name_party;":
Jeg ved ikke, om det overhovedet er i mine evners magt at få hr. Jens Peter Vernersen til at
forstå, hvad et dynamisk samfund er. Jeg tror
egentlig ikke, at det kan lykkes.
Altså, det burde være forståeligt, at hvis man
får en merproduktion og man fordeler den
merproduktion f.eks. med samme satser i skattemæssig henseende, så er der mere til rådighed
til den myndighed, der får skattebetalingen, og
det er sådan i et dynamisk samfund, at produktionen vokser, og det vil sige, at det, man er i
stand til at tilbyde af velfærd, stiger med uændrede satser, og det kan også stige med lavere
satser. Det er jo det finurlige i et dynamisk samfund.
Til fru Aase D. Madsen må jeg sige: Jamen
det er kommunalbestyrelsen, der har ansvaret,
og vi har fuld tillid til, at når kritikken kommer,
så lytter man også til den. Problemet har jo været, at man mange steder ikke har vidst det, så
det, vi ønsker, er jo at styrke tilsynet. Det var jo
ikke et spørgsmål i almindelighed om mistillid,
for det, vi helst ser, er jo, at det bliver modellen
på moderne plejehjem, at der er et meget flot
samarbejde imellem beboerne og de pårørende
og personalet.
Så vi vil godt lade det bygge på tillid, også til
kommunalbestyrelsen. Altså, det, vi sikrer, er,
at kommunalbestyrelsen altid er vidende om,
hvordan vilkårene er, og at der er kvalitetsbeviser: at det er beskrevet, hvad man forlanger af
plejehjemmet. At kommunalbestyrelsen så kan
se efter et tilsyn, om man rent, faktisk lever op
til det, og ellers kan gå ind og agere.
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige: Jamen jeg er enig
i det der med bevidstløs aktivering. Kamelridning, healing, astrologi, palmebladstydning eller at slæbe mursten gennem en by, hvad ved
jeg ikke om aktivering! Det er derfor, vi ønsker
et helt andet system, hvor det målrettet primært
går på at få folk i arbejde. Det er hovedmålet,
og aktiveringen er altså i virkeligheden nødløsningen, hvis ikke man umiddelbart kan anvise

9668

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

arbejde. Jeg siger blot: Tag en tur til Farum og
tal med dem, der har fået jobbene, og se hvor
mange det er, og hvor mange flere det er end
det, der gælder på landsplan.
Endelig vil jeg bare gentage: Vi mener ikke i
Venstre, at man har en uindskrænket ret til at
holde fri for andres penge. Hvis der er mulighed for at komme i arbejde - og det er det, formidlingen skal sikre i det nye system - så skal
man også tage det arbejde, hvad enten man er
bistandsmodtager eller dagpengemodtager.";Thor Pedersen
122181;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger kommer fra
hr. Frank Aaen, hr. Peter Duetoft og hr. Jan
Peterseri. Der er yderligere to skrevet på. Dem
vender vi tilbage til.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
122376;name_party;":
Til hr. Thor Pedersen vil jeg sige: Jeg er helt
enig i, at politikerne har ansvaret for, at vi er
kommet så vidt, at selv om vi tvinger rengøringsassistenterne til at arbejde så hårdt, at de
bliver nedslidt på få år, så er der alligevel møgbeskidt på skoler og sygehuse. Det er gået for
vidt, når arbejdskravet pr. ansat er på mere end
20 parcelhuse om dagen.
Det er gået så vidt, at den virksomhed, ISS,
som hr. Thor Pedersen sidder i ledelsen for, forleden måtte erkende, at det er gået alt for vidt.
Den virksomhed, der om nogen har lokket politikerne med store besparelser, drevet den udvikling derhen, hvor den er i dag, siger: Nu må
vi stoppe op. Så er det, at jeg spørger politikeren, hr. Thor Pedersen: Hvordan kan det så være, at Venstre står herinde i Folketinget og siger,
at vi bare skal fortsætte, vi kan bare spare endnu mere, vi skal bare blive ved med at spare, vi
skal bare blive ved med at udlicitere? Det hænger ikke sammen, vil jeg sige til hr. Thor Pedersen. Man kan ikke på den ene side se nedslidningen og skidtet brede sig og så på den anden
side stå her i Folketinget og sige: Der skal bare
udliciteres noget mere.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
123555;name_party;":
Jeg var meget glad for hr. Thor Pedersens bemærkning om, at Venstre selvfølgelig også er
imod udsigtsløs aktivering, og jeg er også enig
med hr. Thor Pedersen i, at naturligvis skal man
tage et job, hvis det er et reelt job, der er ledigt.

I det tilfælde skal man ikke kunne undslå sig
det.
Men det ændrer jo ikke noget ved, at et borgerligt synspunkt jo også er at få noget for sine
penge. Og det, vi ser, er jo, at det i al fald i øjeblikket er umuligt at få alle i arbejde. Der er altså en gruppe mennesker, der skal aktiveres.
Nu skal det ikke være formålsløst osv., og
det er hr. Thor Pedersen og jeg så enige om,
men så undrer det mig, at man ikke bruger det
andet borgerlige synspunkt, nemlig at få noget
for pengene, for sidste år stemte Venstre jo mod
servicejobbene, netop tankegangen om, at de
mennesker, der ikke kunne aktiveres på anden
måde, så kunne få lov til at komme ind og udføre nogle af de opgaver, som vi alle sammen
taler om i ældresektoren og børnesektoren og
skolerne, og hvad ved jeg. Men det ville Venstre
så ikke. Er det alligevel ikke noget, man er nødt
til at overveje: Om man i år skulle hoppe med
på det, alene af den grund at man så får noget
for pengene, hvilket er et godt borgerligt synspunkt.";Peter Duetoft
124822;title_name;":
Hr. Jan Petersen for den tredje og sidste korte
bemærkning til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
124941;name_party;":
Jeg tror, hr. Thor Pedersen undervurderer hr.
Jens Peter Vernersens evner. Jeg tror udmærket,
hr. Jens Peter Vernersen er klar over, at vi lever
i et dynamisk samfund. Og tager vi den dynamik, der har været i samfundet fra 1997 til 2001
- og regner den finanslov med, vi opererer med
her - så har vi set 10 mia. kr. færre renteudgifter på statsbudgettet. Hvis man nu skulle lægge
det billede til grund for hr. Thor Pedersens politik, så skulle de jo have været udløst i form af
skattelettelser.
Kan jeg så ikke have ret i, at forskellen på
det, Venstre vil, og det, jeg f.eks. vil, er, at de 10
mia. kr. ville jeg ikke have sendt ud i skattelettelser. Dem ville jeg have brugt, som vi har
gjort: til at forbedre servicen for f.eks. ældre,
som der bliver flere og flere af, og til at bidrage
til, at statsgælden falder med den dynamiske
effekt, der er i det.
Så forskellen er kort og godt: Venstre vil bruge pengene på skattelettelser, vi andre vil bruge
dem på at lave bedre service for de flere ældre,
der bliver, og til yderligere at lave nogle hug i
gælden, sådan at de kommende generationer i

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
endnu mindre grad skal betale for det forbrug,
vores generationer har haft.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
126192;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen: Det er jo altid
farligt at kende til virkelighedens verden, og
man skal heller ikke bruge den i Folketinget,
men man kan jo godt blive fristet.
Det kunne jo være, at der er områder, hvor
private virksomheder har overtaget det efter offentlige virksomheder, hvor man har ansat
mere personale, fordi man ikke ville byde dem
de vilkår, som man overtog. Det kunne jo være,
man kunne finde sådanne eksempler - også
omkring Slots- og Ejendomsstyrelsen. Det kunne jo være, man kunne besøge Frederiksborg
Amt og se, hvilket sygehus der er bedst gjort
rent: om det er der, hvor der er privat rengøring, eller om det er der, hvor der er offentlig
rengøring. Det kunne jo godt være, at niveauet
for rengøring er besluttet politisk, og at man
ikke umiddelbart kan aflæse, om det er privat
eller offentligt, men at det er det niveau, de, der
politisk er ansvarlige, har lagt.
Til hr. Jan Petersen vil jeg sige: Jamen vi har
et ønske om at fremskaffe flest mulige midler til
at fjerne statens gæld. Og stadig væk, den rentebesparelse har vi ét ønske for, og det er, at
den anvendes til at lette danskernes skattebyrde, så det bedre kan betale sig at have arbejde,
så man kan give lidt mere luft mellem det at
være på passiv forsørgelse og at være i et
egentligt arbejde. Så skal man ikke spekulere i,
om det overhovedet kan betale sig at gå på arbejde. Så skal unge mennesker ikke lægge
fremtidsplaner om at forlade Danmark, men de
bliver her, så vi kan bruge deres talenter. Og jeg
vil blot sige, at debatten vil komme, når vi
kommer til at se et skatteniveau i Tyskland omkring 40-45 pct. Derefter kommer debatten ganske automatisk løbende over årene, også ind i
det danske Folketing.";Thor Pedersen
127934;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger kommer fra
hr. Jens Peter Vernersen, fru Birthe Skaarup og
hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg kunne forstå, at hr. Thor Pedersen tvivlede
på sine egne evner. Det er vi mange andre, der
også gør. Men det ændrer jo ikke noget ved, at

9669

det nu er slået fast, at den rentesænkning, man
har haft fra 1993 til 2001, fordi man har en langt
bedre finanslov, den ville hr. Thor Pedersen
have brugt til skattelettelser. Vi bruger den til at
bringe statens gæld ned med, og vi bruger den
til at sikre de ældre, og det betyder, at vi også
tager højde for de unge, for fremtiden og for de
mange ældre, der bliver.
Må jeg så sige omkring det der med skatteprocenterne: I 1993 var den laveste skatteprocent på 50,6.1 2002 er den på 43,9. Det har Venstre stemt imod. Det gjorde man både i 1993 og
med pinsepakken i 1998. Man har jo ikke ydet
noget bidrag. Venstres bidrag til at forbedre finansloven er at sige: Færre fejludbetalinger.
Dem er der i forvejen taget fuldstændig højde
for. Det har hr. Thor Pedersen indrømmet. Det
er et spørgsmål om at skrive: Styr på statens
udgifter, reduktion af reserve- og tilskudspulje.
Det er den måde, man skaffer penge på i Venstre. Jeg siger bare: Det er da vist det, vi andre
kalder varm luft.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
129260;name_party;":
Dansk Folkeparti er fuldstændig enig med Venstre i, at der skal ske en optimermg af tilsyn på
plejehjemmene. Det, vi godt vil have hr. Thor
Pedersen til at svare på, er omkring, hvem det
er, der skal lave de tilsyn.
Jeg kan forstå, at Venstres forslag er, at det er
de praktiserende læger. Problemet med det er
jo, at de praktiserende læger har deres gang på
plejehjemmene i forvejen. Derfor er vores
spørgsmål: Vil Venstre være med til at støtte
Dansk Folkepartis forslag om, at det skal være
embedslægerne, der skal have det uvildige tilsyn på plejehjemmene?";Birthe Skaarup
129857;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning, og vil
fru Aase D. Madsen godt lige holde sig klar, for
jeg tror, jeg tager fire korte bemærkninger ind.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
130037;name_party;":
Jamen jeg vil sige til hr. Thor Pedersen: Virkelighedens verden er, at den virksomhed, hr.
Thor Pedersen sidder i ledelsen for, ISS, i dag
har rengøringen ude på Hvidovre Hospital, og
dér er en arbejdstakt, der svarer til 2.500 m2 om
dagen pr. rengøringsassistent. Det gør selvfølgelig, at den pågældende bliver nedslidt, og at
der alligevel er møgbeskidt. Og det hørte jeg, at

9670

Torsdag den 7. september 2000 (L 293) ,

hr. Thor Pedersens direktør sagde forleden dag
i fjernsynet/nemlig at det er gået for vidt. Så vil
jeg bare spørge: Er hr. Thor Pedersen uenig
med sin direktør i ISS, eller er der bare modsætning mellem hr. Thor Pedersen i ISS og hr.
Thor Pedersen i Folketinget?
Når man læser Venstres oplæg til finanslovforhandlingerne, så står der jo højt og tydeligt,
at der skal spares endnu mere ved at udlicitere,
man skal gå endnu længere i den retning, selv
om vi i dag ved, at det er en katastrofe. Det
hænger ikke sammen, vil jeg sige til hr. Thor
Pedersen. Og det er ikke afgørende, om det er
privat eller offentligt. Der sker også masser af
nedslidninger og skidt i offentligt regi. Men det
er en udvikling, der er presset frem bl.a. af ISS.
Som ISS selv siger: Hov, nu er det gået for vidt.
Alligevel står Venstre her og siger, at vi skal
have mere og mere udlicitering. Dét hænger
ikke sammen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg må desværre konstatere, at hr. Thor Pedersens tillid til kommunerne på plejehjemsområdet er uendelig med hensyn til: Vi alene vide.
For hr. Thor Pedersen siger noget nu, og jeg vil
gerne høre, om det er korrekt: Er det således, at
disse konsulterende råd eller noget i den stil,
som hr. Thor Pedersen vil have nedsat på plejehjemmene, får en besluttende myndighed, eller skal de kun være rådgivende?
For i det øjeblik de kun er rådgivende - og
der er jo nedsat sådan nogle råd forskellige steder - så har man jo set, hvor galt det kan gå. Vi
må simpelt hen have forholdene på plejehjemmene gennemanalyseret, og så må vi have en
modvægt til de kommuner, der hele tiden sparer på dette område.";Frank Aaen
132128;title_name;":
Hr. Thor Pedersen, og der gives lidt ekstra taletid, fordi der har været fire korte bemærkninger. Derefter forsøger vi at komme videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
132319;name_party;":
Jamen det er nok rigtigt, at hr. Jens Peter Vernersen ikke forstår mig, men jeg ved ikke, om
han forstår sig selv, for hr. Jens Peter Vernersen
sagde, at man ville nedbringe statsgælden med
det maksimalt mulige, og den rentebesparelse
skulle yderligere gå til at nedbringe statsgæl-

den, og bagefter i næsten samme moment sagde
hr. Jens Peter Vernersen, at den besparelse i
renteudgiften skulle man bruge f.eks. til at gøte
det bedre for ældre.
Men altså, man kan jo kun bruge pengene én
gang. Man kan vel kun bruge dem én gang. Og
det er måske det, der gør, at vi har svært ved
egentlig at forstå hinanden, for selvfølgelig, kan
man bruge dem to gange, så er det uden for de
lærebøger, jeg har læst på universitetet igennem
flere år i gamle dage.
Fru Birthe Skaarup spørger: Hvem skal udøve tilsyn? Ja, det har vi lige præcist ikke lagt os
fast på. Vi har ikke sagt, om det skal være embedslægen, eller om man skal finde modeller,
hvor det også er den praktiserende læge. Det
kan også være, at man kan inddrage den ældres
egen læge, altså det, at man jo har haft en læge,
før man kom på plejehjemmet. Det kunne jo
være, at den røst også skulle kunne høres.
Og det, vi ser som det ideelle, er jo, at der er
en sådan dialog i dagligdagen på et plejehjem
mellem beboere, mellem personale og beboere, i
personalegruppen, med pårørende, med møder
og så en dialog med socialudvalget eller ældreudvalget, eller hvad det hedder i den pågældende kommune, men især at man har et regelsæt om, hvad det er, man skal tilbyde på plejehjemmet, og at det regelsæt er fastlagt af kommunalbestyrelsen, og at det tilsyn, der udøves,
uanset hvordan man bygger det op, så refererer
de standarder, som man har vedtaget i kommunalbestyrelsen, og som kommunalbestyrelsen så
skal forholde sig til, når man ser, om det er tilstrækkeligt.
Må jeg sige til hr. Frank Aaen: Altså de udbud, vi taler om bliver indregnet, er en besparelse på 15 pct. Det er det, al erfaring viser, at
man kan gøre med stor succes, altså holde det
niveau, når det gælder udbud. Der er ikke tale
om udlicitering: der er tale om udbud, altså at
man afprøver markedet. Og så må man beskrive, hvad det er for en kvalitet, man vil have, og
sikre, at den kvalitet, man så vil have, også er
den, man får.
De eksempler, der har været fremme i pressen, er jo, hvor man har halveret udgiften i forbindelse med udlicitering. Og der må man
spørge, hvem det egentlig er, der har valgt så at
gøre brug af de tilbud.
Jeg svarer fru Aase D. Madsen om det med
samarbejdet, altså hvem det egentlig er, der skal
samarbejde: Det er dem, der har deres daglige
liv på plejecentret. Men det afgørende for os er,

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
at man giver friheden til de ældre til også at
kunne vælge et andet plejehjem, for kvalitetsstandarder betyder jo, at før man skal på plejehjem,, får man mulighed for at undersøge, hvad
det er, man tilbyder på det plejehjem. Hvad er
det, vi kan forvente os? Og hvis man har retten
til at vælge plejehjem, jamen så kan man jo
sammen med sine pårørende, sammen med
sine børn, vælge det sted, hvor man tror, at man
får den dagligdag, som man har det bedst med.
Tredje: næstformand (Poul Nødgaard):
Det gik ikke helt, som jeg havde håbet. Hr.
Peter Duetoft for en kort bemærkning. Og hvis
ikke der er flere, så går vi videre i ordførerrækken, når hr. Peter Duetoft har haft ordet. Det er
min afgørelse.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
135738;name_party;":
Det er kun, fordi hr. Thor Pedersen åbenbart
ikke vil svare mig. Jeg fik ikke noget svar på
spørgsmålet om servicejobbene før, og jeg vil
gerne spørge hr. Thor Pedersen: Kan det virkelig være rigtigt, at vi skal blive ved at betale
penge til aktivering, der ikke fører folk i arbejde, samtidig med at vi på plejehjem og i skoler
og på sygehuse mangler hænder? Så er det da
vel mere rimeligt, at vi bruger nogle af de penge til at sørge for, at de mennesker så får noget,
der ligner et job, de faktisk kan have en hverdag i - have selvværd og hjælpe andre mennesker - end at vi gør det med aktiveringen.
Det ville Venstre ikke være med til sidste år,
men jeg forstod, at hr. Thor Pedersen - og det
glædede mig - også var imod den dér håbløse
aktivering på forskellige områder. Hvorfor skal
vi så ikke lave det? Et godt borgerligt synspunkt er altså: Lad os dog få noget for de penge
i stedet for at holde folk for nar, hvad man desværre en gang imellem gør. Men jeg fik ikke
noget svar, men måske kan jeg få lov til at bede
om et.";Peter Duetoft
136804;title_name;":
Det vil vise sig.
Hr. Thor Pedersen og derefter fru Gitte
Seeberg som ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
136922;name_party;":
Vi synes, det er en rigtig dårlig idé, at man i det
offentlige system etablerer ordninger, hvor man
kan få 100.000 kr. med, hvis man vil ansætte en

9671

medarbejder. Vi ser ikke noget formål med, at
man nødvendigvis siger: Det er det beløb, der
skal følge, for at det offentlige er i stand til at
beskæftige en medarbejder, som man ellers ikke
ville have ansat.
For vi kan diskutere det meget længe. Der
ligger et helt andet synspunkt bag. Det er selve
respekten for det enkelte menneske. Det er ikke
særlig motiverende at sige til hr. Jensen: Ved du
hvad, det job, du får, det er der altså ikke mulighed for, at du kunne have fået, uden at der
var fulgt 100.000 kr. med.
Man kan udmærket etablere et system, hvor
folk har selvværd og selvrespekt på de vilkår,
der er på de enkelte arbejdspladser. Principielt
kommer det ikke arbejdsstedet ved, hvor meget
man får i social ydelse.
Vi så helst, at det, man fik i virksomheden,
var aflønningen for den værdi, man præsterede
i dagligdagen, og det, vi i fællesskab skulle
hjælpe og supplere op med i offentlige ydelser,
burde overhovedet ikke komme arbejdsgiveren
eller nogen anden ved. Det burde være et helt
privat mellemværende mellem den enkelte og
det fælles sociale system.";Thor Pedersen
138186;title_name;":
Fru Gitte Seeberg som ordfører.";Poul Nødgaard
138238;name_party;":
Hovedproblemet med regeringens udspil til finansloven er klart, logisk og enkelt for enhver:
Regeringen har fremlagt et hav af planer for
samfundsudviklingen frem til år 2005. Planerne
skulle vise, at der er råd til bedre offentlig service uden at øge skatterne. De stillede tilmed en
skattelettelse i udsigt. Det skulle alt sammen finansieres ved en øget tilgang til arbejdsmarkedet og oprettelse af mange flere job i den private sektor.
Men regeringens forkromede planer er et
skønmaleri. Regeringen har været milevidt fra
at realisere sine mål. Den private beskæftigelse
er ikke vokset halvt så meget, som man forudsatte, da regeringen trådte til. Den offentlige
service på de fundamentale kerneområder som
f.eks. sundhedsvæsen og forhold for svage ældre er ikke blevet forbedret tilstrækkeligt.
Det offentlige forbrug er til gengæld vokset
langt kraftigere, end regeringen forudsagde.
Skatterne er også steget, og de lovede skattelettelser i regeringens planer er langsomt skrumpet ind. Nu er vi tilbage ved udgangspunktet.
Regeringen lægger op til, at den fremover vil

9672

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

holde de samlede skatter i ro, måske foretage
visse såkaldte skatteomlægninger, men vi har jo
set, hvad der så sker.
Det er på den baggrund, regeringens finanslovforslag skal ses. Endnu en gang handler regeringens oplæg til finansloven om én ting:
Hvordan finder vi finansieringen til en massiv
underliggende vækst i statens udgifter? Finansieringen vil endnu en gang ske ved at udskrive
regninger til erhvervslivet og til skatteyderne,
men vel at mærke uden at de nye byrder modsvares af bedre serviceydelser til borgerne og
virksomhederne.
For os er sagen klar. Det handler om at rette
den offentlige indsats mod de mennesker, som
har behov for hjælp. Det handler om at føre en
politik, der målrettet sigter mod at omstille
Danmark til vidensamfundet, og om, at de offentlige udgifter, skatter og afgifter, ikke må
blive så høje, at de undergraver det, der skal
betale for velfærden, nemlig danskernes arbejde
og initiativlyst.
Regeringen fremsatte sidste tirsdag sit forslag
til finanslov for år 2001. Et små trist bogholderi- >
forslag, der ikke kan genere mange vælgere,
blev det hurtigt kaldt. Det kan man næppe være
uenig i. Bogholderi javel, men ikke kun det. Regeringens forslag viser tydeligt dens prioriteringsønsker eller måske snarere mangel på
samme.
Regeringen foreslår, at de grønne afgifter alene denne gang stiger med i alt 0,5 mia. kr. Det
svarer til 100 kr. pr. dansker, ung som gammel.
Vel ikke alverden, men alligevel. Afgifterne er
endnu uspecificeret og desværre et slående eksempel på, at nye og grønne udgifter ikke er udtryk for et specifikt miljømæssigt behov. Regeringen foreslår ikke flere grønne afgifter for at
gavne miljøet, regeringen foreslår flere grønne
afgifter alene for at skrabe penge ind. Det er
misbrug af de grønne afgifter, og det vil vi ikke
være med til.
Regeringen lægger op til, at den offentlige
udgiftsvækst endnu en gang skal finansieres via
skatte- og afgiftsskruen og ikke via kompenserende besparelser andre steder. Det mener vi er
fantasiforladt. Regeringens røde automatpilot er
sat til igen. Det Konservative Folkeparti holder
fast i, at det er muligt at sætte skatterne ned,
ikke kun for socialdemokraterne i Tyskland og
Sverige, men også i Danmark.
Regeringen udskriver igen i år en milliardregning til erhvervslivet, men erhvervslivet er
ikke bare en anonym maskine, man kan trække

pengene ud af, uden at det får konsekvenser.
Det er virksomhedsejere og lønmodtagere, der
betaler regningen. Dårlige vilkår for erhvervslivet resulterer i en lavere indtjening pr. ansat og
dermed også en lavere realløn, og det smitter i
løbet af få år både af på offentligt ansatte og på
overførselsmodtagere, så alle grupper i samfundet får lavere velstand. Det Konservative
Folkeparti vil forbedre erhvervslivets rammevilkår ved at bytte erhvervstilskud ud med
målrettede reduktioner af omkostninger.
Regeringen foreslår en uspecificeret milliard
til initiativer i forhold til sundheden, ældre,
forskning og erhvervsliv, men den har ikke bud
på, hvordan en eneste krone bliver finansieret:
Vi mener ikke, at satsningen er hverken god
nok eller stor nok. Vi peger samtidig på, hvordan en større fokusering på disse vitale kerneområder kan finansieres.
Regeringen skriver i sin erhvervsstrategi, at
det skal være nemmere og sjovere at investere i
aktier, men af finanslovforslaget fremgår det, at
man vil øge skattesatserne på familiernes aktieindkomst. Det synes vi egentlig ikke er særlig
sjovt. Hvordan hænger det sammen? Det Konservative Folkeparti ønsker at styrke aktiekulturen i Danmark ved at forenkle reglerne uden
at øge provenuet.
Det Konservative Folkeparti vil en anden vej
end regeringen. Vi ønsker at slå regeringens
røde automatpilot fra og sætte en ny retning for
Danmarks udvikling. Det konservative forslag
til finanslov for det kommende år har fokus på
behovet for en ekstra indsats for sundhedsvæsenet, for de svage ældre, for fremtidssikring af
velfærden i vidensamfundet og for mulighederne for at lempe familiernes beskatning.
Ved finanslovforliget for 2 år siden stod Det
Konservative Folkeparti i spidsen for aftalen
om behandlingsgaranti for visse kræfttyper. Behandlingsgarantien virker p.t. ikke optimalt,
men man må også forvente, at det tager tid at få
den implementeret tilfredsstillende. Det er den
rigtige vej at gå, og vi er også kommet langt.
Derfor mener vi også, at der bør indføres en behandlingsgaranti for samtlige kræftsygdomme.
Vi ved godt, at det ikke kan lade sig gøre på et
enkelt år, men arbejdet skal startes så hurtigt
som muligt. Gennemførelse af en sådan behandlingsgaranti kræver naturligvis fuld tryk
på efteruddannelse af hospitalslægerne, og det
kræver i det hele taget også, at der uddannes
flere læger.

(1210)
Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

9673

Samtidig ønsker vi, at der gennemføres et
Vi har også en række forslag, der skal fremudredningsarbejde, der tager stilling til spørgs- me brugen af informationsteknologi. Vi mener,
målet om, hvordan man på længere sigt får
at både arbejdsgiverbetalte pc'er, ISDN-forbinskabt en behandlingsgaranti for alle sygdomme.
delser og ASDL og andre bredbåndsforbindelVores idé er ikke, at enhver sygdom skal beser skal være skattevæsenet uvedkommende,
handles på meget kort tid. Nogle sygdomme
og vi mener, at der skal ske en ændring af regskal behandles inden for uger, andre inden for
lerne for afskrivninger. Meget informationstekmåneder, mens andre igen måske kan vente i et nologisk udstyr bliver forældet langt hurtigere,
halvt år, men det må være et simpelt krav, at
end virksomhederne kan afskrive det. Til trods
enhver borger, der har fået stillet en diagnose,
for det vil regeringen stramme reglerne for,
ved, hvornår han eller hun kan blive behandlet. hvornår og hvor meget der straks må afskrives.
Derudover har vi i vores oplæg til finansloDer er derfor behov for en lempelse af afskrivven sat penge af til forebyggelse, til udvidelse
ningsreglerne for det udstyr, der hurtigst forælaf den nuværende hospiceordning og til forsk- des. Det vil fjerne en barriere for udbredelse af
ning. Samtidig mener vi, at skattefrihed for ar- informationsteknologien.
bejdsgiverbetalte sundhedsydelser udvides til
Regeringens foreslåede erhvervsskatteomat omfatte alle sundhedsydelser, der har betyd- lægning indeholder flere fornuftige forslag,
ning for en medarbejders mulighed for at vare- men også en øget beskatning af aktier og genetage sit job.
relle skærpelser af afskrivninger på udstyr er vi
Det Konservative Folkeparti finder, at der
som sagt imod.
skal ske en betydelig styrkelse af indsatsen for
Virkningen af den erhvervspolitik, som regede svage ældre. Landets kommuner skal sætte
ringen har fremlagt, er, at Danmark logger af,
gang i mere byggeri af plejeboliger, og for at til- og det, vi ønsker i Det Konservative Folkeparti,
skynde til den udvikling har vi foreslået en
er, at vi logger på.
statslig pulje til medfinansiering af kommunerVi ønsker et uddannelsessystem, hvor kvalines indskud i plejebyggeri.
teten frem for kvantiteten er i centrum, et syBygningerne alene gør det ikke. Det Konser- stem, hvor livslang uddannelse er en selvfølge,
vative Folkeparti ønsker, at der sættes fokus på
fordi viden og kompetencer hos hvert enkelt
kvaliteten på de danske plejehjem. Vi mener, at
menneske hele tiden skal udbygges, et system,
der på tværs af kommunegrænser skal opstilles
hvor alle har adgang til at erhverve sig en udkriterier for, hvordan man sammenligner kvali- dannelse, men hvor vi samtidig tør satse på de
teten. Kvalitet kan sagtens måles, ikke bare på
stærkeste.
de fysiske rammer, men også på de mere bløde
Uddannelse starter i folkeskolen. Vi ønsker
områder som trivsel, pleje og mad.
en styrkelse af danskundervisningen i folkeskoDet Konservative Folkeparti ønsker en styrlen, og der skal oprettes en uafhængig uddankelse af aktiekulturen i Danmark, som jeg tidli- nelses- og erhvervsvejledning, så de store skogere var inde på. Der skal i langt højere grad
lebørn får de bredest mulige informationer om
være mulighed for, at virksomheder og medar- I job og uddannelse. For at få flere unge på de vibejdere kan aftale, at en del af lønnen udbetales
deregående uddannelser til i højere grad at
i aktier. Som reglerne er i dag, bliver en medvælge studie- og praktikophold uden for lanarbejder beskattet af aktiernes værdi, før han el- dets grænser: skal det være muligt at få dobbelt
ler hun har solgt dem og rent faktisk står med
SU i et semester, medens man opholder sig i
pengene i hånden. Reglerne for aktieoptioner
udlandet.
og medarbejderaktier skal ændres. Først når akPå de videregående uddannelser skal der intierne er solgt, og det er konstateret, om de rent
vesteres ekstra i informationsteknologi. Der er
faktisk havde en værdi, skal skatten pålægges.
også behov for at styrke den IT-kvalificerende
Vi ønsker også en forenkling af aktiebeskatarbejdsmarkedsindsats over for ledige bl.a.
ningen. Reglerne er for komplicerede og hæm- gennem IT-kvalificerende efteruddannelse af
mer handelen med aktier. Regeringens forslag
ledige ingeniører og teknikere og ved udbud af
om at øge skattesatserne og beskatningen af fa- IT-kvalificerende AMU-kurser.
miliernes aktier gør det hverken nemmere eller
Nu til et emne, som Det Konservative Folkesjovere at handle med aktier, men vi vil meget
parti desværre står ret alene med, nemlig skatgerne indgå i en seriøs dialog om, hvordan man
telettelser. Jeg er 110 pet. sikker på, at spørgs. kan forenkle.
målet om skattelettelser om få år tvinger sig ind

9674

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

på den politiske dagsorden igen, for det vil stå
lysende klart for enhver, at det er den rigtige
vej at gå.
I Tyskland sættes skatterne ned, i Frankrig
går det den samme vej, og Danmarks verdensrekord i skattetryk er så stor en belastning for
aktiviteten og virkelysten, at der ikke er nogen
vej udenom. Det kan ikke blive ved, at skatten,
hvad enten den kaldet skat, afgift eller noget
tredje, år efter år får et nyk opad.
Den høje skat på løn er en af de alvorligste
bremser for et mere dynamisk erhvervsliv. Det
er det, vi hører fra landets virksomheder, men
endnu vigtigere er det, at mange danskere oplever selv at blive straffet urimeligt på skatten,
hvis de gør en ekstra indsats.
Vi er klare i vores ønsker. Det skal kunne betale sig at stå op om morgenen og gå på arbejde. Det er det arbejdende Danmark, vi ønsker at
række en hånd.
Skatterne skal dog ikke sættes dramatisk ned
på et par år. Det tager tid at finansiere skattelettelser. Vores forslag opnås bedst ved at afvikle mellemskatten, hvilket efter vores opfattelse bør ske over 4 år. Afviklingen skal ske
gradvis via forhøjelse af bundfradraget. Vores
forslag er, at bundfradraget næste år øges fra de
ca. 177.000 kr. til de 218.000 kr.
Pinsepakken medfører en massiv og ubalanceret stigning i beskatningen af ejerboliger og
en skærpet indkomstgraduering af nedslaget til
pensionister. Regeringens tilsagn om, at den
nye ejendomsværdiskat ikke skulle øge beskatningen, holder ikke. Alene omlægningen fra lejeværdi til ejendomsværdiskat vil indebære en
skattestigning på 1 mia. kr. i år, 2 mia. kr. næste
år og en skattestigning på mere end 5 mia. kr.,
når den er fuldstændig indfaset. Vi vil stoppe
stigningen i ejendomsværdiskatten og fjerne
den urimelige indkomstgraduering af nedslaget
til pensionisterne.
Jeg har nævnt en række af Det Konservative
Folkepartis forslag til det kommende års finanslov. Der er naturligvis flere, og fælles for
dem alle er, at de er fuldt finansieret.
Af konservative spareforslag kan f.eks. nævnes den aktive arbejdsmarkedspolitik. Regeringen lægger op til besparelser. Vi mener, der kan
spares yderligere, naturligvis efter forhandling
mellem forligspartierne bag den 2 år gamle
aftale.
Vi foreslår også indførelse af årsindkomstmodellen ved udbetaling af dagpenge. 홢
i 홢

'

]

Det at være medlem af en fagforening er en
privat sag og efter vores opfattelse skattevæsenet uvedkommende. Vi foreslår derfor fradragsretten for fagforeningskontingenter og arbejdsgivers kontingent til arbejdsgiverorganisationer afskaffet. Indbetalinger til efterlønskontingent og til a-kasse skal stadig være fradragsberettigede.
Vi foreslår besparelse på Mifrestarammen og
på ulandshjælpen. Sidstnævnte mener vi bør
sættes til 0,8 pet. af BNI, selv om procentsatsen
i sig selv ikke for os er noget succeskriterium.
Vi betaler i dag verdens højeste bidrag til udviklingsbistand. Med et bidrag på 0,8 pct. er vi
land nr. 2 med hensyn til at yde bistand, og det
mener vi faktisk godt at vi kan være bekendt.
Vi foreslår besparelser på byfornyelsen. Vi
synes godt, at aktiviteten kan skæres ned, og er
i øvrigt enige med regeringen i, at loven bør tages op til revision. Men baggrunden for vores
besparelse skal også ses i lyset af, at det bliver
nødvendigt at dæmpe den offentlige byggeaktivitet, hvis der for alvor skal sættes gang i byggeriet til de ældre. Alt andet vil være uforsvarligt.
Endelig mener vi, at man kritisk bør gennemgå forskellige erhvervsstøtteordninger. Pengene
kan bruges langt bedre på en række af de erhvervspolitiske tiltag, som jeg har nævnt.
Det Konservative Folkeparti vil gå konstruktivt ind i efterårets forhandlinger om budgettet
for næste år, ganske som vi plejer. Vort mål er
at få gennemført så mange konservative mærkesager som muligt, og derfor ser vi frem til
forhandlingerne.";Gitte Seeberg
152719;title_name;":
Så er der tre korte bemærkninger. Først hr.
Morten Helveg Petersen, hr. Jan Petersen og hr.
Jens Peter Vernersen. Disse tre først og senere
hr. Flemming Kofod-Svendsen.

홢

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
152940;name_party;":
Den konservative ordfører gjorde en del ud af
at sige, at Det Konservative Folkeparti vil en
anden vej end regeringen, og det skal jeg love
for, for der var i hvert fald en gavebod af dimensioner i det indlæg, vi lige har hørt. Det var
sundhed, det var ældre, det var familier, det var
erhverv, det var IT: det var uddannelse og en
række andre ting. I)ertil kommer ,skattelettelser.
Mit første spørgsmål lyder i al! sin enkelhed:
Hvordan i alverderi har man tænkt sig at finan-

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
siere alt det her? Fru Gitte Seeberg kom ind på
et par områder til sidst, men det er da ikke noget, der forslår i forhold til den gavebod, der i
øvrigt blev præsenteret for os her.
Jeg husker engang, hvor Det Konservative
Folkeparti stod for en ansvarlig økonomisk politik. Jeg husker engang, hvor man finansierede
fuldt ud og faktisk kæmpede for en stram økonomisk politik. Det synes jeg ikke indlægget her
bar præg af. Spørgsmålet er, hvorfor Det
Konservative Folkeparti har forladt den kurs.
Det var der ikke nogen grund til.
Sidste spørgsmål: Vil fru Gitte Seeberg bekræfte, at udgiftstrykket er faldet med over 7
pct. i den nuværende regerings levetid, og at
skattetrykket samtidig har været konstant?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
154202;name_party;":
Når man nu læser det konservative oplæg til
finansloven, så får man øje på en række - o.k. finansieringsbidrag, men jeg kan også blive i
tvivl, om det rækker. Men lad os så tage dem,
der er.
Fradrag for kontingent til faglige organisationer og arbejdsgiverorganisationer skal bortfalde. Det giver jo en øget udgift for ikke bare
lønmodtagere, men også de ledige.
Det gælder så også, når det er arbejdsgiverorganisationer, for svaret var ja, men man kan
stille som supplerende spørgsmål: Gælder det
så også alle mulige forskellige konsulentydelser, man betaler, som ikke er kontingentbelagt?
Men tilbage til hovedsagen: Kontingentet ryger som fradrag. Så kan jeg forstå, at der også
skal laves en arbejdsmarkedsreform, der betyder, at dagpengedækningen falder. Og endelig
kan jeg se, at der er mellemskattelettelser.
Hvad får den ledige og den lavtlønnede netto
ud af det? Hvor stor bliver minusset?
(Kort bemærkning).
I Jens Peter Vemersen (S):
Ja, jeg kunne måske fortsætte dér: Der er vel 2
mio. mennesker, der bor i familier, hvor man
tjener mindre end 400.000 kr. om året. Det er
bundgrænsen for den laveste skat, fordi man
lægger faktisk familiens indtjening sammen.
Det vil altså sige, at disse mange familier, ikke
1 mio., nærmere 2 mio., får altså ikke nogen
ting ud af skattelettelsen, men de mister 3,2
mia. kr. eller op i nærheden af i fradrag for fagligt kontingent, fordi arbejdsgiverforeningerne
også er med.

.l

9675

Men det var nu et andet spørgsmål, jeg godt
ville stille, fordi man i partiets oplæg på side 4
kritiserer den offentlige sektor, der er vokset. Så
betyder det vel modsætningsvis, at den skal reduceres, og det spørgsmål, som jeg synes der er
afgørende for at få det afklaret, er: Hvor er det,
der skal skæres ned?
Når den offéntlige sektor er vokset, er det jo
især, fordi vi har ansat mange flere medarbejdere til at passe de ældre. Vi har ansat mange
flere medarbejdere til at passe børnene i daginstitutionerne, og vi har ansat flere medarbejdere
i sundhedssektoren. Hvor er det, der skal skæres ned? Det synes jeg er afgørende at få afklaret her ved denne første behandling.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
156353;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen spørger mig, hvordan vi vil finansiere alle de mange gode forslag,
vi har, og jeg nævnte i slutningen af mit ordførerindlæg bare en række af de steder, hvor vi
peger på finansiering. Det drejer sig om erhvervs tilskud. Det drejer sig om arbejdsmarkedspolitikken. Det drejer sig også om en ny
dagpengereform. Det drejer sig om ulandsbistanden. Vi foreslår også øget udlicitering og en
række andre ting.
Jeg kan sige, at vores forslag er fuldt finansierede og også mere end det. Vi finansierer såmænd også den afvisning af de initiativer, som
regeringen kommer med, på næsten 4 mia. kr.
Dem har vi også finansieret i vores oplæg.
Så spørger hr. Jan Petersen, hvad vi så vil
gøre for de ledige og dem på kontanthjælp.
Jeg nævnte i mit ordførerindlæg, at dér, hvor
vi mener, at det er mest nødvendigt at sætte ind
med skattelettelser, er i forhold til dem, som går
på arbejde.
Hr. Thor Pedersen nævnte i sit ordførerindlæg et ganske godt eksempel, nemlig sagen i
Jyllands-Posten fra sidste weekend om en
socialrådgiver, hvor man kan se, at som systemet er indrettet i dag, har hun ikke mere til rådighed end en sammenlignelig kvinde, enlig
mor med børn, på bistandshjælp, og det er lige
præcis den problemstilling, Det Konservative
Folkeparti ønsker at gøre noget ved, nemlig at
for den del af befolkningen, som går på arbejde,
ønsker vi faktisk, at der skal ske nogle lempelser.
Det er ikke noget, vi skammer os over. Det er
noget, vi synes er rimeligt.

9676

,

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)";Gitte Seeberg
157917;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen for en kort bemærkning og fru Birthe Skaarup efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
158055;name_party;":
Jeg står med De Konservatives samlede ændringsforslag til finansloven, og der er et hovedpunkt, der hedder budgetforbedringer. Når
vi kigger på budgetforbedringer, så er der især
ét tal, der for alvor springer i øjnene. Det dækker ca. en tredjedel af de samlede budgetforbedringer. Det hedder ulandsbistand og
Mifresta på næsten 4 mia. kr.
Nu har den konservative ordfører og undertegnede jo set adskillige af vores ulandsprojekter, og vi har faktisk konstateret, at de gør en
forskel. Vi er også enige om, at vi stadig må
gøre dem mere effektive, målrette dem mere og
mere. Det er en meget, meget vigtig opgave at
gøre ulandsbistanden bedre. Men kan den konservative ordfører give nogen begrundelse for,
at vi skal give mindre? Er der ikke behov, og er
det ikke den langsigtede konstruktive politik
også for at hindre, at vi får øget flygtningestrømmen?

lem de to er lidt lille. Det, jeg synes der er behov for at få slået fast fra De Konservatives side, er, at det, vi snakker om, er ikke at nedsætte
kontanthjælpen, det, det drejer sig om, er naturligvis at skabe en afstand på en anden måde:
Så jeg vil godt spørge fru Gitte Seeberg: Er
det så ikke korrekt, at man er nødt til at målrette skattelettelser meget, meget direkte til de
lavestlønnede? Vi har så vores forslag om jobfradrag osv., det kan vi jo vende tilbage til, men
al snak om generelle skattelettelser må dermed
væk. Det er kun, hvis man kan sætte alle midler
ind for de lavestlønnede, det vil virke noget, for
hvis man delte det ud over alle, så bliver der
næsten ingenting til de forskellige. Så er det
ikke det, man må gøre? Og derfor hænger al
snak om mellemindkomster og højindkomster
og skattelettelser i hvert fald ikke sammen med
det her.

(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
159811;name_party;":
Jeg vil starte med at svare på hr. Duetofts
spørgsmål: For os er det ikke noget mål i sig
selv, at det skal være lige præcis den gruppe,
som vi her rammer med vores forslag om
mellemskatten.";Gitte Seeberg
160038;title_name;":
Vi har jo tidligere haft diskuteret forslaget om
Fru Birthe Skaarup for en kort bemærkning, og
et jobfradrag og er meget sympatisk indstillede
nu har hr. Peter Duetoft også meldt sig.
over for forslaget, men vores konklusion er
simpelt hen, at det bliver for dyrt at finansiere
(Kort bemærkning).
det, for skal man have et jobfradrag, som virkeBirthe Skaarup (DF):
lig batter noget, så vil det koste noget med 10
Fru Gitte Seeberg havde mange gode visioner
eller 20 mia. kr. Der er det, vi siger, at her har vi
på sundhedsområdet, som vi i Dansk Folkeparti
så fundet en anden løsning, som vi mener kan
kun kan være enige i. Det var om forebyggelse,
være med til at løse problemet på en anden mådet var om hospiceordningen, og det var også
de.
om behandlingsgaranti for kræftsygdomme.
Men jeg vil sige, at vi har megen sympati for
Vi har en behandlingsgaranti på 4 uger for 4 jobfradrag, hvis man i øvrigt kunne finde en
kræftsygdomme, og fru Gitte Seeberg nævnte
måde at finansiere det på, men det er det, jeg
så, at den skulle udvides til at omfatte alle
anser for at være ganske vanskeligt, fordi vi er
kræftsygdomme.
oppe i meget høje beløb.
Jeg vil godt høre Det Konservative FolkeparTil fru Birthe Skaarup: Nej, vi har ikke regnet
ti, om man har regnet ud, hvor lang tid det vil
ud, hvad det koster. Det, vi har foreslået i vores
tage at få disse behandlingsgarantier på 4 uger
finanslovoplæg, er, at der bliver nedsat en komfor samtlige kræftsygdomme, og om økonomission til at se på, hvordan man ville kunne
mien i det her?
effektuere en sådan behandlingsgaranti, som
omfatter alle kræftsyge og i sidste instans en
(Kort bemærkning).
behandlingsgaranti for alle sygdomme, og før";Poul Nødgaard
161744;name_party;":
man har et overblik over det, er det vel svært at
Nu har de her to stakkels damer jo være hevet
sige præcis, hvor meget der skal tilføres ekstra.
frem nogle gange i dag, nemlig damen på kon- Men det er ligesom for at komme videre, at vi
tanthjælp og så socialrådgiveren, og jeg er jo
홢
har taget det forslag med på den måde.
enig med De Konservative i, at forskellen meli

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
Til hr. Kofod-Svendsen: Jeg er enig i, at vi,
har været ude og se mange spændende bistandsprojekter, og meget af det er godt. Meget
af det er også mindre godt, og jeg kan da pege
på dér, hvor vi var med Folketingets Finansudvalg sidste år. Det er jo senere kommet frem, at
et land som f.eks. Burkina Faso kan man jo godt
diskutere om det er rimeligt at yde bistand til.
Vi mener, at med vores forslag placerer Danmark sig trods alt så højt på listen, på en andenplads på verdensplan, at det kan vi altså
godt være bekendt. Vi placerer os på linje med
et land som Holland, men det næste land, som
kommer nede på listen, er så Sverige, og helt
nede, ja, langt nede på listen finder vi så de andre europæiske lande. Så selv med en procent
på 0,8 ligger vi helt i toppen.";Peter Duetoft
162960;title_name;":
Fru Aase D. Madsen for en kort bemærkning og
derefter hr. Duetoft.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil da gerne spørge fru Gitte Seeberg, om
fru Gitte Seeberg vil være med til, at vi får en
opretning af de personlige tilskud/ der gives til
de ældre. De personlige tilskud fra kommunerne gives jo kun til de økonomisk svagest stillede ældre, og vi har altså set, at kommunerne
har skåret betydeligt ned på det område.
Jeg synes altså, at vi skal give kommunerne
et vink med en vognstang her fra Folketinget,
således at vi får ensartede og faste regler, så
kommunerne ikke på dette område kan snyde
på vægten. Vil De Konservative være med til
det sammen med Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
163685;name_party;":
Det var nu godt nok alligevel dagens overraskelse, at fru Gitte Seeberg skulle lyde fuldstændig som en god socialdemokratisk finansminister, for finansministeren har jo altid afvist
I jobfradrag med nogenlunde de beregninger,
som fru Gitte Seeberg kommer med, og vi benægter de beregninger, men det kan vi så vende
tilbage til. Jeg er glad for den positive melding.:
Så må jeg sige til fru Seeberg: Jamen en lettelse af mellemskatten rammer da ikke de mennesker, vi taler om. Mig bekendt er mange af de
mennesker, vi taler om, offentligt ansatte i ganske almindelige stillinger, der faktisk ligger under en indtægtsgrænse, hvor mellemskatten slår

l

9677

ind. Så jeg, spørger bare: Hvorfor er det den,
man skal lette, hvis det er samspillet mellem
kontanthjælpen og de lavestlønnede, der skal
løses? Så hjælper det da ikke noget med mellemskatten. Så er det en anden gruppe mennesker, man går efter, og det er også fint nok, men
så skal man bare ikke pakke det ind i historien
om denne socialrådgiver og kontanthjælpsmodtageren, for det er altså et andet problem.
Man kan have megen sympati for den lettelse
der, men den løser bare ikke det problem, vi taler om.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
164889;name_party;":
Til fru Aase D. Madsen: Regeringen har jo i sin
aftale med kommunerne indgået en aftale om,
at der skulle være en formuegrænse på 50.000
kr. Det Konservative Folkeparti foreslår rent
faktisk, at denne grænse sættes op, og at vi i
forbindelse med forhandlingerne om satspuljen
gerne vil være med til at sætte nogle penge af til
at kompensere kommunerne, så formuegrænsen kan sættes yderligere op. Vi forestiller os
noget med 75.000 kr., men grænsen, er bestemt
til diskussion.
Til hr. Peter Duetoft: Vores forslag har, i modsætning til forslaget om jobfradrag den fordel,
at også folk, som allerede er i arbejde, får en
skattefordel. Men det er rigtigt, at det konservative forslag med mellemskatten jo fordrer, at
man tjener over 177.000 kr. Vi ønsker så niveauet hævet. Det forudsætter, at man er oppe
på det niveau: for at få en skattelettelse.
Men vi foreslår jo netop mellemskatten, fordi
det er den skat, som folk i arbejde betaler. En
nedsættelse af f.eks. bundskatten vil ikke fremme det formål, som vi gerne vil fremme, nemlig
at skattelettelsen går til dem, der er på arbejde.";Gitte Seeberg
166011;title_name;":
Så er det hr. Jes Lunde som ordfører.";Poul Nødgaard
166065;name_party;":
Regeringens forslag til finanslov for år 2001 er
der jo ikke meget dramatik i, og vi betragter i
SF først og fremmest det udspil, regeringen er
kommet med, som en udstrakt hånd til forhandling. Og når regeringen så på sit udspil har
afsat l mia. kr., som skal disponeres efter forhandling med partierne, betragter vi det egentlig som et positivt tegn på, at regeringen godt
ved, at der er andre, der skal have indflydelse
på den her finanslov, end regeringen selv. Og

I

9678

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

det ser vi som en god og imødekommende strategi fra regeringens side. Det lover godt for
efterårets forløb.
Det vigtigste, man kan sige om det her finanslovforlig, som regeringen lægger op til, er
sådan set, at der mangler en del ting. Det er ikke, fordi der er de alvorlige problemer i regeringens udspil som sådan - der er nogle, det
skal jeg vende tilbage til - men problemet er
først og fremmest, at der mangler noget.
Derfor vil jeg fortælle lidt om, hvad det er for
nogle ting, vi i SF synes det er helt centralt at få
ind i en aftale, hvad der er en forudsætning for
at lave en aftale med os, og det følger under
overskrifterne:
Plads for alle. Velfærd for alle. Miljø for alle.
Et vigtigt kendetegn for et velfærdssamfund
er, at det giver plads for alle, at der er gode muligheder for arbejde og uddannelse til alle, der
kan og vil. Sådan er det ikke i Danmark på alle
punkter.
Der er gjort nogle meget store fremskridt i at
nedbringe arbejdsløsheden i de år, der går forud for i dag, men selv om det er gået godt på
mange punkter, bl.a. i kraft af nogle af de aftaler, vi har været med til at lave, ja, så er der altså stadig væk også væsentlige problemer. Der
er stadig væk en stor arbejdsløshed, og der er
stadig væk en urimelig behandling af mange
arbejdsløse.
I de senere år er der blevet lukket stadig flere
muligheder for, at de arbejdsløse kan komme i
gang med en uddannelse, mens den statslige og
kommunale systemtænkning har taget over
med en kursus- og projektfabrik, hvor ledige
sendes i aktivering uden synderlig hensyntagen
til, om det giver den enkelte et bedre fremtidsperspektiv, og det skal vi have lavet om på.
Vi må simpelt hen væk fra den firkantede systemtænkning, som præger den offentlige arbejdsmarkedspolitik. Vi må kunne forlange en
meget større kvalitet, og vi må kunne forlange,
at de hensigtserklæringer, som man har vedtaget igennem de sidste mange år, om, at det
skulle være individuelle handlingsplaner, nu
også bliver til virkelighed.
Og for os at se er den mest nærliggende
måde at gøre det til virkelighed på at styrke de
arbejdsløses retsstilling, sådan at de selv får en
større indflydelse, så de har ret til en dialog, når
der skal laves handlingsplaner for dem, at man
så faktisk snakker med dem, før Arbejdsformidlingen går ud og køber en stabel kurser,
hvor de så står med en masse tomme pladser,

som ledige partout skal presses ind på, uden at
man bekymrer sig om, hvorvidt det kan bruges
til noget eller ej.
Vi ønsker, at de ledige får en ret til selvvalgt
uddannelse i dagpengeperioden, og vi foreslår,
at det bliver en ret til 1 års uddannelse inden
for en positivliste mod de nuværende kun
6 uger.
Den aftale, vi indgik med regeringen sidste år
om at give et tilskud på 100.000 kr. om året til at
ansætte ledige over 48 år i servicejob i stat, amter og kommuner, skal ses efter i sømmene, for
det har jo vist sig, at der ikke er blevet etableret
nær så mange stillinger, som vi i fællesskab håbede på. Vi skal have set på, hvad det er, der
går galt i samspillet mellem AF, kommunerne
og staten. Og vi skal have set på, om en af forklaringerne måske kunne være, at man benytter
sig for lidt af a-kassernes medvirken, a-kasserne, som jo ofte kender deres medlemmer væsentlig bedre, end de offentlige systemer gør.
Vi skal også have åbnet for, at kontanthjælpsmodtagere kan blive ansat i den her type stillinger. Vi skal sørge for, at servicejob også kan
bruges inden for selvejende institutioner. Vi
skal have udbredt feltet, for vi mener stadig
væk i SF, at det er en rigtig strategi, vi er gået i
gang med her.
Det at bruge nogle af de midler, vi ellers bruger passivt på at give til dagpenge, på faktisk at
få etableret nogle job og så gøre det målrettet
for nogle af de grupper, som har svært ved at
komme ind på arbejdsmarkedet igen, i det her
tilfælde på grund af aldersdiskriminiation, ja,
det er en vigtig strategi at forfølge, hvis vi skal
mindske antallet af langtidsledige i vores samfund.
Når vi ser på uddannelsesmulighederne, er
det bl.a. centralt, at adgangen til at blive voksenlærling bliver bedre, også i forhold til den
offentlige sektor, hvor manglende bevillinger i
dag ofte spærrer for en fornuftig og nødvendig
opkvalificering af ufaglærte.
Mange velfungerende daghøjskoler lukkes
også i de her måneder, samtidig med at mange
arbejdsløse og bistandsklienter ikke kan komme
i gang med det daghøjskoleforløb, som måske
kunne bringe dem videre i livet, i gang med et
arbejde, en uddannelse eller en personlig afklaring af, hvad der skal til for at fjerne de stopklodser, som livet har anbragt foran fødderne
på én.
Et alt for stift og firkantet kvotesystem betyder, at formentlig kun omkring 70 pct. af den

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

9679

samlede statslige kvote, der er på området, forVelfærd for alle betyder også, at vi må have
ventes at blive udnyttet i år, samtidig med at
lukket de huller, der eksisterer i det sociale sikmange går forgæves med deres uddannelsesøn- kerhedsnet. Det kan f.eks. være mennesker, som
ske. Det er et paradoks, og det er fuldstændig
er for syge til at gå på arbejde, for langvarigt
urimeligt: det er en situation, vi ikke kan affin- syge til at få sygedagpenge og for lidt syge til at
de os med. Paradokset må fjernes så hurtigt
få tilkendt en førtidspension. De risikerer i dag
som muligt gennem en grundlæggende revision at falde i et forsørgelsesmæssigt hul, og det kan
af regelsættet: ellers dør endnu flere skoler, og
vi selvfølgelig ikke have. Vi må have kortlagt
vigtige uddannelsmuligheder forsvinder.
de problemer, der er i det sociale sikkerhedsnet,
Og daghøjskolerne må samtidig optages på
og have lappet dér, hvor der skal lapning til.
positivlisten over muligheder for selvvalgt udSF deltager i øjeblikket i en lang række af fordannelse i dagpengeperioden. Der er ikke nohandlingsmøder om et nyt og bedre førtidspengen mening i, at folk skal gå arbejdsløse i et
sionssystem, og det forventer vi os meget af. Vi
langt, langt stykke tid, før man kan komme, i
tror, det bliver en reform, der både giver bedre
gang med et uddannelsesforløb. Jo tidligere, vi
retssikkerhed og gennemskuelighed og også
gør indsatsen, og jo mere målrettet, vi gør ind- bedre muligheder for at udnytte den enkeltes
satsen på noget, som den enkelte ledige selv
mtiligheder, så de, der ønsker det, kan blive
tror på, selv er motiveret for, jo større succes får ved med at deltage aktivt i samfunds- og arvi.
bejdslivet i det omfang, de nu magter.
Egentlig er der ikke nogen overraskende ting
Reformen kommer efter alt at dømme kun til
i det her. Vi ved jo godt alle sammen, at selv for at gælde for nye førtidspensionister, og derfor
folk, der ikke er ledige og ikke gjort til numre i
er der et hængeparti for at skabe nogle forbedet system, er det selvfølgelig sådan, at hvis man
ringer også for dem, der er på førtidspension i
kommer i gang med en uddannelse, man selv
dag. Og dér ønsker vi at få løftet indkomsten
har valgt, fordi man er motiveret for det, man
for dem, der i dag må leve på den laveste sats.
har lyst til det, det er noget, der fanger én, ja, så
På ældreområdet har der i de seneste år vist
er der også meget større chance for, at man bli- sig en række problemer med kvaliteten i omver god og ender med at kunne få et arbejde in- sorgen for dem, der er helt afhængige af samden for det, man uddanner sig til.
fundets hjælp. Hjemmehjælpen er tit blevet kriEr man derimod sendt hen til en uddannelse,
tiseret, og på det seneste er også kvaliteten på
som man bare er blevet proppet hen på uden
landets plejehjem føjet til med mange eksempselv at have lyst til det, ja, så er der stor risiko
ler på omsorgssvigt, og det kan vi simpelt hen
for, at man bliver ringe, ikke får særlig meget
ikke være bekendt i så rigt et samfund som det
ud af det, fordi man ikke er motiveret for at ka- danske. Vi må sørge for at få ansat de menneste sig over det, og så får man måske heller ikke
sker, der skal til for at få løftet opgaverne forengang arbejde i den anden ende. Så derfor er
svarligt.
det helt oplagt for os at lægge meget mere vægt
Samtidig ønsker SF en større åbenhed og depå den enkeltes egen motivation.
mokratisering. Vi foreslår, at repræsentanter for
De problemer, vi kender på daghøjskolerne,
de pårørende og de ansatte indgår i en bestyfindes også på andre felter, f.eks. inden for vok- relse på det enkelte plejehjem, så man i samarsenuddannelsescentrene.
. bejde med ledelsen kan få skabt gode og velDet er også vigtigt at øge indsatsen over for
fungerende plejehjem til gavn for alle parter.
de mennesker, der har været så uheldige i livet,
Samtidig er der også et klart behov for at få
at de er røget helt ud af banen i samfundet. Jeg bygget nogle flere plejehjem og ældreboliger.
tænker på gadebørn, hjemløse og mennesker
Det er simpelt hen helt uholdbart, at man skal
med. massive misbrugsproblemer. For hver
vente i årevis på at få en egnet ældrebolig.
større gruppe, der er udstødt af det danske
Når det gælder de økonomiske forhold for
samfund, må der udarbejdes nogle konkrete
ældre, har SF sat fokus på de økonomisk dårnationale handlingsplaner for at løse probleligst stillede, og her vil vi i forhandlingerne stilmeme.
le krav om forbedringer, bl.a. gennem ændring
Der er brug for en forstærket indsats imod
af de medicintilskudsregler, som har været et
diskrimination og for en bedre integration gen- hårdt slag for mange ældre med helt små indnem etnisk ligestilling på arbejdsmarkedet. ,
komster.

9680

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

På børneområdet finder vi det oplagt at få
lovfæstet en børnepasningsgaranti, bedre barselorlov til fædre og en forhøjet SU til studerende med børn, som jo har meget lidt at leve af.
I sundhedspolitikken har samfundet det
grundlæggende problem, at efterspørgslen
principielt er umættelig, og det giver en svær
opgave med hele tiden at prioritere. SF har støttet indsatsen for at få nedbragt ventelisterne,
senest med sidste års finanslovaftale, hvor der
blev bevilget 495 mio. kr. til en styrket indsats
på kræftområdet i perioden 2000-2002. Og til
det her års finanslovaftale ønsker vi især at satse på det forebyggende arbejde i folkesundhedsprogrammet og gennem et bedre arbejdsmiljø,
så vi i livsstilen og i arbejdslivet gør mere for at
undgå at producere syge.
Også den sundhedsmæssige sammenhæng
med det ydre miljø ønsker vi at sætte øget
fokus på.
I uddannelsespolitikken vil vi bl.a. sætte
fokus på en flerårsaftale for de videregående
uddannelser, som kan mindske budgetusikkerheden og give bedre betingelser for at fortsætte
den vigtige satsning på at give vores unge de
stærkest mulige forudsætninger i vidensamfundet.
Miljøpolitikken er som altid en helt central
faktor for SF, når vi skal lave en aftale om finansloven. Vi ønsker at satse kraftigere på økologi og vedvarende energi, og vi vil sætte fingeren på de ømme punkter dér, hvor udviklingen langt fra af sig selv sørger for bæredygtighed.
Det går stadig væk galt med drivhuseffekten,
hvor vi i Danmark har mere end svært ved at
tøjle især trafikkens C02-udslip. Meget tyder
på, at vi har brug for et nyt værktøj, og der vil
SF gerne pege på roadpricing, fordi det giver en
mulighed for at gøre bilkørsel dyrere dér, hvor
der er en velfungerende kollektiv trafik, uden at
vi behøver at gøre det dyrere for slagteriarbejderen i Ringkjøbing Amt at køre i bil til arbejdet
et sted, hvor der vitterligt ikke er andre muligheder.
På kemikalieområdet er der også behov for
en mere markeret indsats både herhjemme og
internationalt. Vi oversvømmes stadig væk af
uhyrlige mængder nye stoffer. Det stiger mere
og mere, ikke mindst i vores fødevarer. Der er
brug for en skrappere forbudskurs og også gerne for heftigere afgifter dér, hvor vi ikke kan gå
forbudsvejen.

Miljø for alle betyder for SF også at give befolkningen bedre adgang til gode naturoplevelser. Den vedtagne målsætning om at fordoble
Danmarks skovareal i løbet af 100 år bliver ikke
opfyldt med de bevillinger, der er afsat på finansloven i øjeblikket til skovrejsning. Der må
ganske enkelt en hel del mere til. Tilsvarende
ligger der i Miljøministeriets skuffer og skabe
masser af grydeklare forslag til god naturgenopretning, hvor kun de nødvendige bevillinger
mangler.
I samme boldgade kan det jo undre, hvorfor
regeringen vil sløjfe støtten til læplantning i det
åbne land. Den slags tiltag er der jo både mange
miljøgevinster og god beskæftigelse i, og i den
samme boldgade ønsker SF at sikre fortsatte bevillinger til den grønne jobpulje, som netop i en
uafhængig vurdering har fået ros for at skabe
nye faste stillinger, samtidig med at der løses
væsentlige miljøopgaver.
Når SF ser på det samlede resultat af finanslovforhandlingerne, er det vigtigt for os, at der
er tydelige sociale fremskridt, forbedringer for
miljøet og en fremtidssikring af et godt samfund inden for uddannelse, kultur m.v.
I boligpolitikken er der også brug for at fortsætte arbejdet med kvarterløft, så vi hæver kvaliteten i belastede boligområder, og der er brug
for et større alment boligbyggeri og byggeri af
ungdomsboliger.
Vi er enige med regeringen i den overordnede økonomiske linje og er også parat til at redde
økonomien for eftervirkningerne af den kommende folkeafstemning, uanset om befolkningen siger ja eller nej. I begge situationer kan vi
jo risikere et forløb, der kalder på en forstærket
opmærksomhed. Tilhængerne af et ja har så rigeligt beskrevet det i tilfælde af et nej. Lad mig
så bare tilføje, at ved et ja kan man jo også risikere noget, man kan risikere en overoptimisme på Børsen, som trækker en overophedning
af økonomien med sig, som der slet ikke er
plads til, og så kan dét give et behov for et økonomisk indgreb. Tiden vil vise, om den situation opstår, men vi er i hvert fald i SF under alle
omstændigheder klar til at vise rettidig omhu i
den økonomiske politik.
SF er også som tidligere fuldt ud indstillet på
at finansiere vores forslag, ligesom vi er åbne
over for at se på de fleste af regeringens forslag.
Jeg bør for en sikkerheds skyld nævne, at vi i
SF stadig væk mener, at det er en forkert strategi for Europa at gå ind i konkurrerende skattenedsættelser. Regeringen vil i år gerne sætte

(1211) RT
Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
selskabsskatten ned fra 32 til 30 pet., men for os
virker det altså ganske meningsløst at lægge sig
i spidsen for skattenedsættelser i EU, hvor den
gennemsnitlige selskabsskat er på 35,4 pet. Vi
risikerer at medvirke til at undergrave finansieringen af velfærdssamfundet. Regeringen burde
derfor i stedet for satse hårdt på at få indført
, bindende fælles mindstenormer for beskatningen i EU, det vil der være langt mere perspektiv
i.
Tilsvarende er vi meget interesserede i en aktiv og fremtidsorienteret erhvervspolitik under
de overskrifter, der ligger i regeringens planer
med dk21-programmet. Vi vil i den sammenhæng gerne tilføje et nyt perspektiv, nemlig
medarbejdereje, som det er på tide at få åbnet
større muligheder for, f.eks. i forbindelse med
generationsskifte. Vores forslag på det her felt
og på mange andre felter er alle velkomne til at
læse meget mere om på www.sf.dk.
SF ser frem til at komme i gang med forhandlingerne, når vi er på den anden side af
folkeafstemningen. Vi har allerede hørt nok om
Venstres og De Konservatives forslag til, at det
er svært at forestille sig, at regeringen kan få ret
meget ud af at forhandle til den side. SF er parat til at indgå en aftale med regeringen om den
samlede finanslov for år 2001 med skiftende
konstellationer af andre partier, som gerne vil
være med.
Vi forestiller os jo nok et forhandlingsforløb,
hvor vi i starten af oktober måned kan få lagt
fast, hvad det er for nogle hovedområder, vi
prioriterer, og her er det for SF afgørende, når
vi skal lave et forlig om den her finanslov, at
arbejdsmarkedet står centralt, indsatsen for at
give bedre jobmuligheder og bedre uddannelsesmuligheder for de arbejdsløse skal være en
central brik, det at lave et socialt løft for udsatte
grupper, både det at få en bedre omsorg, f.eks.
for vores ældre, også det at få nogle økonomiske løft for de allersvageste grupper, og så det
at få en bedre satsning på uddannelse og en
skærpet miljøpolitik.
Kan vi blive enige om at arbejde med de
temaer, kan vi godt i løbet af oktober måned
skrue en god aftale sammen med regeringen.
Det håber vi, det forventer vi, og hvis det lykkes i et godt omfang, kan det også ende med, at
vi kan stemme for finansloven ved tredje- .
behandlingen.

9681

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
183048;name_party;":
,
Jeg lyttede med stor interesse til SF's ordførers
tale om miljø, og jeg mærkede mig bl.a., at SF's
politik i forhold til salmonellabekæmpelse og
andre zoonoser skulle klares med forbud og afgifter. Kunne det tænkes, at SF ville være med
til at mødes for at undgå, at de store ulykker
ruller ned over landbruget, så man ikke får pillet nogle af de penge væk: som regeringen agter
at pille fra forskningen, således at der er flere
penge til forskning?
Jeg mærkede mig, at SF's ordfører også var
imod, at man fuldkommen udraderer alt, hvad
der hedder tilskud til læbeplantning. Det er
også noget, som Venstre er meget imod. Er det
tænkeligt, at Venstre og SF og andre partier kan
mødes på det område uden om regeringen, så
vi kan få afværget de ulykker?
Så har jeg forslag til, hvor pengene kan findes. De kan så rigeligt findes inden for det område, som man i forvejen har ved landbruget,
for ud over at man tager tilskud osv. væk fra
landbruget, så finansierer man en hel masse,
ved at man kræver større og større skatter ind
fra landbruget.
Men mit hovedspørgsmål er, om man vil
være med til at reducere de ulykker, der truer
landbruget, BSE-bekæmpelse osv.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg har hørt, at den socialpolitiske ordfører, hr.
Villy Søvndal, for nylig har sagt, at der skal
øremærkes 500 mio. kr. til ældreområdet på finansloven. Så vil jeg da gerne høre, om de 500
mio. kr. skal tages ud af den såkaldte pulje, eller
om de skal tages ved nye afgifter, bl.a. grønne
afgifter, som vender den tunge ende nedad, og
som bl.a. påvirker de ældres varmeregning.
Og hvad vil hr. Jes Lunde gøre for at hjælpe
de ældre, for den høje varmeregning betales her
og nu, hvorimod taksterne med hjælp til varme
først bliver reguleret hen ad vejen om 1 år.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
184846;name_party;":
Først til hr. Karsten Nonbo: Jeg. synes, det bestemt er vigtigt, at samfundet engagerer sig i at
forske i zoonoser, i forskellige problemer inden
for fødevareområdet. Det gør samfundet jo også. Er der nogen specielle problemer med bevillingerne på det felt, er vi villige til at kigge på

9682

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

det, uden at jeg selvfølgelig kan love, at der bliver plads til alt i finanslovforhandlingerne.
Om læbeplantning har jeg sagt, at jeg simpelt
hen ikke forstår, at man vil spare på det område. Man får et godt miljø for det, man får bedret
vilkårene for vildtet, der er masser af ting, god
natur, i det og samtidig god beskæftigelse, så
det er vi bestemt optaget af.
Men at finansiere det ved at lade være med
at opkræve øgede skatter! Det må være en fortalelse, vil jeg sige til hr. Nonbo, det kommer
der ikke nogen penge ud af, det er nærmest en
dobbeltudgift. Så vi skal nok finde på noget andet til at få det til at hænge sammen.
Fru Aase D. Madsen spørger mig, hvad det
præcis er, vi vil på ældreområdet. Vi vil ganske
meget, så der bliver jo en prioritering og en
snak om, hvad vi kan komme igennem med. Vi
synes, det er vigtigt at sørge for en bedre omsorg over for de ældre, det er det primære. Vi
kan ikke have de omsorgssvigt med dårlig
hjemmehjælp, med plejehjem, hvor de ældre
bliver behandlet urimeligt, vi kan simpelt hen
ikke have det. Og det kræver både flere penge,
at der bliver ansat nogle folk, og så kræver det,
at der bliver en større åbenhed om driften af det
enkelte plejehjem.
Vi foreslår nogle bestyrelser, hvor de ansatte
og de pårørende i fællesskab udgør en bestyrelse, så der kan komme en debat om: Hvordan
går det egentlig på det her plejehjem? Det satser
vi meget på, og jeg kan se, at der er opbakning
også fra andre til det.
Vi er også optaget af de ældres økonomi
selvfølgelig, og der indgår vi meget gerne i
snak med andre om, hvad der er den bedste
strategi. Vi har kig på de personlige tillæg, vi
hat kig på medicintilskuddene, hvor der er blevet gennemført nogle forringelser over for de
ældre. Det er vigtigt at sørge for, at der kommer
nogle forbedringer dér, især for dem, der har de
laveste indkomster.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
187063;name_party;":
Jeg skal medgive hr. Jes Lunde, at det var lidt af
en fortalelse. Det regnestykke er meget svært at
få til at gå op. Det, jeg ville sige, var, at man tager så rigeligt fra landbruget i skatter og afgifter, så hvis SF vil være med til at slå regeringen
over fingrene, hvis de piller i de tilskud. Altså
ud over at landbruget kommer til at betale 375
mio. kr. mere, fratager man dem 233 mio. kr. i
forskellige ordninger. Så landbruget finansierer

rigeligt ved, at man tåger penge fra dem, og
samtidig giver man dem så også en ekstra opkrævning.
Men det, jeg sådan set meget gerne ville, var
at kvittere for den imødekommenhed, som hr.
Jes Lunde viser på områderne omkring læbeplantning, omkring sygdomsbekæmpelse
osv., at det ikke er landbruget alene, der skal
bære de udgifter.
(Kort bemærkning).
Flemming Kofod-Sveftdsen (KRF):
Jeg vil også gerne kvittere for hr. Jes Lundes
udtalelser om positivt at se på at hindre den besparelse på læplantning og også på zoonoseområdet, at vi gik ind og kiggede dér.
Det, jeg vil høre hr. Jes Lundes direkte kommentar til, er, at vi i 2 år har haft et loft over
jordskatten på 8 promille, og det loft har regeringen ikke i sine forslag ønsket at videreføre.
Og der vil jeg gerne høre, om hr. Jes Lunde er
indstillet på, at vi også for 2001 får lagt et loft
over jordskatten.
Hvis vi ikke gør det, betyder det jo totalt en
merudgift for landbruget på 350 mio. kr. De 100
mio. kr. som følge af, at jordværdierne er steget,
og de 250 mio. kr. - i cirkatal - som følge af, at
loftet ikke bliver videreført. Så der ville det
være rart at vide, når vi nu skal ind i íorhandlinger, hvordan SF's holdning vil være dér.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, jeg fik vist sludret lidt rigeligt i det i mit
spørgsmål til hr. Jes Lunde.
Jeg var meget glad for svaret, for vi er jo totalt enige, og det kunne hr. Jes Lunde vel også
se på mit nikkeri og mit store smil med hensyn
til kontrol ined plejehjem og bedre omsorg.
Men pengene skal komme et sted fra, og så er
jeg jo bange for, at SF så finder pengene ved
nye afgifter. Og disse afgifter, som jeg sagde
før, vender jo den tunge ende nedad, bl.a. med
hensyn til de ældres varmeregninger, som først
efterfølgende reguleres op.
Skal vi gøre noget her og nu for, at efterregulering af varmeregninger sættes i takt med
den stigning, der sker?.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
189426;name_party;":
Først om jordskatterne: Nej, jeg kan ikke love
lavere jordskatter. Det er i virkeligheden en lidt
svær problematik, for det, man efter min opfat-

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
telse burde gøre omkring de samfundsskabte
værdistigninger, som er på jord og fast ejendom, var, at man burde sørge for en effektiv,
beskatning i forbindelse med salg.
Jeg har altid syntes, at det er en lille smule
tosset, àt vi presser folk hårdt for, at de skal betale nogle løbende ejendomsskatter. Dem skal
de betale mere og mere i. Og det kan de måske
have svært ved at betale. Og til gengæld scorer
de så den dag, de sælger hele bedriften, en milliongevinst, hvor der ikke betales så meget i
skat... 홢 홢
Så det burde egentlig være løsningen, at man
sagde, at det tidspunkt, hvor folk virkelig har
pengene i millionklassen, er dér, samfundet
skal have sin del, frem for den hårde løbende
beskatning. Men vi har jo ikke kunnet finde noget flertal i Folketinget for at tænke sådan, og
derfor er vi nødt til at sige, at for at alle gevinsterne på jorden ikke bare skal ryge ud til privat
forbrug og samfundet skal have sin del, er vi
nødt til løbende at have nogle forholdsvis kradse jordskatter også over for landbruget. Det er
vilkårene, for vi skal have finansieret vores velfærdssamfund. Et eller andet sted skal pengene
komme fra.
Så var der det med nye afgifter, om vi har
planer om en stribe nye afgifter og varmeregninger for pensionister og sådan noget. Jeg tror
absolut ikke, der er nogen brug for at forhøje
oliepriserne for tiden. Det har markedet klaret
af sig selv, må man sige, så vi har i hvert fald
ikke nogen tanker om at komme ud med nye
afgifter, som gør det endnu dyrere at varme huset op for pensionister.
De ting, vi har i kikkerten på afgiftsområdet,
er nogle helt andre ting. Vi har nævnt kemikalieområdet, altså de mange kemiske stoffer, som
omgiver os i øjeblikket, hvor vi på nogle punkter kan forbyde nogle af de groveste giftstoffer.
På andre områder er man nødt til at gå afgiftsvejen, fordi man ikke kan forbyde, og dér ser vi
en oplagt mulighed for at finde et provenu.
Vi skal jo prøve bedst muligt at sørge for at få
finansieret velfærdssamfundet med mindst mulig ulempe dér, hvor vi henter pengene, og kan
vi så oven i købet hente pengene et sted, hvor
det har en positiv virkning på miljøet, på sundheden over for befolkningen, er vi meget optaget af det.

9683

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
191852;name_party;":
Til ,hr.. Jes Lunde: Omkring argumentationen
for, at nu skal grundskatterne op igen for landbrugsejendomme mange steder fra de 8 promille op til 24 promille, så siger hr. Jes Lunde, at.
det måske var bedre at holde de, skatter nede
mod til gengæld at beskatte det, man tjener, når
man solgte sin landbrugsejendom. Jamen bliver
man ikke beskattet ved salg af sin landbrugsejendom? Er der ikke en beskatning af avancen
ved salg af landbrugsejendomme?
Så det, hr. Jes Lunde siger der skal være
modstykke til, at man ikke betaler de løbende
grundskatter, har man gennemført.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
192458;name_party;":
Ja, både og, vil jeg sige til hr. Thor Pedersen. Jeg
er ikke særlig tilfreds med den ejendomsavancebeskatning. Der er mange, spm ikke betaler
noget overhovedet, det er alle parcelhusejerne.
De gevinster, de har på jord og fast ejendom, er
slet ikke under ejendomsavancebeskatningens
regler. Det synes jeg er dybt mystisk.
Jeg synes,, det var mere rimeligt, at man betalte sin skat, når, man tjente flere hundrede
tusinde kroner ved et salg, frem for at man skal
betale den kradse lejeværdi løbende, som godt
kan gøre ondt, og hvor folk siger: Jamen de
penge har vi jo ikke.
Men vi har altså bare ikke kunnet finde noget
flertal i det her Folketing for at tænke ,sådan, for
at sige, at samfundet skal have sin del, når pengene er der, i stedet for at tage dem løbende.
Så er det rigtigt, at for landbrugets vedkommende er der en ejendomsavancebeskatning:
den er jeg ikke imponeret over. Jeg synes, der er
mange dårligdomme i den. Nogle af dem opstod i forbindelse med et forlig, som Venstre lavede med skatteministeren, som dengang hed
Carsten Koch. Det var et forlig, der indebar, at
den måde, man beregnede! kursgevinster op og
ned på, indgangværdier og udgangsyærdier,
gjorde, at folk kommer til at betale ejendomsavance af et tab. Hvis folk har haft et kurstab,,
kommer de til at betale ejendomsavanceskat af
det. Det kan de takke Venstre for, Det synes jeg
var dybt godnat, og det gav vi også klart udtryk
for fra SF's side dengang.";Jes Lunde
193930;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen og derefter hr.
Thor Pedersen.

9684

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
194086;name_party;":
Altså, jeg vil sige, at nu stillede jeg et spørgsmål
om landbrugets jordskatter, og der overraskes
jeg da over at høre hr. Jes Lunde inddrage parcelhusejerne. For parcelhusejerne er der ikke
nogen ejendomsavaneebeskatning, det er rigtigt, men det vedrører jo heller ikke denne sag.
Vi siger jo netop, at der er en ejendomsavancebeskatning på landbruget. Hvorfor skal der så
ikke være det loft, også i år 2001, som der er i år
2000, og som der var i 1999? Var SF modstander
af, at det loft blev indført, eller hvad?
Altså, parcelhusene er, synes jeg, fløjtende ligegyldige, når vi drøfter landbrugets jordskatter. Derfor vil jeg gerne vide: Hvad er begrundelsen for, at det loft ikke skal videreføres? Der
er jo samme ejendomsavancebeskatning i år
2000, som der vil være i år 2001.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
194905;name_party;":
Jamen jeg må spørge hr. Jes Lunde: Når nu hr.
Jes Lunde er klar over, at der er en beskatning
af avancen ved salg af landbrugsejendomme, at
man endda kan finde eksempler på, at der er en
urimelig beskatning, hvor er så argumentet for
at fastholde jordbeskatningen på mere end de 8
promille, endsige overhovedet at have en
løbende jordbeskatning?
Og skal jeg i øvrigt forstå hr. Jes Lunde på
den måde omkring parcelhuse, at hvis man beskattede den løbende værditilvækst, så ville hr.
Jes Lunde fjerne alt: ejendomsværdiskatter,
grundskatter i øvrigt til kommunerne, således
at det ikke var et skatteobjekt, før man realiserede værdierne? Skulle jeg forstå hr. Jes Lunde
sådan?
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
195619;name_party;":
Jeg vil høre, om hr. Jes Lunde ikke kan medgive
mig, at der er to asociale ting ved jordskatterne.
For det første kan promillen for to ejendomme,
der ligger på hver sin side af markskellet i henholdsvis den ene og den anden kommune, være
fra 6 til 24, plus at der fra den ene ende af landet til den anden er meget store forskelle på
jordens værdi, hvilket giver en meget stor forskel i beskatningen.
Kan hr. Jes Lunde ikke se, at vi kan modvirke
det ved at have et loft over jordskatterne? .

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
196147;name_party;":
Det ene spørgsmål drejer sig om parcelhusverdenen. Kan vi dér slippe for både ejendomsskatter og lejeværdi og alt muligt? Ja, men så
skal vi jo altså have flere ting med ind i billedet
her.
Lejeværdien er historisk begrundet i, at man
har rentefradragsretten. Det kan hr. Thor
Pedersen læse en hel masse om hos sin partiformand, hr. Anders Fogh Rasmussen, som har
skrevet glimrende bøger om det for mange år
tilbage.
Der er et samspil her, hvis man vil have lov
til at betragte private udgifter som noget, der
skal trækkes fra over selvangivelsen. Det er jo
egentlig ikke normalt, når, det er private udgifter, vel, men vi har sagt o.k., når det drejer sig
om de her renteudgifter, dem kan man trække
fra. Til gengæld har man så også en lejeværdiberegning.
Det er spejlbilleder, og der kan man ikke gå
ind og bare fjerne den ene brik og sige, at nu er
det slut med alle beskatninger af ejerboligerne,
for så får vi simpelt hen et gigantisk hul i statskassen, og det skal man også lige have med i
betragtningen herinde i Folketinget. Det kan
være nemt nok at tage en enkelt brik ud og sige,
at vi .gerne vil af med dén skat, og at vi gerne
vil af med dén skat. Men vi har altså nogle sygehuse, vi skal have betalt for. Vi har et skolevæsen, vi skal have betalt for, osv. osv. Derfor
kan man ikke ufinansereret bare stå og love, at
nu fjerner vi det hele. Det hænger ikke sammen.
Men jeg er meget interesseret i at gå ind i den
principielle og langsigtede diskussion. Hvis der
er nogle partier, der vil være med til at snakke
om en konsekvent beskatning af gevinster,
samfundsskabte gevinster, når folk tjener dem,
så vil jeg godt snakke om, hvorvidt vi med det
provenu, vi får ind på den måde, kan lempe på
nogle løbende skatter. Det er jeg bestemt
interesseret i.
Så er der det dér med, at der er meget stor
forskel på beskatningen over kommunegrænserne. Det er rigtigt nok. Det er der jo også.
Kommuneskatten kan også være forskellig. Det
er jo grundvilkårene. Når man vil have en decentralisering i samfundet, når man vil have lokale beslutninger, der træffes af byrådene derude, så vil der være en forskellig beskatning, og
det er altså en lokal afgørelse, og det må folk
forholde sig til, når de stemmer på deres byråd.
Hvad er det for en service, de vil have lokalt, og

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
hvad er de villige til at betale i skat lokalt? Det
overlader vi til en lokal afgørelse.";Jes Lunde
198586;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Henning Grove
198678;name_party;":
Det er jo et forslag til finanslov, regeringen har
fremlagt som, må man sige, står i lyset af den
kommende folkeafstemning om euroen den 28.
september. Det blev bemærket både i forbindelse med finansministerens fremlæggelse af finanslovforslaget og også i forhold til den tidstermin, man har lagt for dagen i forhold til forhandlinger med partierne. Det er der jo ikke
noget at sige til.
Finansministeren gik endda så vidt, at han i
sin fremlæggelse tog fat omkring det her med
de økonomiske konsekvenser i forhold til folkeafstemningen ved at udbasunere, så det da ikke
kunne misforstås, at der var enorme omkostninger ved et nej, og at det måtte man tage højde for i de kommende års finanslove, måtte
man jo tro, sådan en 5/6, 7 år, når man skulle
lave finanslove i de kommende år. 5 mia. kr.
nåede finansministeren frem til at det ville
koste, hvis vi stemte nej.
Jeg ved ikke, om jeg, da jeg overvågede det i
medierne, var den eneste, der blev stærkt forbløffet og havde i baghovedet, at det her er da
vist ikke den finansminister, der plejer at træde
frem og forelægge statens finanser. Gad vide,
om der er en, der puster ham lidt i nakken.
Der er flere, der har haft de gisninger, at
statsministeren måske syntes, at fagministrene
gjorde lige lovlig lidt nok for at få det ja frem
den 28. september, nu skulle der sættes skub på
kampagnen, og nu skulle danskerne for alvor
forstå, at de skulle stemme ja. Den tanke kunne
man jo godt få, når finansministeren helt stik
mod sin normale måde at agere på udbasunerer
et tal i størrelsesordenen 5 mia. kr., der ville
komme i omkostninger om 4, 5, 6 år.
Så statsministeten sidder nok et eller andet
sted og er rimeligt tilfreds med finansministeren i dag og synes, at finansministeren nu også
har givet sit bidrag til at skubbe danskerne på
plads i forhold til folkeafstemningen. Vi andre
kan så sidde tilbage med en fornemmelse af, at
her var finansministeren ude i et ærinde, som
han i virkeligheden ikke har det særlig godt
med selv. Sådan tror jeg også historiebøgerne
kan blive skrevet om ganske mange år, også når

9685

finansministeren giver sit eget bidrag til handlingsforløbet omkring det spil, der har været.
Selvfølgelig koster et nej den 28. september
ikke 5 mia. kr., men man kan jo sige, at hvis
man seriøst skulle have lavet et regnestykke fra
Finansministeriets side i lyset af finanslovdiskussionen, som gik ind på spørgsmålet om et ja
eller et nej, så var der et andet tal, finansministeren burde have i sin finanslov og burde have
gjort opmærksom på ved fremlæggelsen, og det
tal vil jeg selvfølgelig gerne spørge til her under
førstebehandlingen.
Og hvad er det for et tal? Ja, det er omkostningerne ved omstilling fra kroner til euro, hvis
det bliver et ja den 28. september. Hvor står det
i finansloven? Der er lavet forskellige beregninger: En hollandsk undersøgelse siger, at i Holland påregner man, at det vil koste ca. 1 pet. af
bruttonationalproduktet, altså af den årlige produktion, at omstille fra national valuta til euro ca. 1 pet. Omregnet til danske forhold er det
12-15 mia. kr. En del danske eksperter har
været ude på banen med en omkostning i størrelsesordenen 15 mia. kr. som det, det koster at
gå fra kroner til euro i tilfælde af et dansk ja.
En stor del af disse omkostninger er naturligvis i den private sektor: de skal jo ikke nødvendigvis indregnes i en finanslov, medmindre
man vil afhjælpe nogle omkostninger for nogle
sektorer i forbindelse med overgangen. Men en
del af omkostningerne - det så vi også i forbindelse med år 2000-problematikken - vil naturligvis også være offentlige omkostninger. Hvor
er det, de fremgår? Altså på debatmøderne, .
rundtomkring får vi at vide: Der er såmænd ,
ikke nogen større omkostninger: de omkostninger, der er, er sparet ved et mindre vekselgebyr.
Gælder det også for statens vedkommende, for
den offentlige sektors vedkommende?
Jeg synes, det havde været interessant, hvis
finansministeren havde brugt tid på dét ved
fremlæggelsen. Det havde været yderst relevant
i forhold til en folkeafstemning den 28. september, hvor regeringen jo håber, det må blive et ja,
og vi andre så naturligvis håber, at det bliver et
nej. Finansministeren kunne også have gisnet lidt
om, hvad den faldende eurokurs betyder i forhold til den øgede inflation, som vi jo også importerer til Danmark, fordi vi er knyttet op til
euroen, hvad det har af konsekvenserne for finanserne i løbet af de kommende 3,4,5, 7-8 år.
Det gjorde finansministeren heller ikke. Det
havde også været yderst interessant.

9686

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

Det er da rigtigt nok, at vi som andre partier
siger, at vi vil holde fast i fastkurspolitikken i
tilfælde af et dansk nej. Men en interessant analyse at lægge frem i forbindelse med diskussionen op til afstemningen havde da været: Hvordan påvirker den faldende eurokurs, den drastisk faldende eurokurs med nye lavpunkter
her i det seneste døgn - det er, uanset om det er
dag eller nat, der handles jo døgnet rundt - det,
at inflationen er på vej op med den konsekvens,
at renterne stiger? Seks gange foreløbig har Den
Europæiske Centralbank sat renten op. Sådan
nogle analyser, som kunne være dybt saglige
for finansministeren at bruge tid på, ved jeg
godt at statsministeren ikke ville have været så
glad for, for det ville ikke entydigt have talt. for
et ja den 28. september, og derfor blev der ikke
brugt krudt på det.
Så til den egentlige finanslov. Nu har jeg
brugt lidt krudt på det andet med euroafstemningen, for det gjorde finansministeren jo også
ved sin fremlæggelse:
Hvem ønsker finansministeren nu at snakke
med i forbindelse med finansloven? Det har
været spændende for Dansk Folkeparti at se
frem til at få svar på det, også al den stund vi jo
sidste år ikke var inviteret til finanslovforhandlinger. Og jeg kunne da tænke mig lige at gøre
finansministeren opmærksom på - altså rose finansministeren, det skal der jo også være plads
til, når der er grund til det, at man gør fra Folketingets talerstol - at sidste år ved førstebehandlingen af finansloven for indeværende år,
nemlig den 7. september, holdt jeg et ordførerindlæg, som gav finansministeren anledning til
at udtale følgende i sin svarkommentar til ordførerne, og nu citerer jeg fra Folketingets forhandlinger 1999-2000, side 8075:
»Men det var egentlig et meget behersket
ambitionsniveau, hr. Thulesen Dahl gav udtryk
for, og jeg mener, det er en langt kraftigere tilnærmelse til det, der er realistisk, end det, Venstre og De Konservative har demonstreret i deres udspil.«
Det troede jeg selvfølgelig affødte, at finansministeren og Dansk Folkeparti indledte en dialog om indholdet af finansloven, også på møder
i Finansministeriet. Det gjorde det så ikke, og
alle husker naturligvis stuerenhedsdebatten,
som statsministeren valgte at trække op efterfølgende, og som gjorde, at finansministeren
selvfølgelig fik besked igen fra Statsministeriet
på, hvordan han skulle agere. Og denne her
gang var det så, at det, der var sagt ved første-

behandlingen i september måned, selvfølgelig
ikke skulle stå til troende. Dansk Folkeparti
skulle naturligvis ikke indblandes i regeringens
politiske, arbejde, hvad vi så heller ikke blev.
Men så havde jeg måske forventet, at vi i år
stod i en anden situation. Nu har der også været holdt et møde i Aalborg mellem vores partiformand og statsministeren, og det var da en
meget fornuftigt og saglig diskussion, der var
dér, og der var vi så altså stuerene nok til at .
kunne komme i selskab med selveste statsministeren. Det var vi da meget glade for.
Derfor var min forundring stor, da jeg så i
forbindelse med fremlæggelsen af finansloven
kunne læse i B.T., at finansministeren,ikke inviterer Dansk Folkeparti til finanslovforhandlinger i år som det eneste af Folketingets partier.
Han siger, og jeg citerer nu fra B.T., onsdag den
30. august, dagen efter fremlæggelsen: ,
»Afvisningen er ikke udtryk for en politisk
markering. Det er blot ikke særlig sandsynligt,
vi kan lave noget med Dansk Folkeparti.«
Hvad bygger finansministeren det på? I forhold til udtalelsen sidste år var det åbenbart
meget realistisk, at der kunne laves noget med
Dansk Folkeparti. Det var jo det, finansministeren gav udtryk for. Det er et spørgsmål, jeg
selvfølgelig glæder mig til at få svar på.
Regeringen har i forbindelse med finanslovfremlæggelsen og også forud for den sat en
dagsorden for forhandlingerne, der i givet fald
finder sted fra oktober måned med en række
udvalgte partier herinde i Folketinget. Den
dagsorden er slet ikke fremmed for Dansk Folkeparti. Vi synes faktisk, at mange af de ting,
regeringen nu vil diskutere, er meget, meget
fornuftige at få frem på den politiske dagsorden.
Det følger også af regeringens folkehøringer,
stort opreklamerede, medieombruste folkehøringer, at der skulle sættes fokus på et par områder. Men når sandheden skal frem, virker det
for os lidt rigeligt, som om regeringen har travlt
med at fortælle en hel masse om, hvad man vil
gøre specielt på ældreområdet. Og når det så
kommer til indholdet og til realiteterne, kunne
man godt, som statsministeren vist har sagt på
et tidspunkt, gøre det lidt bedre.
Vi kan godt gå længere tilbage, altså før folkehøringerne fandt sted i foråret. Tag statsministerens nytårstale den 1. januar 1998, hvor
statsministeren udtalte, at det er usympatisk og
unødvendigt med voldsomme nedskæringer på
velfærdsområdet. Danmark har alle muligheder

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
for at tage fat på det, vi før ikke har kunnet, og
vi skal igen tage et nyt stort skridt mod bedre
livskvalitet for alle i vort land. Der skal gøres en
ekstra indsats for de udsatte, de syge, de ældre
og de handicappede.
Det var statsministerens nytårstale den
1. januar 1998.
,
Så kommer vi til folkehøringerne, hvor der
bliver sat fokus på ældreområdet, så man da
virkelig kan høre det. Det var positivt, og det
var godt. Og jeg forstod det således, at regeringens målsætning på ældreområdet var, at de
svage ældre får den hjælp, de har behov for, at
der er passende boligtilbud til de svage ældre,
at der tages hensyn til de svage ældres særlige
behov, at der meldes klart ud om, hvilken service der tilbydes, at kommunerne holder, hvad
der bliver lovet, og at de ældre sikres indflydelse på og aktiv deltagelse i fastlæggelsen af deres levevilkår.
Se, det er jo nogle målsætninger, der vil noget. Dét er flotte målsætninger, regeringen her
har opstillet, som jeg har forstået er regeringens
egne bud. Derfor kommer vi så til - i forhold til
finanslovfremlæggelsen og i forhold til kommuneaftalerne - hvad der så reelt kommer til at
ske nu.
Og hvad kan vi så se, der sker på finanslovområdet? Vi kan se, at der afsættes en pulje til
nye initiativer på 1 mia. kr., men en pulje, som
jo ikke bare - bare i citationstegn - skal gå til de
ældres behov, som de flot formulerede målsætninger ellers kunne tyde på. Næh, de nye initiativer, står dér i bemærkningerne, i forhold til
den her nye pulje skal gå til forskning, skal gå
til de videregående uddannelser, skal gå til
erhvervslivets overgang til vidensøkonomi og
skal gå til omstilling af aktiviteter på værfterne.
Så er det, man kan tillade sig at spørge: Jamen hvor mange af ressourcerne er der så tilbage til de ældre? Jeg har tidligere under debatten her i dag forsøgt at få hr. Jan Petersens bud
helt konkret på, om kommuneaftalen inklusive
den her pose penge, der så bliver til rest af den
milliard kroner til nye initiativer, er tilstrækkelig til at opfylde det, rëgeringen nu har skabt af
forventning, reel berettiget forventning om det,
der vil ske på ældreområdet her i efteråret. Jeg
tror det ikke. Og ht. Jan Petersens svar var da
også, hvis vi lige skal erindre det, at nåh jo, men
der er tale .om en proces, og det er jo ikke bare
penge, der skal til. Man skal også indholdsmæssigt diskutere, hvordan man forbedrer behandlingen af vores ældre i samfundet.

9687

Jeg er da helt enig i, at der er tale om en proces. Jeg er da helt enig i, at det også handler om
menneskelig kvalitet, handler om at behandle
vores ældre med respekt, eksempelvis handler
om at løfte det forslag, SF fremlagde her for et
øjeblik siden, der handlede om brugerbestyrelser, hvor de pårørende får en langt mere engageret indsats med hensyn til, hvordan ældreområdet fungerer på det enkelte plejecenter.
Men det handler altså også om penge. Derfor
vil jeg endnu en gang sige til regeringen, at det
er Dansk Folkepartis overbevisning, at de ressourcer, der indtil nu er afsat, eventuelt inklusive den her del af den her pulje, altså ikke er
tilstrækkeligt til at sikre udbygningen af de moderne plejecentre, der er brug for i det her land,
for at de ældre kan få et reelt, frit boligvalg, få
nogle boliger, der er, som de ældre ønsker.
Det er hele tiden det, vi skal holde fast i. Vi
skal holde fast i den ældres udgangspunkt. Og
det er altså en helt anden indstilling og nogle
helt andre ressourcer end dem, der er lagt på
bordet her.
Vi ser selvfølgelig i spænding frem til, at
kommunerne nu har bedt om en ny forhandling
med finansministeren om rammerne for økonomien i kommunerne, for en stor del af de ting,
vi taler om, er jo også ting, der skal løftes af
kommunerne. Derfor vil jeg sige til finansministeren - og vi har også forfulgt det lidt i debatten i dag - at vi er meget stærkt interesseret i, at
der bliver øremærkede midler i forhold til kommunerne til at løfte det ældrepolitiske område.
Der er ingen tvivl om, at en lang række kommuner er trængt af de ændringer i bloktilskuddet, der er sket, og det betyder/ at mange, specielt mindre landkommuner, ikke ser sig i stand
til at give det løft, som regeringens folkehøringer og den megen debat om ældreområdet har
skabt forventning om. Derfor bliver man nødt
til at tage fat omkring det her, og jeg håber, at
finansministeren også under afslutningen af debatten i dag vil have mulighed for at løfte lidt af
sløret for, hvad finansministeren har af ideer på
det her område i forhold til kommunerne. Det
er jo ikke helt uinteressant for Folketinget at
have lidt føling med det her i forhold til arbejdet med finansloven.
Jeg synes faktisk også, SF berørte et andet
punkt, som jeg også havde noteret ned, der var
ret interessant, og det var medìcinområdet: som
også i høj grad berører de ældre. Den omlægning, der skete af medicintilskuddet med virkning fra i år, er efter vores opfattelse alene en

9688

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

besparelse, man ønsker at foretage, men den viser sig nu at blive ædt op af administrative omkostninger.
På de enkelte apoteker har der været administrativt arbejde, så man tror, det er løgn, ved
den her omlægning. Og det, der i virkeligheden
må komme op på et eller andet tidspunkt, er en
diskussion af, om de nye medicintilskudsregler
er, som de skal være, eller man, som vi har påpeget, skal se på dem igen.
Så er der diskussionen om vores sundhedssektor. I regeringens bemærkninger til sundhedsområdet i hæftet »Hovedlinjer i finanslovforslaget 2001« står der jo, at regeringens politik:
er et moderne og brugerorienteret sundhedsvæsen, og at der stadig er behov for forbedringer.
Det er klart, at sådan nogle overskrifter kan
vi jo i Dansk Folkeparti kun være enige i og
give regeringen ret i. Men vi kan, altså også se
nogle mangler og svigt i det danske sundhedsvæsen, som regeringen også må være klar over.
Man har ikke sørget for, at det danske sundhedsvæsen lever op til de overskrifter, regeringen sætter for sundhedsvæsenet. Ord som »patienten i centrum« har lydt i adskillige år. Vi
venter spændt på, hvornår det vil ske, for forårets og sommerens varme emner har jo været
svigt på de danske sygehuse. Se blot kræftbehandlingen på Rigshospitalet, som var i fokus
på grund af personale, som skulle holde ferie,
og på den baggrund måtte kræftpatienter undvære behandling eller henvises til andre dele af
landet eller endda til udlandet. Det er for så
vidt udmærket, at man henviser til andre sygehuse, men hvem har lyst til at undvære familien
i pressede situationer, samtidig med at man lider af en livstruende sygdom? Her synes vi i
Dansk Folkeparti, regeringen hurtigt skulle
have grebet ind og vist handling over for disse
alvorligt syge patienter.
Et andet område inden for sundhedsområdet
er ecstasymisbrugets optrapning, hvor der er
sket dødsfald på dødsfald, og hvor man var alt,
alt for længe om at tage problemerne alvorligt
fra regeringens side.
I finanslovforslaget er der flere hensigter,
som lyder udmærket, men vi må i det hele taget
på sundhedsområdet sige, at økonomiaftalen
mellem regeringen og amterne for næste år ikke
rummer det økonomiske grundlag, der skal til
for at finansiere det, der er nødvendigt. Derfor
må det også være et diskussionsområde i forbindelse med finanslovdiskussionen. Det gæl-

der jo væksten i patientantallet, hvor der sker
en tilgang på bl.a. det medicinske område, hvor
vi især ser tilgangen af specielt de 60-årige, der
frekventerer de medicinske afdelinger på sygehusene. Men der er også kræfthandlingsplanen,
speciallægekommissionens forslag til forbedring af den lægelige videreuddannelse osv.
osv., og der er anlægskroner i det her, som også
må tages med.
Sundhedsvæsenet skal organiseres bedre.
Faggrænser skal brydes ned, og der skal uddannes flere læger. Der skal til stadighed ske
rationalisering og effektivisering af sygehusenes
drift. Der skal en mere håndfast styring til i sygehusvæsenet, så vi kan få nedbragt ventelisterne. Og det her handler naturligvis også om
økonomiske midler, og det er Dansk Folkeparti
meget villig til at se på.
Det er de områder, jeg har valgt at prioritere
i forbindelse med førstebehandlingen. Der er jo
en lang række andre områder i finanslovforslaget, og jeg skal bare afslutningsvis, for at det
ikke kan misforstås, sige til finansministeren, at
uanset hvor meget statsministeren puster ham i
nakken med alverdens ting, også i forhold til,
hvem han skal snakke med, så er Dansk Folkeparti til stadighed parat til at tage arbejdstøjet
på og møde op i Finansministeriet, hvis det
måtte ønskes.
Og så håber jeg ikke, at det, at vi foreløbig
ikke er inviteret, er, fordi finansministeren i virkeligheden har det ligesom en tegning, der var i
B.T. torsdag den 31. august, hvor finansministeren siger til fru Pia Kjærsgaard som baggrund
for, at vi ikke inviteres med: »Nej, for du regner
jo i kroner. Jeg regner i euro.«";Kristian Thulesen Dahl
217014;title_name;":
Hr. Peter Duetoft som ordfører.";Henning Grove
217066;name_party;":
Jeg er ked af at sige det til finansministeren,
men det er jo altså ikke en ophidsende finanslov, den her. Faktisk er den så bred og venlig, at
man burde kunne lave et bredt forlig på den.
Men jeg er nødt til at starte med en lidt kedelig afdeling. Jeg ved godt, at den er kedelig,
for det lyder så christianborgsk, men faktisk har
det jo været sådan, lige siden finansloven blev
fremsat, at det, som pressen har været mest interesseret i, var nu, om CD var et rygparti, eller
ikke var et rygparti. Hvem skulle vi nu lave
forlig med?

.

(1212)
Torsdag den 7. september 2000. (L 293)
Jeg vil godt komme med et par bemærkninger om det, som for mig næsten har været et
gedemarked. Påstanden er jo, at CD sidste år
lavede et finanslovforlig, der primært var et regeringen-SF-CD-forlig, og at vi dermed havde
valgt side. Det er ikke mere end en 14 dages tid
siden, jeg så, at fru Ulla Tømæs var ude og
kræve, at nu skulle CD virkelig vise, at CD var
et borgerligt parti, og nu skulle vi over i den
lejr, og nu skulle vi både det ene og det andet.
Jeg vil godt benytte lejligheden til bare sådan
i al stilfærdighed at minde om CD's politik. CD
har den opfattelse, at man, når valget udskrives,
skal fortælle, hvilken regering man agter at
støtte efter valget. Det har vælgerne krav på, og
det skal man naturligvis gøre.
Får vi så den regering, så er vi loyale over for
den, så følger vi den i eller uden for den. Men
får vi ikke den regering - og det var jo rent faktisk det, der skete sidste gang, at vi fik en anden
regering end den, vi pegede på - jamen så er
det vores opfattelse, at et partis hovedopgave er
at påvirke og skubbe og puffe, for det første for
at få resultater og for det andet for at få folkestyret til at fungere.
Det betyder altså, at vores opgave mellem
valgene er at få nogle resultater i det her hus,
ikke at rende rundt og fortælle, hvem det er
man vil være sammen med hvornår, og hvem
man vil støtte efter næste valg. Det er vores opfattelse, at folkestyret er bedst tjent ved, at partieme så faktisk gør et stykke arbejde for at
fremme deres politik i stedet for den anden
diskussion.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det er en
umulig tanke, at SF og CD kan være i et generelt finanslovforlig, dertil er vi for politisk uenige, men det ville da være tosset, hvis SF eller
Venstre eller Dei Konservative kommer med
forslag eller kan støtte CD-forslag, at vi så skulle stille os op og sige: Puha, det kan vi da i
hvert fald ikke gøre.
Vi skal have så mange CD-resultater hjem
som muligt, og det er ikke konstellationerne,
der skal afgøre, om de resultater kommer hjem,
resultateme er vigtigere end konstellationerne.
Og det vil sige, at finanslovsforliget har intet at
gøre med, hvem CD vil pege på efter næste
valg, hvilket ellers mange gode journalister har
forsøgt at afæske os i de sidste uger. CD er ikke
i regeringens lomme, men - og undskyld, hr.
Thor Pedersen - CD er altså heller ikke i VKR's
, lomme.

I

9689

Eksempelvis er CD voldsomt uenig i regeringens finanslovforslag, den del af det, der belaster erhvervslivet, men vi er sandt at sige også
meget uenige i V og K's ønske om, at det skal
være ulandsbistanden, der klarer skattelettelseme i Danmark. Vi bryder os altså ikke meget
om, når Det Konservative Folkeparti foreslår
ulandsbistanden nedskåret med 25 pet., 4 mia.
kr. ud af 16 mia. kr., det er ikke et rart signal. Vi
er os, og vi er ikke i lommen på nogen.
Men vi vil meget gerne have et stort forlig, vi
vil meget gerne have, at V og K er indblandet.
Vi mener, det giver mest stabilitet, og det vil vi
naturligvis prøve at skubbe med på.
Jeg nævnte før, at vi er meget uenige med regeringen i den erhvervsbelastning, der ligger i
finansloven. Vi mener ikke, det er det rigtige
tidspunkt at gøre det på. Det kan godt være, at
man kan gå ud og vise store overskud, og hvad
ved jeg, men der er altså andre perioder, hvor
man også er ret tungt kørende i erhvervslivet,
det kan være landbruget, men det kan også
være resten af erhvervslivet. Og der er altså ingen, der skal komme og fortælle mig, at de byrder, man nu pålægger i de her år, er nogle, den
samme regering vil fjerne, hvis det går dårligere
for erhvervslivet i løbet af et stykke tid. Det tror
vi simpelt hen ikke på.
En af de ting, vi ikke bryder os om, er f.eks.
aktieavancebeskatningen, både den omlægning,
der er, og også den forhøjelse af den, der er. Vi
mener faktisk, at det er et meget forkert signal
at sende ud på et tidspunkt, hvor det må være
en fordel at få så mange mennesker med som
medejere af deres virksomheder, som aktionærer, og så gør man det vanskeligere for småaktionæreme at være med. Vi synes, det er meget
uklogt, og vi mener faktisk, det giver en investeringsstruktur i Danmark, der er negativ.
Et andet område, jeg må nævne, er G-dagene: De er jo to i dag, nu vil regeringen sætte
dem op til fem. Vi vil have dem væk, vi vil også
have de to væk. Det vil vi faktisk, fordi det er
vores opfattelse, at det bremser for virksomhedernes lyst til at ansætte mennesker.
Nu ved jeg godt, at finansministeren kommer
op på talerstolen om et eller andet antal halve
eller hele timer og siger: Jamen den dér barriere
er jo for, at man ikke skal misbruge systemet,
og det er jo for, at man ikke skal spekulere og
sende folk hjem på det offentliges regning og alt
det dér halløj. Vi ved det godt. Men vi tror, at
den negative side ved de G-dage er langt, langt
større end de positive, det at bremse noget mis-

9690

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

brug. Så derfor, det er den helt forkerte retning,
regeringen vil på det område.
Et andet hovedområde, som vi vil gøre meget
ud af, er opfølgningen af det forlig, vi havde
med SF ved sidste finanslov om servicejob.
Servicejobbene er stadig væk en god idé, det er
stadig væk rigtigt, at mennesker i stedet, for en
uvirksom aktivering, hvis man kan kalde det
det, får job, og det er også min opfattelse, at det
er en håndsrækning til amter og kommuner til
få løst nogle af de udfordringer, vi står over for
på plejehjemsområdet osv. nu.
Og jeg må indrømme, at jeg simpelt hen ikke
forstår hr. Thor Pedersen. Jeg forstår ikke, at
Venstre hellere vil bruge offentlige udgifter til
at ansætte mennesker i en håbløs aktivering end
til at ansætte dem i et job, hvor de kan gøre noget gavn for andre mennesker, for det er jo det,
der er realiteten.
Alt det der med, at de bare skal suges op af
erhvervslivet, og hvad ved jeg! En række af de
mennesker, vi taler om, er jo netop i den situation med aktivering, fordi de på grund af alder
eller af andre grunde ikke har været involverede i arbejdsmarkedet, fordi virksomhederne har
sagt: Nej, nu vil vi hellere fyre den 55-årige,
hvilket i øvrigt er fuldstændig urimeligt. Det er
jo det, det drejer sig om.
Men så vil man altså gerne have offentligt
ansatte, der skal på en eller anden uvirksom aktivering, men man vil ikke have offentligt ansatte, der hjælper til på plejehjem, sygehuse osv.
Vi forstår simpelt hen ikke hr. Thor Pedersens
argumentation dér. Men vi må jo også erkende,
at de servicejob fra sidste år ikke virker. De virker ikke, fordi det er en dårlig idé. De virker ikke, fordi der er for mange barrierer om dem,
som ikke var forudset, eller som nogle af os
blev overraskede over.
Jeg indrømmer blankt, at jeg blev overrasket,
da jeg fandt ud af, at der var et krav om, at servicejobbene skulle være inden for normeringerne. Det ved jeg så godt at man kunne komme
uden om på alle mulige måder, men i mine øjne
var meningen med servicejobbene, at det skulle
være ekstra job, der lå uden for de normeringer,
der var. Og pludselig hører vi nu, at der er en
barriere, der siger, at de skal være indenfor. Det
er da for tosset.
Så derfor kommer vi ikke med noget krav
om, at det antal på, det er vel 15.000, som vi i
virkeligheden har lovet hinanden at vi skulle
have nu i løbet af det kommende finansår, samlet i år og næste år, skal være 30.000. Det vil jo

være tosset, i det øjeblik vi ved, at der er kommet 600-800. Men vi vil være med til at fjerne
alle de barrierer, der er, som gør, at det her ikke
har virket, og vi vil gerne bede finansministeren
undersøge og kulegrave i de næste uger, hvad
det så er for barrierer, der har drillet, for det er
altså en god idé, og den skal ikke blive ødelagt
af, at man på den måde snyder.
Aktivering skal jeg ikke gøre meget ud af andet end at sige, at selv om det ikke har meget
med aktivering at gøre, kan det komme til at
have det indirekte, og det er altså Amanda. Det
er jo da trist, at det ikke fungerer, og det er da
trist, at vi nu læser i aviserne, at det muligvis
koster 200 mio. kr. ekstra. Men det, der næsten
er det allermest triste, er selvfølgelig, hvis det
bringer nogle mennesker i en situation, hvor de
bliver endnu længere væk fra arbejdsmarkedet
og dermed måske skal aktiveres på et tidspunkt.
Vi kan åbenbart ikke gøre andet ved Amanda
end at skære hovedet af hende. Det kan jo så
være, vi skal gøre det ved lejlighed. Men i al
fald kan vi da prøve, om ikke det kunne lade
sig gøre at forebygge den slags skandaler i
fremtiden.
Jeg ved godt, man nu har nedsat et IT-råd
osv. Glimrende, men jeg mener faktisk, at det
skal være et meget opsøgende råd, der også
skal give praktiske vink og praktisk hjælp til
ministerier og styrelser, sådan at de husker at
spørge om det rigtige og de husker at analysere
tingene rigtigt, inden de sætter store edbprojekter i gang.
Jeg synes i al fald, det var ubehageligt i
Finansudvalget at få at vide af arbejdsministeren, at vi ikke kunne gøre nogen ansvarlige for
det, der gik galt i Amanda, for vi havde fået
det, vi havde bedt om, vi havde bare bedt om
det forkerte. Det er immervæk mange hundrede
millioner kroner, man har bedt om til noget forkert, og det er sådan noget, der er lidt tosset.
Så havde vi lidt tidligere i debatten en diskussion med fru Gitte Seeberg om jobfradrag og
skattelettelser og den slags. Jeg havde ikke mulighed for at gå op med en tredje kort bemærkning, men har altså et sidste svar til fru Gitte
Seeberg, der hævder, at mellemskatten vil hjælpe mennesker i arbejde, men ikke mennesker
uden arbejde.
Jeg er nødt til nu at sige, at ser man på de
grænser, der ligger for mellemskatten, så er der
massevis af almindelige lønmodtagere, der ikke
vil blive lettet i skat via mellemskatten. Det dre-

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
jer sig om mennesker, der står i forretning
rundtomkring, og det drejer sig om en række
offentligt ansatte, der rent faktisk tjener for lidt
til at nyde den skattelettelse, og så skal Det
Konservative Folkeparti altså ikke komme rendende og sige, at det, man vil, er at sørge for, at
mennesker i job får en større indtægt i forhold
til mennesker uden job, når man så kommer
med et forslag, der rent faktisk ikke retter sig
mod i hundredtusindvis af mennesker.
Jeg gætter på, at en person, der står i en forretning et eller andet sted i København og sælger varer, vel tjener 170.000-180.000 kr. om året
inden arbejdsmarkedsbidraget. Det bliver til, at
den person bestemt ikke bliver hjulpet af, at
mellemskatten bliver lettet, og så synes jeg, àt
Det Konservative Folkeparti i al fald skulle lade
være med at bruge den argumentation.
Vi har selvfølgelig også i dag beskæftiget os
meget med behandlingsgarantierne på sygehusene. Der er jo stort set ikke det, man ikke lover
herinde at man lige vil gøre i forhold til sygehusene. Man skal lige have nogle flere behandlingsgarantier, og dér tillader vi os at sige: Tøv
nu en kende! Det kunne jo dog være, at vi skulle få de behandlingsgarantier til at virke, vi har
gennemført, i stedet for at begynde at love en
hel masse nyt og foregøgle folk, at de kan få
meget ud af dét.
Men i CD mener vi, at der både er strukturproblemer og også kan være pengeproblemer,
men vi er nødt til at tage fat i det, der ikke er
specielt populært. Vi er nødt til at diskutere sygehusstrukturen for at få løst nogle af de her
problemer, og det vil vi også gerne lægge op til.
Vi har jo altid kæmpet imod det administrative bøvl og kassetænkningen, og det vil vi da
også gerne prøve ved denne her finanslov. Og
nu er det med hensyn til det administrative i
forhold til det private erhvervsliv ved at være
lykkedes så meget, at der heldigvis ikke er nær
så meget tilbage, som der var tidligere, og regeringen skal da have tak for, at det over nogle
år og nogle finanslove er lykkedes. Der er lidt
tilbage endnu, men det hjælper da alt sammen.
Til gengæld er der kassetænkning - ikke
kassetænkning i forhold til amt, stat og kommune, men nok så meget kassetænkning inden
for det statslige system, hvor styrelser sidder og
kører parallelt og ikke snakker sammen, og
hvad ved jeg. Vi har det på uddannelsesområdet, og vi har det flere andre steder, hvor man
vitterlig må sige, at de problemer ikke bliver
løst, fordi den ene tror, den anden gør det, og

9691

den anden tror, at den ene gør det. Det har vi jo
set flere steder. Så vi vil da gerne opfordre til og
også under forhandlingerne presse lidt på for,
at man i regeringen laver et analysearbejde af
det, for der er for meget, der ikke bliver gjort
eller bliver for dyrt ved at komme sammen.
Så er der altså det der med det almindelige
pjatteri, og nu må finansministeren ikke blive
for vred på mig, for det er et af hans eksempler,
jeg bruger. Men altså, jeg har stadig væk svært
ved at forstå - og jeg ved godt, at det er vedtaget i Finansudvalget i et aktstykke - hvorfor
man i det offentlige skal bruge kræfter på at
fastsætte en m -pris for de ejendomme, man
har. Som jeg tror jeg spurgte finansministeren
om: Hvorfor skal der laves et arbejde i Finansministeriet for at fortælle, hvad m2_prisen i den
røde bygning er, for finansministeren har vel
ikke tænkt sig at flytte Finansministeriet til
Tåstrup, hvis m2_prisen er lavere derude?
Altså det er papirpenge, matadorpenge, der
ryger tid, hvor man i virkeligheden bare lader
styrelser og ministerier sidde og bruge en masse administrative kræfter på at regne nogle tal
ud, som ingen bruger til noget som helst. Jo,
kan man komme og sige, langt ude i fremtiden
kan det være man så vil kigge lidt på det. Men
der er jo ikke nogen af de institutioner, vi snakker om, der, fordi de pludselig kan bo 100 kr.
billigere pr. m2, vil flytte.
Jeg har såmænd et andet konkret eksempel,
hvor jeg synes, det er noget tosseri. Vi gennemførte sidste år noget så avanceret som en ny lov
om zoologiske haver. Forleden dag mødte jeg
en direktør for en af de zoologiske haver, der
fortalte mig, at rent faktisk er man nu af
Kulturministeriet blevet bedt om at aflevere alle
de oplysninger, man gennem årene har afleveret én gang. De skal nu afleveres igen, for nu
har man fået oprettet et tilskudskontor, og det
tilskudskontor kan åbenbart ikke finde ud af, at
man bare kan køre de oplysninger, som de haver, der har fået tilskud i årevis, har, videre, og
nu skal alle bruge uger ude rundtomkring på at
gennemarbejde det. Det er jo i sig selv fjollet.
Men tilfældigvis fik jeg så til morgen en
oversigt fra kulturministeren over de budgetændringer, der er på finansloven, og så er der
faktisk en forhøjelse i den administrative udgift
til det tilskudskontor på 1,2 mio. kr. ud af et
budget på 7 mio. kr., og argumentationen er
øget administration i forbindelse med loven om
zoologiske havers ændring. Så spørger jeg altså
bare: Det tror da pokker, at det bliver dyrere,

9692

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

hvis man sidder og beder dem om at starte ved
Adam og Eva alle mulige steder udeomkring og
spørger til ting, man ved i forvejen, bare fordi
man ændrer kontor i et eller andet ministerium.
Altså jeg har aldrig troet på Glistrup og hans
papirnusseri, men jeg må indrømme, at de der
1,2 mio. kr. har rystet mig lidt i min grundvold
- ikke på grund af størrelsen, men hvad i alverden er det for et princip, at man, bare fordi man
laver en ny lov, skal starte forfra og så bruge
ekstra penge på det? Jeg synes, man i alt fald
godt kan kigge lidt på, om der er mange af den
slags ting.
Vi foreslog sidste år, at man skulle gennemføre en kulegravning af de langsigtede investeringer til skoler, kloakker og veje, og det glæder
vi os over at man nok har gjort - håber vi. Så er
det vel på tide, at vi så benytter denne her finanslov til at lægge en linje for, hvordan de store investeringer skal være i de næste 6, 8, 10 år,
og det håber jeg vi kan vende tilbage til.
Kommuneaftalen er blevet nævnt nogle gange her, og dér vil jeg da bare sige, at det da er
rart at finde ud af, hvad finansministeren vil
sige i morgen til KL, for det har jo også betydning for, hvad vi kommer med via finansloven.
Hvis man ad den vej klarer nogle af de ulykker,
der sker rundtomkring i amter og kommuner,
er vi jo fri for at begynde at slås med dem på finansloven, så jeg håber, der bliver en afklaring i
forhold til nyforhandling.
Jeg ved godt, det i politik er meget dårligt at
sige »hvad sagde jeg?«, men jeg skal da bare
minde om, at CD netop med den begrundelse,
at de der aftaler ikke kunne holde, at de var for
snævre, ikke støttede dem i Finansudvalget i
juni, og nu viser det sig jo, at kommunerne
kommer og siger det samme.
Vi foreslår endnu en gang, at man skal lave
en form for kapitalpensionsopsparing i forbindelse med børneorlov. Det har vi også sloges
om før, og det vil forslag vil også komme igen.
Vi vil også foreslå, at loftet over ejendomsværdibeskatningen bliver nedsat. Alle forhøjelserne i vurderingerne er sket, og dér synes vi
ikke, det er rimeligt, at mennesker skal betale
mere i kroner og øre.
Og så er der jo velfærdsdebatten. Den kommer naturligvis til at præge det her meget, og
det ser vi frem til, bl.a. på ældreområdet, hvor
vi synes, at regeringen har nogle udmærkede
udspil, der måske skal justeres noget, hvad angår antallet af lejeboliger osv., men det kan vi
kigge på.

Vi er også nødt til, bare for god ordens skyld,
at sige, at nu må det her ikke ende med, at man
tror, velfærdsdebatten kan klares med en finanslovforhandling. Det kan godt være, vi kan
lave nogle strukturer, og det kan godt være,
den kan give nogle penge nogle steder, men det
grundlæggende i velfærdsdebatten er vel også
noget om holdninger, noget om, hvordan man
behandler hinanden, og hvad man anser for
givet.
Altså, vi kan ikke her lovgive om det eller
klare det via en finanslov, hvis man nogle steder i landet på nogle plejehjem hvad der jo
desværre er eksempler på - behandler folk dårligt. Det er et spørgsmål om uddannelse, men
det er da også et spørgsmål om menneskelig
holdning, om, hvordan man ser på mennesker,
og derfor vil vi også godt lægge op til at sige, at
det her kun må blive en begyndelse. Det må
kun blive en begyndelse, fordi resten, nemlig
om vi giver plads til andre mennesker, om vi
har menneskelig respekt for de mennesker, om
vi betragter ældre mennesker som noget værdifuldt eller som noget, der bare skal anbringes,
hele den diskussion er vi nødt til at fortsætte
med, og den er der ingen der skal tro bare bliver afsluttet eller bliver ordnet med den diskussion, der kommer i forbindelse med finansloven.
Jeg tror, det er vigtigt, for man skal nok i en
finanslovforhandling passe på, at det ikke ender
med et eller andet mantra om, at bare den finanslov med tre ændringsforslag går igennem,
så er alle verdens problemer på sygehuse og
plejehjem, og hvad ved jeg, løst, for så kommer
der en dødelig frustration om et halvt år, når
alle finder ud af, at problemerne stadig er der,
måske lidt mindre end før, men at der stadig
væk er problemer. Det er nogle helt andre debatter, der også skal til, og dem vil jeg da godt
opfordre til at vi også kommer til at tage.
Så er det sidste, jeg vil sige, at vi har udarbejdet en 30-punkts-plan. Vi kommer med et
endeligt udspil i løbet af nogle uger. Vi syntes
ikke, der var nogen grund til at vælte hele eurodebatten og bruge kræfter på det nu. Vi har hovedlinjerne i det, og det vil komme. Men om vi
skal indgå i et forlig eller ikke indgå i et forlig,
afgøres alene af, om vi kan få nok af de 30
punkter hjem, og kan vi det, så vil vi gerne
være med, men kan vi ikke det, jamen så står vi
jo så udenfor.
Men så skal jeg da trøste finansministeren
med, at CD's gamle tradition om, at vi altid

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
stemmer for finansloven, selvfølgelig også vil
blive holdt i år, så det bliver ikke os, der stemmer nej og stemmer rødt til en finanslov. Men
vi håber også på, at vi ved forhandlingerne kan
nå til en fornuftig aftale, der kan være god både
for Danmark og for regeringen og CD.";Peter Duetoft
237493;name_party;":
Det Radikale Venstre står for en ansvarlig økonomisk politik. Det burde ikke komme som en
overraskelse for nogen i salen. En stram og ansvarlig økonomisk politik var baggrunden for
vores støtte til skiftende borgerlige regeringer
op gennem 1980'erne, og en stram og ansvarlig
politik er udgangspunktet for den nuværende
r e g e r i n g . .
Vi arbejder for reformer, hvor det e'r tiltrængt, og der er indgået reformer på en række
områder. Lad mig nævne hele tre arbejdsmarkedsreformer. F.eks. er dagpengeperioden reduceret fra 9 år til 4 år, og dagpengesatserne er,
fastholdt. Vi har lagt vægt på aktivering, uddannelse og rådighed. En socialreform fra 1998,
en efterlønsreform fra 1999, og en førtidspensionsreform, der skal forhandles til efteråret
2000, hvor hensigten er at gøre arbejdsmarkedet
endnu mere rummeligt. Faktisk er regeringens
reformtempo højere og mere ambitiøst end de
takter, som vi hører fra visse dele af oppositionen.
For Det Radikale Venstre har .det været vigtigt, at denne fomyelse af velfærdssamfundet er
sket med samvittighed, og vi er glade for at
kunne sige, at reformerne også har kastet en
række gode og fornuftige resultater af sig.
Tilbage i 1993 var der næsten ingen, der troede på, at det var muligt på én gang at opnå
overskud på betalingsbalancen, overskud på de
offentlige budgetter, høj beskæftigelse og lav ledighed. Der var mange, der ikke troede, at ledigheden kunne komme under 10 pet., og at det
var fuldstændig umuligt at opnå alle disse ting
på én gang.
Men hvad er så status i dag, hvad har vi så
opnået? En ledighed, der er faldet med ca.
200.000 personer, og som nu er nede på omkring 5 pet., solide overskud på betalingsbalancen og de offentlige budgetter, høj beskæftigelse, gennemgribende strukturforbedringer af arbejdsmarkedet, en gæld, der fortsat falder, hvilket er til gavn for de unge og de kommende
generationer.
For Det Radikale Venstre har det været afgørende at fastholde linjen i arbejdet med at skabe

9693

en sund økonomisk udvikling med en høj beskæftigelse. Det er det bedste grundlag for fortsat at udvikle velfærdssamfundet, og det er det
bedste grundlag for fortsat at kunne afvikle
gæld til gavn for de kommende generationer.
Det er i det hele taget et imponerende konjunkturforløb: først at sætte gang i økonomien i
1993, for derefter at dæmpe aktivitetsniveauet,
når det er ved at koge over, og så lade udlandet
tage over. Oppositionen, er jeg klar over, vil
formentlig mere tilskrive dette forløb et held
frem for regeringens dygtighed. Den vægtning
kan man så diskutere, men resultaterne er altså
svære at pille ved.
Den radikale linje er fortsat, at vi holder fast
i, at den bedste forudsætning for at gå ordentligt ind i fremtiden er at have et godt udgangspunkt i en solid økonomi. Det er ikke altid populært. Det yidner Det Radikale Venstres urimeligt lave tal i meningsmålingerne også om,
men det er nødvendigt, og når man hører debatten i dag, er der vist ikke tvivl om, at der i
høj grad er brug for netop ansvarlighed. Det er
i hvert fald ikke løfter, der mangler.
Forslaget til finanslov for det kommende år
fastholder regeringens fokus på en stram og ansvarlig økonomisk politik, og samtidig er der i
finansloven et godt afsæt til fremtiden. Der er
vægt på informationsteknologi, forskning, uddannelse og erhvervspolitik.
Fra radikal side vil vi gerne fremhæve, at finansloven også i år lægger op til, at dansk
ulandsbistand skal være blandt de flotteste og
førende i verden. Det er radikalf hjerteblod, at
Danmark går i spidsen for bidrag til den tredje
verden. Vi har fra radikal side kæmpet i årevis
for at fastholde et dansk engagement i denne
vigtige sag. Derfor vender vi os også mod forslag om at skære i ulandsbistanden.
Da jeg hørte en radioavis melde om, at nu
ville partiet Venstre skære i ulandsbistanden og
give de samme penge til sundhedssektoren,
troede jeg ikke mine egne ører. Det kan være,
der er tale om en forkert udlægning af Venstres
politik, det håber jeg sandelig, men det skal
ikke være usagt, at forslag om at skære i
ulandsbistanden er noget, vi fra radikal side
vender os imod.
Ud over ulandsbistanden lægger finansloven
også op til en flot og høj international indsats
generelt. Miljø-, freds- og stabilitetsrammen
samt forsvarets fredsbevarende opgaver er også
højt prioriterede områder fra radikal side. Danmark høster store roser for vores flotte bidrag

9694

Torsdag den 7. september 2000 (L 293) '

til internationale opgaver ude i den store verden, og vi er i Det Radikale Venstre optaget af,
at denne flotte indsats kan videreføres.
Forslaget til finanslov skuer fremad mod vidensamfundet. Fra radikal side lægger vi stor
vægt på informationsteknologiens rolle og placering i det danske samfund. På det radikale
sommergruppemøde for nylig arbejdede vi med
at udforme en egentlig IT-politik, og det glæder
mig at se i regeringens redegørelse, at netværkssamfundet løbende skal følges op. Informationsteknologien kan bruges til at skabe et
endnu bedre samfund, og det er vigtigt, at denne opgave også prioriteres politisk.
På uddannelsesområdet har kommunerne
gennem de senere års aftaler med regeringen
kunnet tilføre yderligere midler til folkeskolen.
Der har både være tale om stigende nettodriftsudgifter og flere penge til nyanlæg og vedligeholdelse. Den seneste aftale for 2001 har givet
kommunerne mulighed for at investere op til
3,5 mia. kr. i ombygninger og nyanlæg. Også på
uddannelsesområdet spiller informationsteknologien en vigtig rolle: en rolle, som styrkes ved
yderligere investeringer i informationsteknologi
i folkeskolen.
For Det Radikale Venstre er videregående
uddannelser også et afgørende omdrejningspunkt. Stærke videregående uddannelser er en
forudsætning for et velfungerende arbejdsmarked og for udviklingen af den danske erhvervsstruktur, så den danske økonomi også er rustet
til fremtidens vidensamfund.
Konkret er der på det her område indbudt til
forhandlinger i efteråret om en flerårsaftale for
de videregående uddannelser. Rammerne for
en tilsvarende aftale for forskningsområdet blev
afklaret i foråret, og det er for Det Radikale
Venstre helt afgørende, at de to aftaler kommer
til at spille sammen, tæt sammen endda.
Målet må være en samlet og sammenhængende politik for hele universitetsområdet. Det
kan sikre ro og stabilitet på institutionerne og
for de studerende i en årrække. Samtidig er det
afgørende, at uddannelserne på universiteterne
fortsat prioriteres højt, og at forankringen af
forskningen fortsat styrkes.
På erhvervsområdet lægger finansloven op til
en videreførelse og styrkelse af regeringens erhvervsstrategi ved gennemførelse af dk21, som
den hedder. Fra radikal side lægger vi vægt på,
at vi gør os tanker om indretningen af fremtidens erhvervspolitik: en erhvervspolitik, der

præges af, at konkurrencen bliver stadig hårdere og en kapital, der flytter over landegrænserne. Derfor er der også god ræson i at sænke selskabsskatten med henblik på at tiltrække yderligere investeringer udefra.
Et par ord om euroen: Finanslovens forudsætninger er et ja til euroen. Det er vist heller
ikke nogen hemmelighed, at Det Radikale Venstre argumenterer kraftigt for et ja til euroen. Vi
finder, at der er mange fordele for landet som
helhed, og det har selvfølgelig konsekvenser,
hvis det skulle blive et nej.
Egentlig undrer det mig, at det i debatten
nærmest bliver opfattet som en fornærmelse,
hvis man fremhæver det argument, at et valg
har konsekvenser også for dansk økonomi.
Samtidig er det lidt sjovt og pudsigt at konstatere, at der aldrig har været så stor tilfredshed
med den førte økonomiske politik, i hvert fald
ikke fra de partiers side, som anbefaler et nej til
euroen, og det er jo lidt ironisk.
Samlet set finder vi fra radikal side, at forslaget til finanslov er et godt udgangspunkt for de
kommende forhandlinger, og vi håber fra radikal side på, at så mange partier som muligt vil
deltage konstruktivt.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
245438;name_party;":
Jeg har en enkelt ting, som jeg godt kunne tænke mig at spørge den radikale ordfører om. Det
har ikke været diskuteret så meget i debatten
indtil nu, men det er jo selvfølgelig også yderst
relevant at diskutere integration af udlændinge.
Indenrigsministeriet har jo afsat midler til integration af udlændinge, men vi ser jo i de her
uger et hidtil - i hvert fald et hidtil - uset antal
af forslag, der pludselig dukker op fra indenrigsministeren om nytiltag, lige fra at man skal
ud at finde et i hvert fald øde, afgrænset område i form af en ø, hvor man kan sende kriminelle asylansøgere ud, til at man nu skal forstærke den undersøgelsesmæssige og den konkrete integration.
Derfor vil jeg spørge den radikale ordfører,
hr. Morten Helveg Petersen, om de her mange
initiativer, der kommer, er noget, der er indregnet i finanslovforslaget, som det ligger nu, eller
om det er noget, der vil kræve øgede midler, og
i givet fald, hvad Det Radikale Venstre så siger
til, at staten går ud og finder en ø, måske i givet
fald skulle opkøbe en, for at kunne huse kriminelle asylansøgere.

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
246605;name_party;":
Jeg kan godt sige, at fra radikal side lægger vi
ikke op til indkøb af øer eller andre isolerede
områder som led i finansloven.
Hr. Kristian Thulesen Dahl nævnte ganske
rigtigt, at det ikke var et emne, som har indgået
i debatten tidligere, og det var egentlig heller
ikke min intention, at det skulle det. Jeg synes
egentlig, at spørgsmålet er irrelevant i forhold
til det, vi diskuterer i dag. Og vi lægger i hvert
fald ikke fra radikal side op til, at der skal findes penge til brug på det formål.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
247154;name_party;":
Jo, jo, det kan da godt være, at hr. Morten
Helveg Petersen mener, det er irrelevant at diskutere det, men der er ikke desto mindre udgiftsposter på finansloven af en efterhånden rimelig karakter, der handler om integration af
udlændinge i det danske samfund. Det er jo en
post, som år for år er steget markant for det offentliges vedkommende. Den nye integrationslov giver jo også anledning til store udgifter i
forbindelse med huspligten, altså boligpligten
inden for 3 måneder osv. osv.
Derfor kan hr. Morten Helveg Petersen da
ikke sige, at det er irrelevant i en finanslovdiskussion at inddrage et spørgsmål om, hvad det
er for øgede ressourcer, der nu skal bruges i
forhold til det kendte niveau, når indenrigsministeren går ud med det ene forslag efter det
andet.
Det kan da godt være, at man i Det Radikale
Venstre har det skidt med indenrigsministerens
forslag. I Dansk Folkeparti synes vi faktisk, der
er nogle forslag, det kunne være værd at diskutere nærmere, og det skal vi selvfølgelig sørge
for at vi gør her i Folketingssalen, og hvis det
ikke bliver på regeringens initiativ, jamen så
bliver det på Dansk Folkepartis initiativ.
Jeg synes bare, at det med hensyn til de økonomiske rammer var relevant at diskutere det i
dag, og her kan jeg så forstå, at sådan noget
økonomi i forhold til integrationen af fremmede
i det danske samfund er det irrelevant at diskutere under en første behandling, eller hvad?
(Kort bemærkning).
Mórten Helveg Petersen (RV):
Jeg ansér det for fuldstændig irrelevant overhovedét at diskutere, om vi skal bruge penge på at

9695

købe en øde ø. Derimod er det jo ikke nogen
hemmelighed, at Det Radikale Venstre har været med i det arbejde, der er foregået omkring
integrationspakken, og som der også er sat
midler af til.
Jeg har ikke nogen som helst ambitioner om,
at hr. Kristian Thulesen Dahl og jeg selv skulle
kunne blive enige i særlig meget af det stof, der
vedrører det her vigtige spørgsmål. Men indkøb af øer osv. er ikke noget, der indgår i finansloven, og det er heller ikke noget, som vi
sætter på fra radikal side. Der er sat midler af til
en forstærket integrationsindsats i form af den
integrationspakke, som vi allerede har vedtaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
249396;name_party;":
Jo, men jeg kan da godt fornemme humoren
brede sig lidt i salen. Jeg kan da godt fornemme
hr. Morten Helveg Petersens forsøg på at tage
det her på den muntre facon: Vi vil ikke støtte
indkøb af en ø til kriminelle asylansøgere.
Må jeg bare minde om, at det altså ikke er
noget, Dansk Folkeparti kom til at foreslå på et
eller andet tidspunkt. Det var hr. Morten
Helveg Petersens egen indenrigsminister, det
var den regering, som Det Radikale Venstre jo
er en del af, der foreslog, at man skulle tage et
sådant initiativ. Og derfor er det da naturligt at
se på, hvilke økonomiske konsekvenser det har,
og om de er indregnet i finansloven, eller hvordan de i givet fald skal indregnes.
Men nu kan jeg forstå, at det er totalt irrelevant at diskutere udgifter i forbindelse med integration af udlændinge i det danske samfund.
Det er et tabubelagt område for Det Radikale
Venstre, som vi ikke må diskutere med åben
pande her i Folketingssalen, hvor alle udenfor
kan høre, hvad der foregår herinde. Det synes
jeg da er ærgerligt.
Jeg synes da, det kunne være inspirerende at
diskutere med den radikale ordfører, hvad det
er for nogen forslag, hans egen indenrigsminister har bragt frem, og hvilke af dem vi i givet
fald skulle være behjælpelig med at stemme
igennem her i Folketingssalen. Det kunne jo
godt være, hvis der blev afsat midler, der kunne
sørge for at rydde op på det her område, at
Dansk Folkeparti ville se velvilligt på det.";Kristian Thulesen Dahl
250866;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Hr. Frank Aaen.

9696

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)";Henning Grove
250978;name_party;":
Når man læser forslaget til finanslov, når man
ser virksomhedernes stærkt stigende overskud,
aktiekursernes himmelflugt og ser, hvor mange
i samfundet der virkelig scorer kassen, hvor
nogle tjener så meget, at de koster mere end
6 mio. kr. at fyre, ja, så er det jo en situation,
hvor der mildest talt er rigeligt råd til forbedringer til dem i samfundet, der har mindst, til
dem, der har været henvist til at se på, at andre
har haft stor velstandsstigning.
Som det er fremgået af debatten, har vi meddelt regeringen, at den kan skyde en hvid pind
efter aftaler med Enhedslisten, hvis den kommende finanslov ikke indeholder mærkbare
sociale forbedringer. Desværre lykkedes det
sidste år for regeringen sammen med SF og CD
at undgå det krav. For at undgå en gentagelse
har vi sagt, at vi kun vil stemme for indtægter i
den kommende finanslov, hvis vi har fuld
garanti for, hvad pengene går til, og på den
måde kan sikre, at der kommer en social profil.
Hr. Jan Petersen gav i debatten tilsagn om at
lytte til vores krav på det sociale område. Det
tager vi som et tegn på, at der kan komme positive forhandlinger. Jeg mener også, at SF langt
hen ad vejen har givet samme melding, og derfor tror vi på, at der kan komme et resultat, som
gør, at vi kan være med til også at finde den
nødvendige finansiering. Det skal jeg vende tilbage til.
Regeringen har afsat en mindre sum til forbedringer for de ældre. Det er helt på sin plads.
Som flere gange påpeget af Enhedslisten, bl.a.
under sidste års finanslovforhandlinger, så er
der brug for bedre tilskud til tandpleje, til briller, til medicin. Det kan ikke være sådan, at det
er en social katastrofe, hvis et par briller falder
på gulvet og man simpelt hen ikke kan finde
pengene til at gå til optikeren, men tværtimod
er nødt til at lappe brillerne med klisterbånd.
Og sådan er det for mange ældre i dag.
Hvad angår medicinområdet, så får vi stadig
væk henvendelser fra befolkningen om, at de
nye regler på det områder rammer folk uriineligt, at der er nogle, der ikke har råd til den
medicin, de har brug for.
Vi tror på, at der kan komme nogle forbedringer på de områder, som regeringen har lagt
op til. Men der er ikke lagt op til - det beklager
vi, og det vil vi rejse under forhandlingerne generelle forbedringer for de mange, der er
kommet bagud i indkomstudviklingen. Det
gælder pensionisten, der kun har en pension og

lidt ATP. Selv om vi så siger, o.k., så forbedrer
vi mulighederne for hjælp til f.eks. tandpleje, så
vil de stadig væk have for lidt at leve for i dagligdagen.
Det samme gælder arbejdsløse kontanthjælpsmodtagere og førtidspensionister. De har
for lidt at leve af, for lidt mulighed for at skabe
sig en tilfredsstillende tilværelse..
En af grundene til, at nogle falder bagud, er,
at der hvert år tages 0,3 pet. ud af reguleringen
af satseme. Det er regeringen, der sammen med
en række partier - fra SF til Venstre - siger: Det
gør vi: vi tager lige 0,3 pet. og putter dem ned i
en særlig kasse og bruger dem til alle mulige
gode og mindre gode formål.
0,3 pet. lyder måske ikke af meget, men det
medfører altså systematisk, år efter år, en yderligere udhuling af det, pensionister, arbejdsløse
og kontanthjælpsmodtagere ellers skulle have.
Det er derfor, de falder bagud i indkomstudviklingen, og i år koster denne ordning op imod
3.000 kr. for dem, der er på pension eller dagpenge. 3.000 kr. er for mange herinde ikke noget, men for dem, der er henvist til en overførselsindkomst, er 3.000 kr. en formue, og vi synes, at tyveriet straks bør stoppes.
Vi foreslår, at dagpengene og andre satser
sættes i vejret og ønsker skattelettelser for de
laveste indkomster. Vi foreslår en nedsættelse
af kontingentet til arbejdsløshedskasserne. Det
vil nemlig også hjælpe, dels fordi det er en stor
omkostning for dem, der har en lav indtægt,
dels fordi det også vil modvirke tendensen til,
at man ikke organiserer sig, og at færre i dag
tilmelder sig efterlønnen.
Som et vigtigt krav ønsker vi en omlægning
af de grønne afgifter, så de bliver mere retfærdige. Det almindelige forbrug af vand skal friholdes efter vores opfattelse, mens overforbrug
skal straffes med en højere afgift. Sagt på en anden måde: De, der putter vandet i svømmepølen, skal betale en større afgift end dem, der
bruger vandet til at bade f.eks. deres bøm.
Vi mener, at det er et helt afgørende projekt
for at skabe en større social retfærdighed i samfundet. Vi mener, at det skal ske, også for at vi
kan forsvare en videreudbygning af de grønne
afgifter, som der kan være fornuft i. Det er helt
afgørende nødvendigt, at vi får lagt en social
profil ind, sådan at det almindelige forbrug ikke
beskattes, mens merforbruget beskattes hårdere, end det sker i dag. Det ér en af vores vigtige
pointer, vi vil tage med i finanslovforhandlingerne.

(1213)
Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
Vi skal have lukket nogle af de mange huller,
der er i det sociale system, hvor folk falder
igennem. Det drejer sig om dem, der er så uheldige at komme til skade på arbejdet. De får så
sygedagpenge, de bor i en sløset kommune,
som ikke hjælper dem videre i systemerne, og
som ikke sørger for, at de bliver revaliderede
eller på anden måde hjulpet, og lige pludselig
efter et år så stopper sygedagpengené, og der er
lukket for kontanthjælp, fordi vedkommende er
i den her forbindelse så uheldig at være gift
med en, der har en indtægt. Det vil sige, at man
altså for det her menneske, der er kommet ud
for et uheld på arbejdspladsen, går fra løn via
sygedagpenge til ingenting på et år. Den måde
ønsker vi ikke at mennesker skal behandles på.
Det må stoppes.
Vi vil også se på dem, der kommer i klemme
i systemerne på anden vis, dem, der f.eks. på
grund af en urimelig behandling i kommunen
siger fra over for de krav, der stilles om såkaldt
aktivering. Vi oplever, at mennesker, der siger
fra, fordi det er for meget, i en periode fratages
enhver form for forsørgelse.
Eller den arbejdsløse, det på grund af en bagatelagtig fejl mister dagpengeretten og efterfølgende også mister muligheden for at kunne
få efterløn og må sige farvel til at kunne få barseldagpenge, og hvis vedkommende får et bam,
mister retten til forældreorlov og samlet set
rammes på en måde, der er helt ude af proportioner i forhold til den lille fejl, f.eks. et møde
glemt i arbejdsformidlingen, som udløste straffen.
Vi ønsker de her urimelige sanktioner ændret. Ikke alene er de urimelige, men de skaber
også for familier uoverskuelige sociale problemer, som gør, at de får sværere ved at komme
videre i livet. Vi afviser også derfor det forslag,
regeringen har fremlagt om strammere sanktioner over for kontanthjælpsmodtagere.
Bedre økonomi og større tryghed for dem,
der har mindst at leve for, er den ene søjle af
krav fra Enhedslisten. Den anden søjle handler
om de mange, som mangler valgmuligheder i
livet. Det allerværste, et menneske kan komme
ud for, er måske ikke længere at have mulighed
for at vælge en anden vej, men at blive tvunget
til at gøre det, som man siger nede på bistandskontoret, og overhovedet ikke at kunne se 10 år,
15 år, 20 år frem til en mulighed for at forbedre
sit liv. Det gælder f.eks. arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagere, som vi i dag oplever bliver
sendt i tvangsaktivering uden perspektiv. ,

l 9697

Vi har ikke noget imod, at man hjælper folk,
selvfølgelig ikke, til at få en uddannelse, til på
anden måde at komme fra arbejdsløshed i arbejde, men i stedet for tvangsaktivering ønsker
vi reelle tilbud, større kvalitet i tilbudene og en
ændring, så de arbejdsløse får større indflydelse
på eget liv og ikke bare kostes rundt, fordi arbejdsformidlingerne skal opfylde et eller andet
statistisk mål.
Vi afviser også, som jeg sagde før i forbindelse med stramningerne for kontanthjælpsmodtagere, regeringens forslag om at spare gennem
øget udlicitering. At Venstres ordfører, hr. Thor
Pedersen, går ind for mere udlicitering, er jo
indlysende for enhver. Der er både ideologiske
grunde til det, og der er jo også den simple
grund, at hr. Thor Pedersen sidder i ledelsen for
ISS, der er den koncern, der tjener mest på udlicitering, men det er mildt sagt forbavsende, at
regeringen kommer med et sådant udspil om
mere udlicitering efter alt det, der er kommet
frem om nedslidning af rengøringsassistenter,
møgbeskidte hospitaler og institutioner.
Vi afviser forslaget, foreslår en indsats i modsat retning. Man kunne f.eks. afsætte en pulje
penge til de institutioner, der vil gøre en indsats
for at højne standarden og forbedre arbejdsmiljøet. Det er der meget mere perspektiv i. Det er
der i øvrigt også på lang sigt en besparelse i,
fordi vi ikke slider så mange ned og vi ikke bliver syge på grund af møg. I det hele taget kan
jeg sige, at arbejdsmiljøet både for ansatte, det
gælder buschauffører, rengøringsassistenter og
alle dem, der er ansat i social- og sundhedssektoren, og for børn og elever, som har for dårlige
lokaler dér, hvor de er tvunget til at gå hver
eneste dag, bliver et hovedtema for Enhedslisten i de kommende forhandlinger.
På miljøområdet tager vi især fat på et emne,
som vi, der arbejder her, hver eneste dag oplever, hvis ikke vi tager cyklen, nemlig at det
snart er umuligt at komme frem i byen. Sådan
er det her, og sådan er det i andre af de store
byer, som er ved at drukne i trafik, i røg og støj,
og der er vi nødt til at gå ind og se, om vi kan
modvirke, ændre udviklingen. Vi foreslår en
pulje af penge til bedre bytrafik, som de store
kommuner og boligselskaber kan søge, så vi får
en varig flytning af trafik, varetransport fra biler og over i kollektive trafikformer.
Vi vil selvfølgelig, som vi har gjort de andre
år, være dem, der sikrer, at der også kommer
nogle flere penge til økologisk udvikling, sørge
for, at der kommer flere penge til udvikling af

9698

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

den vedvarende energi, som er den løsning, der
skal til på et af de største miljøproblemer, vi
har, nemlig C02-udledning.
Så er det åbenlyst, at der skal ses på loven
om servicejob. Det er en skandale, at ikke flere
arbejdsløse med den lov har fået en normal beskæftigelse til en normal løn, og det er utroligt,
når kommunerne - i øvrigt helt med rette, og
derfor stemte vi også imod den stramme økonomiske ramme, der bliver lagt ned over kommunerne - har så stramme rammer, ikke bruger
den lov, der giver dem mulighed for inden for
den stramme ramme alligevel at udvide den
kommunale service.
Det er sådan, at hvis en kommune får to
ledige stillinger på grund af pension eller på
grund af, at folk søger andre steder hen, kan de
to stillinger veksles til tre stillinger på normale
vilkår. Det er altså en udvidelse på 50 pct., der
er åbnet op for i det tilfælde, og derfor er det ret
ufatteligt, at kommunerne ikke i højere grad,
end det har været tilfældet, bruger muligheden
for på den måde at få en bedre service. Der burde faktisk rejse sig et socialt oprør med de kommunale fagforeninger i spidsen, hvor man sagde til kommunen, at nu ønsker vi denne her
mulighed for at få ledige ind i normalt arbejde
og på den måde forbedre den sociale service.
Vi vil også gerne være med til at pege på forbedringer i retning af, at flere grupper kan
komme i arbejde via denne her ordning. Vi synes også, at flere institutioner, f.eks. selvejende
institutioner, skulle have mulighed for at udnytte ordningen. Og så mener vi, at man skal
fjerne den barriere, der godt nok mest er af
psykologisk art, men alligevel viser sig vigtig
bl.a. for fagbevægelsens engagement i at få
skabt nogle stillinger i denne her fortrinlige
ordning, der hedder, at de, der arbejder i servicejob, som har helt normale rettigheder som
alle de andre ansatte, ikke har den simple ret,
der hedder, at når man har arbejdet et stykke
tid, så har man ret til dagpenge, hvis man
efterfølgende skulle kunne blive arbejdsløs.
Vi har ikke forstået, at de partier, der lavede
aftalen, som vi fik lov til at skrive under bagefter, syntes, det var så vigtigt, at mennesker ikke
havde den helt normale, selvfølgelige ret som
alle andre, der udfører et normalt stykke arbejde og er medlem af en fagforening, har. Derfor
synes vi, at det er en god idé at fjerne den, for
det er helt åbenlyst, at det ude i virkelighedens
verden er en barriere, der er med til at bremse

udnyttelsen af loven om, at arbejdsløse kan blive sat i arbejde på normale vilkår.
Vi, som jeg sagde i indledningen, noterer os,
at erhvervslivet tjener en masse penge og der er
rekorder på børsen. Det viser tydeligt, hvor der
er penge at hente. Vi vil derfor foreslå en skærpelse af erhvervsbeskatningen, f.eks. ved at
fjerne nogle af fradragsfiduserne, vi vil foreslå
en skærpet beskatning af kursgevinster på
aktier, og vi ønsker at øge indtægterne fra olien
og gassen i Nordsøen.
Vi synes, vismændene på det område kom
med et fortrinligt indlæg i debatten, hvor de
sagde, at vi beskatter indtægterne fra Nordsøen
alt for lempeligt. Der er alt for meget, der går i
Shell's, A.P. Møllers og Texaco's kasse, der burde gå nogle flere penge til den fælles husholdning af de værdier, som jo i grunden er vores
alle sammens, men som vi i dag har overladt til
hovedsagelig tre private virksomheder.
Vi synes generelt, at erhvervslivet og virksomhedsejerne skal være med til at betale noget
mere til velfærdssamfundet, og derfor vil vi
også sige til regeringen, at tanken om at sænke
erhvervsbeskatningen ikke er noget, der kan få
Enhedslistens støtte. Vi er også meget betænkelige ved nedsættelse af procenten, fordi det har
den konsekvens, at vi i forhold til andre europæiske lande kan være med til at forstærke den
negative spiral, hvor virksomhederne betaler
mindre og mindre i selskabsskat.
Jeg vil også pege på, at vi bør stoppe den
skattebegunstigelse, der fortsat sker. Selv om vi
har ændret den lidt, mildnet den lidt, så sker
der jo stadig væk en skattebegunstigelse af private pensionsopsparinger. I en situation, hvor
vi åbenbart ikke mener, der er råd til ordentlige
pensioner til folkepensionen, så er det da helt
fuldstændig urimeligt, at vi via skattefradrag
giver en begunstigelse til de mennesker, der har
råd til selv at spare op. Lad dem, der har råd,
selv spare op, og lad os bruge de fælles penge
til at forbedre vilkårene for dem, der ingen
egenopsparing har.
Vi satser på en aftale, vi satser på flere aftaler
med regeringen, jeg tror næppe, det kan blive
til en samlet finanslovaftale med ös, men vi vil
meget gerne være med på så mange områder
som overhovedet muligt og selvfølgelig dem,
jeg har nævnt her. Men jeg vil godt igen her
som afslutning understrege, at hvis ikke der laves aftaler, der har en meget tydelig social profil, så bliver der ikke nogen aftaler med
Enhedslisten.

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
265668;name_party;":
Ja, jeg vil ikke i noget klammeri med hr. Frank
Aaen, for det synes jeg ikke der er nogen grund
til. Jeg vil bare sådan for en ordens skyld sige,
at jeg kan selvfølgelig ikke skrive under på den
karakteristik, der blev givet nogle gange undervejs i talen, af SF.";Jes Lunde
265966;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækkefølgen. Hr.
Flemming Kofod-Svendsen.";Henning Grove
266063;name_party;":
Til indledning vil jeg sige to overordnede ting
om finansloven.
Det ideelle forlig efter Kristeligt Folkepartis
opfattelse er et forlig, som omfatter et bredt udsnit af Folketingets partier formuleret som et
forlig hen over midten. Det tror vi vil give den
største robusthed for finanslov 2001.
Det andet generelle, jeg vil trække frem, er, at
når man ser på den beskrivelse, regeringen har
givet af de sidste 7 års udvikling, er det jo helt
fantastisk, som det er gået. Men netop når det
er gået så fantastisk, så mener vi fra Kristeligt
Folkepartis side, at ambitionsniveauet for at afvikle statens gæld er for ringe. Det burde være
muligt i et hurtigere tempo at nedbringe statens
gæld og dermed renteudgifterne. Den bedste
fremtidssikring er jo, at vi har langt mindre
gæld og dermed færre renteudgifter. Det ville jo
give mulighed for bl.a. de udfordringer, som vi
alle ved kommer på ældreområdet. Vi ruster os
bedst til det ved i hurtigere tempo at afvikle
gælden.
Så vil jeg kommentere en række af de dele,
som finansloven består af. Jeg vil begynde på
erhvervsområdet. Her foreslår regeringen en
nedsættelse af selskabsskatten, og det kan da
isoleret set være udmærket, men vi mener, omkostningerne er for store. Det, at saldoafskrivningsprocenten nedsættes fra 30 til 25, og at
mulighederne for forskudsafskrivning afskaffes,
giver en forkert signalvirkning.
Vi mener, at her får de, der satser på innovation, og igangsætterne, som må have mulighed
for at komme i gang med deres virksomhed, jo
ikke noget særligt ud af, at selskabsskatten bliver nedsat. De bliver tabere i dette spil. Det bliver især den finansielle sektor, der får fordele
af, at selskabsskatten bliver nedsat. Det mener
vi ikke skal ske på bekostning af iværksættere

, 9699

og dem, der især har brug for en hurtig afskrivning af deres maskiner osv.
Så ér der en række andre initiativer på erhvervsområdet, som vi mener samlet set betyder, at det bliver dyrere at ansætte folk, at have
folk i sit brød. Samtidig - og det er vi enige
med regeringen i - er det meget afgørende, at vi
skaber et rummeligt arbejdsmarked. Der er sat
400 mio. kr. af under Socialministeriet, og jeg
tror, det er en rigtig vurdering, at vi her skal
have en buffer, som skal udmøntes. Og det vil
også koste erhvervslivet noget. Her mener jeg,
at indsatsen fra erhvervslivet skal være, nemlig
at vi bliver meget bedre til at få brugt menneskers arbejdsevne. Det er jo også nøgleordet i
den kommende pensionsreform.
Der synes vi ikke, at det er klogt samtidig at
lægge samlede byrder på erhvervslivet på over
1 mia. kr: beskæringen af ATP-kompensation
på de 575 mio. kr., arbejdsmiljøafgiften på de
300 mio. kr. og forlængelsen af G-dagsperioden
fra 2 til 5, ganske vist kun en enkelt dag næste
år, men det er en belastning på 70 mio. kr.
Så savner vi også et fortsat loft over landbrugets jordskatter. Det manglende loft er jo reelt
en ekstra udgift på ca. 250 mio. kr. I sig selv stiger jordskatterne jo alene med et uændret loft
100 mio. kr. som følge af, at jorden er vurderet
højere. Så der bliver en merindtjening fra statens side.
Jeg mener heller ikke, det er rigtigt at lave
besparelser på konsulentordningen. Vi mener
også, der er brug for at styrke fødevaresikkerheden. Og endelig forstår vi ikke, at regeringen
over for fiskeriet forhandler sig frem til et
strukturstøtteprogram, som er i dansk interesse,
men så ikke afsætter de 75 mio. kr. til dansk
medfinansiering.
Så her er en række områder, hvor vi synes, at
regeringens profil er forkert, men vi er meget
enige i, at vi skal sætte alle kræfter ind på at
skabe det rummelige arbejdsmarked.
Så vil jeg også lige komme med den sidebemærkning, at det jo også bliver dyrere ved, at
AER-bidraget bliver sat op. Det er en del af
ordningen, så det konstaterer vi. Men vi bemærker, at det, at bidraget bliver sat op fra
1.160 kr. til 1.320 kr. pr. ansat også vil belaste
erhvervslivet.
Så vores samlede frygt er, at med dét, regeringen lægger op til, så bliver det den virkelig
effektive arbejdskraft, man vil satse på, og det
bliver sværere at få den i arbejde, som er handicappet på en eller anden måde. Det er jo stik

9700

Torsdag den 7. september 2000 (L 293) ,

imod den politik, som jeg ved at vi er enige
med regeringen i, og som skal udmøntes under
forhandlingerne om en førtidspensionsreform.
Det er klart, at man ikke kan afvise nogle udgifter uden at komine med forslag: Hvordan får
man så det finansieret? Dem har vi også. Her
kommer vi så med en række finansieringsforslag på arbejdsmarkedsområdet. Vi mener, at
ved at lægge AMU-centrene og erhvervsskolerne sammen under Undervisningsministeriet,
kan vi få en mere rationel drift. Der er også lavet forskellige rapporter om, hvad vi kan spare
her. Vi vurderer, at besparelsen burde kunne
give 300 mio. kr. i 2001.
Så mener vi, at der skal indføres et obligatorisk medlemskab af en a-kasse for alle lønmodtagere, så vi får dannet en statslig a-kasse, som
så alle får pligt til at yde et bidrag til. Hvis man
tror, at ens risiko for at blive ledig er meget,
meget lille, så vælger man ikke at betale sit
a-kassebidrag. Der ønsker vi, at alle skal yde et
solidarisk bidrag.
Endelig ønsker vi at lægge et loft over fradraget for de faglige kontingenter. Når det gælder
arbejdsgiveme, vil vi fjerne det helt. Når det
gælder lønmodtagere, vil vi gå ind og lægge et
loft. Vi vil lægge det på 1.500 kr. Op til 1.500 kr.
er der fradragsret efter de gældende regler.
Hvis vi ser på disse forslag fra Kristeligt
Folkepartis side, så vil de mere end finansiere
de forkerte byrder, som regeringen lægger på
erhvervslivet.
Så er der tre områder, hvor vi gerne vil sætte
målrettet ind: Det er på ældreområdet, det er på
børn og familier, og det er på forebyggelsesområdet.
Vi mener, at vi overordnet set har brug for
flere boliger i Danmark. Vi har haft en debat i
Boligudvalget om boliger til de studerende.
Spørgsmålet er, om vi ikke først og fremmest
har brug for nogle flere ældreboliger og mere
mobilitet på hele boligområdet, så flere af de
ældre flytter fra en lejlighed, der ikke er ældreegnet, og så kan der måske være en ung familie,
som flytter ind der. Det er den rigtige måde
frem for blot at bruge mange penge på at gøre
den bolig ældreegnet. Lad os bygge nogle nye.
Så er der et særligt område, vi er optaget af.
Det er, at der er 2.500 handicappede under 60
år, som er fejlanbragt. De bor på plejehjem, men
det er ikke rimeligt, at eksempelvis en 43-årig,
som er ramt af sklerose eller er blevet multihandicappet efter et færdselsuheld, bor på et plejehjem, hvor gennemsnitsalderen måske er det

dobbelte af vedkommendes alder, 86. Dér ønsker vi, at vi får bygget, sådan så de multihandicappede under 60 år bor i centre egnet for
dem, og vi får så også ledige pladser på plejehjemmene.
Den anden store udfordring er, at vi har private plejehjemspladser til 10.500, hvoraf 7.500
er gammeldags. De trænger til en renovering.
Hvis det ikke sker, vil mange af dem blive nedlagt. Der ønsker vi afsat en pulje, så vi kan få
fremmet denne renovering.
På bømeområdet er der to ting, jeg vil nævne. Den ene er de studerende med børn, og der
er også første- og andetårslærlinge med børn,
som har få økonomiske midler til rådighed. Her
ønsker vi en målrettet indsats. Jeg hørte også, at
SF var interesseret i dette område. Vi må regne
nærmere på, hvad der skal sættes ind. Vores
satsning er - hvor vi faktisk kan konstatere, at
første- og andetårslærlinge er bedre økonomisk
stillede end et par, der er på SU - målrettet at
sætte ind, sådan så man kommer op på, ud over
bømeeheken, at have 19.000 kr. pr. barn for studerende, og hvis vi giver 10.000 kr. pr. bam for
første- og andetårslærlinge, så vil man være på
samme niveau, og efter vores udregninger vil
det totalt set koste 140 mio. kr.
Så er der noget, som er selvfinansierende efter Kristeligt Folkepartis forslag. Vi har set på
familier med små børn, og familier, hvor børnene er i alderen 13-17 år. Vi vil give mulighed
for, at forældre med de virkelig små bøm i højere grad kan være sammen med børnene, og
derfor vil vi forhøje den ydelse, man får ved at
tage forældreorlov fra 60 til 80 pet. Det vil koste
omkring 650 mio. kr. Det vil vi finansiere ved
yderligere at indføre et knæk i børnechecken for
dem, der har børn i 13-17-års-alderen, hvor familierne jo typisk har større økonomisk råderum end familier, hvor børnene er helt små. Her
har man haft en uddannelse og har på en anden
måde betalt sine lån tilbage, og man har også
længere anciennitet på arbejdsmarkedet, så indkomsten er væsentlig højere. Så det er altså en
omprioritering, som ikke vil koste noget i relation til finansloven, men hvor vi giver mulighed
for i netop det første år, mens børnene er helt
små, at forældre og børn kan være mere sammen.
Det tredje område, vi vil sætte ind på, er
forebyggelse, hvor vi mener, at der er brug for
en indsats på fire områder, over for stofmisbrugere, over for alkoholikere. Vi ønsker at sætte
10 mio. kr. af til øget ægteskabs- og skilsmisse-

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
rådgivning. Vi kender alle de mange ulykkelige
følger af skilsmisser, hvor børnene ofte er tabere. Der mener vi, at rådgivning er den rigtige
indsats, og endelig vil vi sætte 4 mio. kr. af, for
at amterne kan yde øget psykologhjælp til
incestofre.
På miljøområdet har vi en række initiativer til
gavn for miljøet, og her er et par af dem: Vi vil
sætte ind med forhøjelse af den grønne ejerafgift på dieselkøretøjer uden partikelfiltre og
fuld tilbageførsel af provenuet til støtte til installation af partikelfiltre. På den måde vil vi
komme med et miljøinitiativ.
Vi ønsker også en afgift på MTBE på 5 kr. pr.
liter. Det vil give et provenu på ca. 30 mio. kr.
Vi mener, at vi her har et miljøproblem, som vi
kan begrænse med en afgift. Det er jo kun 98
oktan benzin, der har brug for MTBE, så der
tror vi, at der er mulighed for en miljøvirkning
ved denne afgift. Så har vi yderligere en række
miljøinitiativer.
Og så under andre forslag vil jeg nævne to
områder. Vi har ofte her i Folketinget talt om, at
der er mange flygtninge, der har siddet længe i
en flygtningelejr. De har ikke haft mulighed for,
som nogle har haft, at krydse landegrænser, og
sidder ofte under kummerlige forhold. Vi modtager i øjeblikket 500 kvoteflygtninge. Vi ønsker, at det tal forhøjes fra 500 til 750 om året.
Der mener jeg, at vi fra Danmarks side vil give
et væsentligt løft og en hjælp til dem, der ofte er
i en håbløs situation.
Det andet, jeg vil trække frem her, er det
statslige tilskud til elever i skolefritidsordninger
i friskoler og private grundskoler. Der koster
det det offentlige væsentlig mere med de fritidsordninger, der er i folkeskolen. Vi mener,
det fortsat skal være sådan, at de, der bruger en
friskole, skal betale noget, men vi mener, at
prisforskellen på dette område er blevet for
stor, og derfor lægger vi vægt på en forhøjelse.
Hvis vi tager alle vores ønsker, vores udgiftskrævende forslag, og sammenholder dem med
vores besparelser og merindtægter, så har vi et
samlet overskud på godt 1 mia. kr., og det er
meget bevidst fra Kristeligt Folkepartis side, da
vi mener, at i gode tider, i en højkonjunktur,
som vi har nu, må det være muligt at betale
mere tilbage af statens alt for store gæld, end
regeringen har lagt op til. Det bør være en selvstændig opgave, at vi er en række partier, der
siger: I så gode tider må vi for alvor fremtidssikre vort samfund, så vi får nedbragt den alt
for store gæld. Det er jo på den måde, at vi vir-

9701

kelig er visionære og ikke blot laver bogholderiregnskab, hvor vi ikke udnytter de gunstige
tider bedst muligt.";Flemming Kofod-Svendsen
277672;name_party;":
Da ,finansministeren offentliggjorde sit forslag
til finanslov for år 2001, var der visse steder i
pressen lidt overraskelse over vores relativt positive melding. Og sammenligner man med,
hvad der ellers er blevet givet af meldinger her
i Folketingssalen, så lå vi da også i den mest
positive halvdel.
Ikke desto mindre kan vi i dag læse en udtalelse, en melding, som det hedder, fra finansministeren gående ud på, at nok vil han indlede
forhandlinger med de politiske partier i Folketinget, men vi skal ikke gøre os nogen forhåbninger om overhovedet at blive inviteret. Det er
ærgerligt, for kigger man på nogle af de forslag,
regeringen har lagt frem, og nogle af de temaer,
hvor regeringen lægger op til forhandlinger, så
er det faktisk noget af det, hvor vi mener, at vi
kunne være med til at gøre en positiv forskel.
, Men kigger man ellers på forslaget sådan
overordnet, så er der ingen tvivl om, at det forhold, at finansloven skal til første behandling
inden den 28. september 2000, jo nok i et eller
andet omfang har påvirket finansministeren i
retning af, at man har afsat nogle klumper, og
så inviterer man til forhandling omkring dem
frem for at være langt mere konkret i udmøntningen med risiko for at træde nogle potentielle
vælgere over fødderne.
I den publikation, som finansministeren har
udsendt, der hedder »Hovedlinjer i finanslovforslaget for 2001«, er der på side 6 opremset tre
områder, hvor man mener, at der skal gøres en
indsats. Vi er enige med regeringen i, at der
skal gøres en indsats i hvert fald på de tre områder - og også på en række andre områder men det er udmærket set.
Specielt på ældreområdet mener vi, at der for
alvor er brug for, at der sker et løft - ikke kun i
forhold til den service, vi tilbyder ældre i det
danske samfund. Der er stadig væk alt for mange steder, hvor ældreservicen fungerer utilfredsstillende. Dér er det vores opfattelse, at
man kan være langt mere kreativ i sin tankegang. Man kan rundtomkring på de ældrecentre osv., der er, i højere grad end tilfældet er i
dag, benytte sig af frivillige, der kommer og gør
en indsats, og man kan benytte sig af bistandsklienter, som burde være til rådighed, sådan at
det egentlige faguddannede personale får mere

9702

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

tid til de opgaver, det er uddannet til, mens det
at servere en kop kaffe, gå et ærinde og i det
hele taget være de ældre lidt til hjælp, ja, de opgaver kan man sagtens sætte ikkefaguddannet
personale til. Men vi er selvfølgelig godt klar
over, at lige så snart man bevæger sig ind på
det område, så bliver man mødt af den samme
totale afvisning fra fagbevægelsen, som da vi
for år tilbage foreslog, at hjemmehjælpere blev
udstyret med en slags føl, sådan at når hjemmehjælpème lavede det, de var uddannet til, så
kunne føllet gå byærinder, bringe ting frem og
tilbage osv., sådan at den samlede service for
ældre blev bedre.
Det er jo alt sammen noget, som efterhånden
hver gang bliver sendt til hjørnespark i kommunerne, når de klager over, at de ikke har ressourcer nok til rådighed, og så må de ældre lide
under det.
Men hvor Folketinget virkelig kan være med
til at gøre en forskel for de ældre, det er jo simpelt hen i spørgsmålet om de penge, de har til
rådighed, den disponible indkomst.
Kigger man på den udvikling, der har været
siden 1973 - og det er jo det referencepunkt, regeringen helst vil have - er det sådan, at ser
man i Økonomisk Oversigt fra maj sidste år og
december sidste år og sammenligner de tal, der
ligger, så er en pensionist, der bor til leje, i den
situation, at den disponible indkomst inklusive
ATP er steget med sølle 4 pet. Der var en enkelt
stigning tilbage i 1997, men her i år 2000 er den
disponible indkomst for en pensionist, der bor
til leje, over de 27 år kun steget med sølle 4 pet.
Hvis man derimod tager en privatansat funktionær, kan man se, at i samme periode har
stigningen været på næsten 18 pet. Mens man
altså som pensionist kan se, at udviklingen
både for LO-familier, offentligt ansatte, funktionærer osv. betyder en betydelig stigning, ja,
så vil det være sådan, at den økonomi, man har
til rådighed, langsomt, men sikkert bliver udhulet. Derfor er vi enige, når man fra Ældre
Sagen har foreslået, at der indføres et nyt
særligt tillæg til de pensionister, som har de
allermindste indkomster.
Vi er godt klar over, at der er pensionister,
som har det godt i vore dage. Det er selvfølgelig
ikke alle, der får en efterløn i millionklassen,
men pensionister, som har små ekstra indtægter, pensionister, som har ekstra privat opsparing osv., har jo i dag en god disponibel indkomst. Men i bunden ligger der ganske mange,
som kun klarer sig med den allermindste folke-

pension, og for dem er det svært at få det til at
hænge sammen. Derfor har man fra Ældre
Sagen foreslået et sådant nyt særligt tillæg for
dem i størrelsesordenen 6.000 kr. om året eller
1.500 kr. i kvartalet.
Vi synes, at det er en god idé, og at det er en
idé, vi mener bør nyde fremme her i Folketinget. Ældre Sagen har lidt morsomt kaldt det for
en ældrecheck, for at der skulle være sådan en
sproglig sammenligning med den børnecheck,
som Folketinget jo ved flere lejligheder har forhøjet.
Så er der forskningsområdet, og det er et område, hyor vi jo ikke mindst i de senere år har
set, at offentlige investeringer i forskning i den
grad har givet afkast. Det er klart, at nye investeringer i forskningen og i hele forskermiljøet
ikke nødvendigvis giver resultat i nye virksomheder, der kan sælges for 9 eller 10 mia. kr.
stykket, men vi lever i en verden, hvor også
dansk erhvervsliv har brug for, at der hele tiden
tages nye initiativer, for hvis vi ikke selv gør
det her i Danmark, ja, så er det meget hurtigt at
flytte tingene til udlandet.
Så på det område vil regermgen også opleve,
at vi vil være meget positive. Vi er også et af
partierne bag den rammeaftale, forskningsaftale, der er indgået, så det vil være naturligt, at vi
bliver inviteret, hvis der skal tages nye initiativer på det her område.
Så er der erhvervsområdet med den berømte
dk21-plan, og det er ikke alt, hvad der står i
den plan, vi er enige med regeringen i, men
mange af de gode ideer, der er deri, fortjener at
blive afprøvet, fortjener at blive gennemført.
Hvis vi bare kigger på de tre områder, som
regeringen selv har udpeget, ja, så må vi sige, at
på alle tre områder vil vi være en brugbar forhandlingspartner, og vi vil komme og være
konstruktive.
Til gengæld synes vi, at det går lidt for langsomt, når det drejer sig om afviklingen af statens gæld. En fortsat udgift til renter på så
svimlende en sum som 45 mia. kr. er simpelt
hen for voldsom. Bevares, jeg har selv været
finansordfører i en tid, hvor vi nærmede os 70
mia. kr. i årlig renteudgift, men dengang var
markedsrenten jo også højere, end den er i dag.
De 45 mia. kr. i renter af statens gæld skal jo
måles i forhold til, at markedsrenten i øjeblikket
er lav. Det vil med andre ord sige, at hvis markedsrenten var betydelig højere, ja, så ville belastningen af finansloven jo også være tilsvarende højere. Det tilsiger, at vi skal bruge 홢
alle

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
de ressourcer, vi har til rådighed for at få statens gæld nedbragt. Det er nemmere sagt end
gjort, specielt når man tænker på alle de nye
ideer, der jo straks finder indpas på finansloven
og gør krav på bevillinger år efter år.
Skatteområdet mener vi også fortjener at blive taget langt mere med i finanslovforhandlingerne i år, end tilfældet er. O.k., regeringen
foreslår en beskeden nedsættelse af selskabsskatten. Ja, der er da såmænd nok nogle enkelte
virksomheder, der vil have glæde af det, men
langt hovedparten af dem, der vil få glæde af en
yderligere sænkelse af selskabsskatten, er den
finansielle sektor, så det er ikke det forslag, der
vil have første prioritet hos os.
Det vil bestemt heller ikke have vores første
prioritet, at man indfører de nye forslag til
aktieavaneebeska tning"" som regeringen barsler
med, og som er sendt til høring. Vi er bange for,
at det forslag kan være med til at ødelægge den
gode udvikling, vi i øjeblikket oplever på aktiemarkedet i Danmark.
Det er jo ikke sikkert, at vi i år 2001 kommer
til at opleve, at KFX-indekset slår sin egen rekord 30 eller 35 gange, eller hvor højt vi nu når
her i år 2000, og kommer der en periode i år
2001 eller senere, hvor aktiemarkedet måske er
stagnerende eller vigende, ja, så vil tilgangen
ikke være så stor, som vi har oplevet det seneste par år, og så kan sådan en aktieavancebeskatning være direkte skadelig for den positive
udvikling, vi ellers alle sammen har glædet os
over på Fondsbørsen i de senere år.
Så er der personskatterne. Jeg var jo lidt i diskussion med den socialdemokratiske ordfører
tidligere på dagen, for vi synes faktisk, at det er
en anelse tendentiøst, når man i den lille publikation, der hedder »Velfærd der holder«, bruger 15 sider på at fortælle om alt det gode, regeringen har gjort, og så konkluderer på side
16, at det har man i øvrigt kunnet gøre, uden at
skattetrykket er steget, i hvert fald siden 1994.
Som en matematisk beregning er det da også
korrekt, men den matematiske beregning er jo
ikke ret meget andet end noget nydeligt vinduespynt, som regeringen kan hænge op i den
her anledning.
Vi har derfor gennem Finansudvalget fået
Finansministeriet til at regne lidt på, hvordan
udviklingen egentlig har været, og vi er gået
helt tilbage til 1969. Det har vi gjort bevidst, for
så vil vi også have perioderne med en borgerlig
regering, sådan at der er et grundigt sammenligningsgrundlag. Det, man kan se, er, at hvis vi

9703

bruger år 1969 som indeks 100, ja, så er vi altså
for skatternes og afgifternes vedkommende her
i 1999 nået helt op til indeks 1.600. Det vil altså
sige, at i den periode er de dansk skatter og
afgifter steget til det 16-dobbelte.
Åh ja, vil man så sige, men lønningerne er jo
også steget i den periode. Men de besvarelser,
vi har fået fra finansministeren, viser jo, at de
ikke er steget i nær tilsvarende omfang, og den
disponible realløn er slet ikke steget i den samme periode.
Tager vi så det, det drejer sig om her i pralekataloget, nemlig perioden fra 1993, ja, så vil
man kunne se, at alene i den periode er skatteog afgiftindekset altså steget med omkring 400
indekspoint, og det er jo det, den enkelte familie
oplever. Familiens økonomi er jo ikke afhængig
af procentregning i forhold til bruttonationalproduktet. I familiens økonomi er det sådan, at
skatterne og afgifterne skal måles i forhold til
den disponible realløn, og den er altså ikke steget tilsvarende i den årrække, hvilket nu ligger
meget grundigt dokumenteret fra Finansministeriet.
Så vi håber nu, hvor man har gjort sig ulejlighed med at lave beregningerne, at de vil finde indpas i kommende publikationer, sådan at
den danske befolkning får ét mere retvisende
billede af, hvordan personskatterne har udviklet sig i Danmark.
Det er jo ikke, fordi det er overraskende, for
lige præcis de tal er dem, vi selv har haft på
fornemmelsen, når vi har kigget ned i lommeulden og opdaget, at det kniber med at have
penge til rådighed, når de nye skatter, afgifter
osv. er blevet betalt.
Der er jo grund til at gøre noget ved det.
Overførselsindkomsterne har, heldigvis da, optaget Folketinget meget de senere år, men den
gunstige udvikling, der har været, hvor antallet
af personer på overførselsindkomster er faldet,
er jo nu fladet ud"" sådan at der ikke er den samme afgang af personer på overførselsindkomst
længere. En af forklaringerne er efter vores opfattelse helt klart det, som tidligere er blevet
dokumenteret af Rockwoolfonden og senest er
blevet opdateret i en artikel i Jyllands-Posten i
sidste uge, nemlig at forskellen mellem at være
på bistandshjælp, altså overførselsindkomst, og
at have en relativt lav lønindkomst, er for lille.
Så kunne løsningen selvfølgelig være, at vi
sætter bistandshjælpen ned. Det er ikke vores
forslag. Vores forslag er til gengæld, at vi sørger
for, at personbeskatningen af den, der har en

9704

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

lønindkomst, bliver mindre, end det er tilfældet
i dag, sådan at der igen bliver et incitament til,
at en række af de personer på overførselsiIidkomster kommer ud i aktiv beskæftigelse.
Der er jo brug for folk. Der er brug for folk i
IT-industrien. Det er måske ikke alle dem, der i
dag er på bistandshjælp, der er velegnede til at
finde indpas dér, men med den almindelige
rotation i samfundet bliver der brug for folk i
de kommende år, og vi kan altså ikke være
bekendt at have så mange på overførselsindkomst, når man i forskellige brancher taler om
flaskehalse og problemer med at få tilstrækkelig
arbejdskraft. Så vi må have de pågældende
mennesker sat i rigtig beskæftigelse.
Hvis vi skal dvæle lidt ved IT-industrien, så
vil det være vores anbefaling til regeringen, at
når man gennemfører denne auktion over de
såkaldte UMTS-frekvenser, altså disse nye mobiltelefonfrekvenser, tager man ikke de penge,
der kommer i kassen ved den auktion. Vi synes
ikke, selve auktionen er en særlig fornuftig
måde at gennemføre det på, men det frister nok
finansministeren at skele til den udvikling, der
har været specielt i Tyskland og Holland, og de
enorme milliardsummer, der er kommet ind
dér. Jeg ved ikke, hvor meget der kan tjenes i
Danmark, men skulle det bare være et par milliarder, så vil fristelsen til at lægge beslag på de
penge sikkert være stor hos en finansminister.
Det synes vi ville være en meget dum løsning, for det, man gør, er, at man foretager en
blodtransfusion. Man tapper simpelt hen ITbranchen for disse milliarder, og det synes vi er
dumt for det danske samfund.
Vi synes, det er meget vigtigere, hvis de milliarder, der kommer ud af denne auktion, bliver
reinvesteret i IT-branchen. Det kan være i branchen som helhed, eller man kan gøre det ved at
målrette pengene til udbygning af højhastighedsnettene i Danmark, sådan at vi får noget,
der er fremtidssikret, ud af pengene frem for
blot at lade dem medgå til finansiering af
ulandsbistand eller et nyt kulturhus i en by, eller hvad man nu ellers har for vane at bruge
pengene til.
Hvis vi fortsat kigger lidt på erhvervsledet,
så deler vi deri bekymring, der er kommet til
udtryk fra erhvervslivet, nemlig at der bliver
flyttet likviditet. Det er klart, at det er rart for en
finansminister at flytte likviditet fra erhvervslivet til statskassen, men det er kortsigtet, og det
er ødelæggende for ganske mange brancher, for
den likviditet skal man selv i virksomhederne

ud og låne sig til gennem kassekreditter på tilsvarende vilkår. Derfor kan vi ikke anbefale de
forslag, man har om, at man skal opstramme
likviditeten.
Vi kan heller ikke anbefale, at man går ind og
ændrer på afskrivningsreglerne. Det er en forældet tankegang, der ligger til grund for de opstramninger af afskrivIÚngsreglerne, for det,
man burde gøre, var bare at konstatere, at der
kan afskrives, og så må det være op til den enkelte virksomhed og den enkelte branche at finde ud af, hvad der er mest hensigtsmæssigt.
IT-branchen, for at nævne den igen, oplever
jo ofte, at de computersystemer og de softwareprogrammer, som den stadig væk afskriver på,
ja, de er for længst smidt i skraldespanden,
simpelt hen fordi de er blevet forældet meget
hurtigt. Det kan et forældet afskrivningssystem
selvfølgelig ikke samle op på, og derfor er der
brug for en modernisering, men der er ikke
brug for en opstramning.
Så er der i pressen foretaget en sammentælling af, hvilken samlet belastning af erhvervslivet finansloven vil udløse, ikke kun i form af
nye initiativer, men også med forventede merindtjeninger næste år og beskatningen, og det er
i størrelsesordenen over 8 mia. kr. eller en forhøjelse på 27 pet. Så kan man sige: Nå ja, men
erhvervslivet får jo også lidt igen. Ja, for at vende tilbage til dette dk21-projekt, har man altså
sat 52,5 mio. kr. af, så man skraber over 8 mia.
kr. ind fra erhvervslivet og leverer 52,5 mio. kr.
tilbage. Det er klart, at det samlede resultat er,
at erhvervslivet kommer til at miste konkurrenceevne. Derfor bør indsatsen gå på, at man kræver færre penge ind, og at man er langt mere
gavmild, når det gælder realiseringen af dk21projektet.
Vi forstår heller ikke, hvorfor regeringen er
så optaget af disse G-dage, særlig når man tænker på, hvem en opstramning af G-dagene mest
går ud over. Den største taber bliver vikarbureauerne, og vikarbureauerne er jo netop
med til at løse den meget samfundsgavnlige
opgave at forhindre flaskehalse, vikarbureauerne er med til at sørge for, at når en virksomhed
pludselig skal bruge medarbejdere med kort
varsel i en kort periode, kan den opgave løses.
Men hvis prisen for vikarbureauerne, når man
strammer op på G-dagene, bliver, at de skal af
med adskillige millioner kroner, ja, så er resultatet jo ikke, at de bare betaler de penge, nej, resultatet er, at aktiviteteme bliver sat ned, og at
de opgaver, som vikarbureauerne løser i dag,

(1214)
Torsdag den 7. september 2000 (L 293),
vil der ikke være nogen til at løse, og så står
virksomhederne og mangler arbejdskraft. Så
man kommer til at gøre sig selv en kolossal
bjørnetjeneste ved at lave de G-dagsopstramninger.
Jeg har så slet ikke nævnt håndværksområdet, og der er det jo klart, at i øjeblikket, hvor
der er højkonjunktur og mangel på håndværkere, kan regeringen være fristet til at lave opstramninger, men det kan jo hurtigt blive de tider igen, hvor der er for mange håndværkere,
og hvor der er ledighed, og så kan G-dagsforslaget være med til at forværre udviklingen.
Det er klart, at når man kigger på sådan en
finanslov samlet, så er der selvfølgelig også
nogle ting, man savner, og det, vi fra Frihed
2000 mest savner, er, at finansministeren lægger
sig i selen, når det gælder yderligere privatiseringer, når det gælder yderligere udliciteringer.
Og specielt udliciteringeme ligger alt for underdrejet i statens regi.
De muligheder, det potentiale, som den ene
rapport, den ene undersøgelse efter den anden
har godtgjort der er til stede i staten, skal udnyttes, og vi forstår ikke, hvorfor finansministeren er så tilbageholdende. I betragtning af a t
man typisk kan indhente driftbesparelser på
30-35 pet. ved at udlicitere aktiviteter, er det os
en gåde, at finansministeren ikke bruger det
redskab langt kraftigere og langt hyppigere,
end tilfældet er.
Der ligger veldokumenterede opgørelser, der
viser, at i statens regi er udliciteringsarbejdet
stort set gået i stå. Der, er klassiske ting som
trykkeriopgaver og lidt kørsel og lidt vagtvirksomhed, men når det gælder nye områder, er
man gået i stå, til trods for at selvsamme
Finansministerium har udgivet glimrende publikationer, der oplister alle de områder, hvor
udliciteringer er et velegnet redskab.
Så skulle finansministeren ombestemme sig i
forhold til meldingen kl. 13.19 og få brug for
Frihed 2000 for at gennemføre nogle af de forslag, som jeg her har rost og givet positiv karakter, ja, så ville man opleve, at vores anbefa-,
ling til nye ting, der burde være med, ikke er
særlige, nye udgiftskrævende områder, men
derimod at bidrage til udliciteringer, som kan .
være med til at forbedre statens finanser.";Kim Behnke
296796;title_name;":
Må jeg sige tak til alle ordførerne, tak for alle de
velvillige bemærkninger, man måtte have gjort,
og et ønske om, at flest muligt af Folketingets:

9705

partier og medlemmer kan være med til så meget som muligt af det, der skal gøres i processen
frem til, at vi kan vedtage finanslovforslaget for
år 2001. :
Jeg har selvfølgelig - ligesom hr. Jan Petersen
-- syntes, det var underholdende at se, hvor
mange der har rost regeringens økonomiske
politik i de her måneder, det synes jeg er en
spændende udvikling, og man undrer jo på,
hvor længe den kan holde, om det er meget:. i
mere end 3 uger, men man glæder sig selvfølgelig, så længe det varer.
Og så er det jo, som jeg også dvælede lidt
ved ved fremlæggelsen af forslaget, at man
spørger: Hvordan erdet egentlig, at nogle af
dem, der deltager i debatten i disse uger, kan
komme til den forkerte konklusion, at hvis vi
nu går med i den fælles valuta, så får vi mindre
mulighed for at føre vores egen finanspolitik,
vores egen økonomiske politik?
Der henvises jo meget ofte til den såkaldte
stabilitetspagt, hvor man lægger nogle regler
ind for, hvornår det skal have en konsekvens, at
et land fører hul-i-kassen-politik i modsætning
til de andre. Men det, som jeg har oplevet nu så
mange gange ved diskussioner ude i landet at
modstanderne af euroen fejltolker, er, at den
straf, som euromekanismerne kan udløse, nogen sinde skulle kunne blive lige så hård som
den straf, et lille land, der kører helt i egne tak-,
ter uden tilknytning til en stor valuta og prøver,
at lave så stort et hul i kassen, vil få over renten
af det internationale kapitalmarked.
Hele ræsonnementet fra modstandernes side,
omkring det her er efter min mening udtryk for,
at man intet som helst har forstået af de sammenhænge, de lovmæssigheder, de risici, der
under alle omstændigheder eksisterer, når man
er en del af en international økonomi, og som vi
lige præcis kan beskytte os imod og dermed få
et større råderum for at føre den økonomiske
politik, den finanspolitik, vi ønsker, inklusive
en kickstart, hvis det er det, der er nødvendigt
som i 1993.
,
Det er i øvrigt tankevækkende, at Tyskland,
som lige præcis er det land i Europa, der har
mest brug for det, nu har lavet deres egen kickstart. Så sådan noget kan altså godt lade sig
gøre, også i eurozonen.
Jeg skal ikke gå ind i en lang diskussion om
det her, men synes alligevel, det hører med i
billedet. Vi kan føre vores egen finanspolitik, vi
kan føre den med endnu større resultater af de

9706

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)

samme linjer, som vi har lagt ud for de foregående 6-7 år.
Resultateme har været gode allerede op til
nu. Men en god økonomi er jo selvfølgelig ikke
et mål i sig selv, men forudsætningen set fra regeringens synspunkt for, at vi både kan berede
et grundlag for, at næste generation ikke får
færre, men flere valgmuligheder, end vi har givet os selv, og at vi her og nu også kan gennemføre fortsatte forbedringer på de centrale
velfærdsområder.
Jeg undrer mig i den forbindelse altid over de
tilbagevendende ræsonnementer især i Venstres
og De Konservatives finanslovoplæg, hvor man
på den ene side løber med i kritikken af det, der
ikke er godt nok på den offentlige velfærds centrale områder - det, som vi alle sammen er meget optaget af at gøre noget mere ved - og på
den anden side også siger, at det også er skrækkeligt, at de offentlige udgifter er steget så meget i de foregående 7-8 år.
Jamen det er de jo lige præcis på de her områder, stigningen er sket. Den er sket ude i amterne og kommunerne, og den er sket på sundhed, omsorg, børnepasning plus selvfølgelig
uddannelsesområdet, som både er stat, amter
og kommuner.
Vi har været i gang med de diskussioner
mange gange, men det er, som om kendsgerninger her kun har en behersket indflydelse på
den måde, diskussionen føres på.
Nu har vi så også i det sidste indlæg, der var,
hørt en ræsonneren omkring det stigende skattetryk, som altså ikke har været et stigende
skattetryk, og jeg skal så ud over den dér tekniske diskussion om, at det skattetryksbegreb,
vi bruger i Danmark, som vi også har brugt under tidligere regeringer, som man bruger internationalt, er noget mærkeligt noget, bare føje til,
at uanset hvordan man regner, så har danskerne, hver enkelt dansker, i gennemsnit fået mulighed for en privatforbrugsfremgang i denne
regerings tid på 15-20 pet. Det samlede privatforbrug er steget 25 pet., men der er jo også
kommet nogle flere, der skal deles om det. Så
der er blevet plads til flere køleskabe og også
alt det andet, som vi alle sammen gerne vil
have.
Omkring det med skattetrykket skal jeg bare
minde om, at når det samlet set er uændret,
dækker det jo over, at kommune- og amtsskatter har været stigende, og det må man desværre
se i øjnene at de i svag grad også er næste år,
men til gengæld er statsskatten jo også i de sid-

ste etaper af pinsepakken klart faldende. Den er
det af to grunde: grundskatteprocenten er faldende, og undergrænsen for mellemskatten løftes.
Jeg har svært ved at se, hvor de store ekstra
skattelettelser, nogle har været ude og procedere her, i realiteternes verden skal finansieres
henne. Heller ikke det skal jeg gå i detaljer med.
Det er klart, at vi alle sammen gerne ville tilbyde skattelettelser, men som jeg vistnok har sagt
mange gange tidligere, vil jeg sådan set hellere
give nogle end at love nogen.
Skulle der vise sig nogle muligheder, javel,
men for regeringen er det nok så afgørende, at
det, som vi har været i dialog med befolkningen
om på de centrale velfærdsområder, hvor vi har
konstateret en række mangler og svagheder,
bliver der rettet op på.
Det er jo så i øvrigt en hovedindvending mod
Venstres og De Konservatives årlige finanslovoplæg, som jeg også har gennemgået de foregående år, som desværre gør sig gældende også i
år, at det, man påstår man kan udrette i besparelser, budgetforbedringer, kan man ikke udrette. Vi kan i hvert fald slet ikke få det til at passe
med den måde, vi underkaster både vore egne
og andre partiers forslag en duelighedstest på.
Så jeg må konstatere, som jeg desværre også
har gjort en del gange tidligere, at det ikke holder, hvad det lover, det, som de store borgerlige
partier siger de kan udrette med en anden
finanspolitik. Nok om det.
Jeg vil sige omkring debatten her i dag og de
meldinger, der har været fra en lang række partier, ja, faktisk fra de allerfleste ordførere, bl.a.
hr. Luride, hr. Duetoft, hr. Aaen, omkring velfærdsudviklingen, hvor der er et behov for forbedringer, at i vældig mange af de her temaer
er de ønsker, man har, den retning, man ønsker
udviklingen skal tage, jo sammenfaldende med,
hvad regeringen også har signaleret.,
Servicejobbene har været nævnt specielt. Jeg
synes også, det er dybt, dybt beklageligt, at vi
ikke har fået det løft, vi er gået efter på det område, og jeg synes, vi i forhandlingerne om finansloven skal gøre os umage for at se, hvor vi
kan reparere håndtagene, så det kommer til at
virke.
Jeg er helt enig i kritikken. Jeg synes, det er
beskæmmende, så langsomt det er gået. Der er
måske grundlag for en vis optimisme nu, men
det er alt, alt for kort, vi er kommet, og derfor
skal jeg melde mig i koret af dem, der siger, at
det er vi nødt til at kigge på. Men der er så også

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
en række andre ting på ældreområdet og de andre velfærdsområder, det rummelige arbejdsmarked, vi skal gøre.
Det vil jeg ikke forlænge debatten med at
trække op i enkeltpunkter nu, men jeg vil godt
gøre en enkelt kommentar til spørgsmålet om
KL's ønske om et møde med regeringen. Jeg har
ikke fået dokumenteret noget grundlag for én
egentlig genforhandling mellem KL og regeringen. Jeg har ikke fået dokumenteret, at der er
afgørende forudsætninger, der er skredet.
Jeg vil godt nævne to grunde til, at jeg må
sætte et spørgsmålstegn ved den præmis. Det
ene spørgsmålstegn er, den ene grund er: En
række af de områder, man er bekymret for, er jo
budgetgaranterede i forvejen. Og demæst: Når
man taler om skattegrundlaget, så har hver enkelt kommune i dette land mulighed for at
abonnere på regeringens skøn. Så derfor ser jeg
ikke uden videre, hvor de reelle problemer er.
Men vi mødes med KL, ,og vi gennemgår deres
beregninger og prøver at se, om vi kan nå frem
til en fælles vurdering af sagen.
Specielt med hensyn til amterne og sygehusene vil jeg bare sige, at med de meldinger jeg
har nu omkring amternes budgetter, ser det for
mig ud, som om det, der vil ske i næste budgetår, er et løft i den samlede indsats på sygehusområdet på llh mia. værdifaste kroner, og
det er jo udtryk for, at amteme i lige så høj grad
som vi andre herinde i Folketinget er dybt, dybt
optaget af, at de ting, man ikke er nået langt
nok med i behandlingsgaranti, i udstyr osv.,
bliver rettet op. Det er en proces, der er i fuld
gang på en kræfthandlingsplan, på behandlingsgarantier, på mere sammenhængende
behandlingsforløb.
Det rummelige arbejdsmarked bliver et tema,
vi skal bruge mange kræfter på i alle dets
aspekter, seniorpolitikken, fastholdelse på almindelige ansættelsesvilkår, tidlig opfølgning i
forhold til sygdomsforløb, men også det at skabe et tilstrækkeligt antal beskyttede fleksjob til,
at grunden er beredt for den førtidspensionsreform, som en lang række partier allerede er i
forhandling om på deT grundlag, vi formulerede allerede sidste efterår.
Ud over velfærdsområdetne som temaer, vi
er optaget af at følge op på, også i forlængelse
af kommuneaftalerne, ja, så er det klart, at mange af os - det har også været nævnt af mange
ordførere i dag - er optaget af, at der med hensyn til det, som er fundamentet for, at det her
samfund klarer sig på viden, på kompetence, på

9707

fleksibilitet, altså uddannelses-, forsknings- og
erhvervsindsatsen, også er nye skridt, der skal
tages. Det lægger regeringen også op til. Det er
en anden stor og væsentlig brik blandt de nye
initiativer, vi ved skal forhandles, og hvor partierne skal have mulighed for at sætte deres fingeraftryk, ikke alene for at få det nye til at ske,
men også for at sørge for, at det er der finanspolitisk dækning for.
Der har været talt om erhvervsbeskatningen.
Jeg skal i virkeligheden kun gøre to bemærkninger til det: vi kommer til at diskutere de enkelte imtiativer: Vi mener for det første, at den
her pakke giver en bedre erhvervsskattestruktur. Det kommer til at matche bedre, især et naboland som Sverige. Den anden bemærkning er,
at det ikke er nogen erhvervsskattelettelse. Det
har vi ikke foregivet at det er, og det kan man jo
også se af tallene at det ikke er. Det er i det lange løb en neutral omlægning, der har de samme
træk i sig, som de omlægninger af personbeskatningen, vi har gennemført over en længere
årrække: udbredelsen af beskatningsgrundlaget, nedsættelsen af marginalskatten. Det er
sundt, og det er efter vores opfattelse mere
langtidsholdbart end det system, vi har haft
indtil nu.
Hen mod slutningen af min replik skal jeg
bare gøre nogle enkelte bemærkninger til det,
som nogen har haft en vrangforestilling om at
jeg kun nødigt har beskæftiget mig med i forbindelse med finanslovfremlæggelsen, nemlig
forskellen på ja- og nejsituationen efter den
28. september.
Det beskæftiger jeg mig meget gerne med.
Jeg vil også gerne skære nogle ting ud, så klart
jeg nu formår. Der er blevet spurgt: Hvad betyder den lave eurokurs i forhold til dollaren for
finansloven? Svaret er: ikke noget som helst, for
det problem eksisterer med samme styrke, hvad
enten vi siger ja, eller vi siger nej, så længe der
er en dansk regering, der vil føre en fastkurspolitik som den, der er defineret de sidste 18 år,
og jeg kan ikke få øje på nogen tænkelig dansk
regering, der ikke vil. Så derfor er den diskussion, så spændende den er, absolut irrelevant
for, hvordan den økonomiske politik skal formes i nej- og jasituationen, for svaret er: på
samme måde.
Det andet, jeg vil sige, er, at der er blevet
spurgt til, hvor de store, muligvis store, engangsomkostninger ved investeringer, der skal
foretages i forbindelse med indførelsen af euroen, er. Som en af spørgerne rigtigt nåede frem

9708

Torsdag den -7. september 2000 (L 293)

til ved egen kraft: De fleste af dem ligger jo ikke
på statsbudgettet, og de vil komme i årene 2002,
2003, 2004, og de vil under ingen omstændigheder i størrelse kunne matche den rentegevinst, staten kan opnå i forhold til et nej. Men
det er jo ikke noget, der i nævneværdig grad
med de tidsprofiler, vi opererer med, kommer
til at figurere på det kommende års finanslovforslag.
Man kan selvfølgelig ikke sammenligne de
engangsinvesteringer, der skal foretages, og
som har lidt samme karakter som år 2000-investeringerne, som vi havde en hel del af i det forgangne år, med de varige gevinster ved jaet. Vi
har indkalkuleret de varige gevinster, og det vil
sige, at man altså ikke i anledning af et ja kan
komme og sige: Nu er der ekstragevinster. Det
siger jeg for en sikkerheds skyld. Men vi har
indkalkuleret dem, idet vi har regnet med, at
der praktisk talt ikke i en jasituation vil eksistere et rentespænd til eurozonen længere.
Så var hr. Kim Behnke jo snild. Dér havde
han jo blandt de 1.500 sider, Finansministeriet
har udgivet de sidste 8 år, fundet en side med
nogle forudsætninger i finansredegørelsen i
1996, hvor man under nogle bestemte forudsætninger havde regnet med, at rentespændet alligevel forsvandt. Og dér kunne man bare se: Regeringen modsagde sig selv! Nej, nej, så galt er
det ikke, men det er regeringens vurdering med
de kendsgerninger, vi har for os nu - i øvrigt
sammenfaldende med stort set alle økonommiljøer - at står vi udenfor, er der en renteomkostning i størrelsesordenen 0,5 pet., ikke hele tiden,
nogle gange større, nogle gange mindre.
Hvorfor tror vi det, og hvorfor troede vi det
ikke i 1996? I 1996 troede vi måske ikke så meget på, at euroeksperimentet var så vellykket,
som det nu har været, at der kunne opnås så
stor en tilnærmelse, også til de sydeuropæiske
økonomier, at tysk økonomi kunne rejse sig så
godt, og at man kunne få et renteniveau, der
ikke var et gennemsnit af Nord- og Sydeuropa,
men var på tysk niveau, helt nede på tysk
niveau.
Så dér, hvor man er mere optimistisk, er vel
ikke med hensyn til, hvordan det vil ramme det
danske renteniveau, men at det samlede europæiske bliver noget lavere. Men forskellen mellem eurozonen og Danmark med Danmark
udenfor har vi fået nogle meget konkrete erfaringer for i mellemtiden. Vi har faktisk et helt
konjunkturforløb fra 1994 og til nu, og vi har en
periode på et par år, hvor vi har haft et for 4 år

siden uforudset tæt tilhørsforhold til eurozonen
gennem arrangementet med Den Europæiske
Centralbank, og alligevel har vi oplevet et
rentespænd.
Så jeg mener, at bevismaterialet for, at det er
vilkårene, hober sig op, hvortil man kan føje én
ting: Det her er jo alt sammen en blanding af
økonomi, politik og psykologi. Hvis den danske
befolkning træffer et entydigt valg om, at man
vil forbeholde sig retten til devaluering, og en
række af dem, der har agiteret for det, taler direkte for flydende valutakurser, så vil det i sig
selv sætte sig på den renteomkostning, det danske samfund skal betale. Det er en ny og en anderledes og en mere belastende kendsgerning,
at vi træffer en konkret beslutning om at forbeholde os en devalueringsmulighed på et eller
andet tidspunkt.
Det ville jeg af mange grunde beklage, men
altså især har jeg nævnt det her til en Underbygning af de regnestykker, vi fremlagde i forbindelse med finanslovens forelæggelse, og som
i al enkelhed siger: Skal vi føre fastkurspolitik,
er det de flestes vurdering, at det over tid typisk betyder 0,5 pct. mere i rente. Det lyder ikke
af ret meget, men lad os regne på, hvad 0,5 pet.
er, og det er en løbende årlig udgift, der stiger
med sådan ca. 1 mia. kr. om året frem til om 5
år og yderligere derfra til et eller andet niveau.
Det er der ikke stor uenighed om, slet ikke mellem os og vismændene, skulle jeg hilse og sige.
De er lidt mere dramatiske i deres forudsætninger hos vismændene på det her punkt. Så det er
ikke den del af ræsonneringen omkring ja-/nejsituationen og statsfinanserne, man burde kunne lave nogen stor polemik om.
Jeg havde nær sagt, at det, som er usikkert,
er, hvad der kommer oveni af usikkerhed,
hvornår vi kommer til at møde en situation,
som den alle tilstedeværende i denne sal kan
huske fra oktober 1997, hvor det at leve med en
højere rente i en lidt turbulent valutasituation
ikke var nok, og hvor Nationalbanken sådan set
motiverede os til - hvad der var besværligt - at
gå til det her Folketing og sige: Vi bliver nødt til
at tage 5-6 mia. kr. fra danskerne. Så var det
ATP-opsparing på det tidspunkt, men instrumentet er underordnet. Sagen er derimod
yderst interessant: den er nemlig en hamrende
god illustration af, hvad det er for nogle vilkår,
det lille land, der ikke har forankret sin valuta
definitivt, kan komme ud for på meget ubelejlige tidspunkter for de politiske beslutningstagere, som godt vil have råderummet til at for-

Torsdag den 7. september 2000 (L 293)
bedre velfærden og til at få økonomien til at
vokse mest muligt.";Mogens Lykketoft
313886;title_name;":
Der er nu en mulighed for korte bemærkninger
til finansministeren. Er der nogen, der ønsker at
tage ordet i anden omgang? (Ophold). Hr.
Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
314117;name_party;":
Det er ikke for at lægge op til en ny lang debat,
men bare for at understrege, at jeg synes, det
var meget sigende i finansministerens indlæg,
at finansministeren jo gjorde meget ud af de
økonomiske omkostninger, som finansministeren naturligvis ser som en risiko, hvis det skulle
blive et nej, og hvor finansministeren og nogle
af os andre så er rygende uenige om den omkostning.
: Men jeg spurgte helt konkret til omkostningerne i forbindelse med overgangen fra kroner
til euro, hvis det skulle blive et ja, og dér synes
jeg altså at argumentationen hos finansministeren ikke hænger sammen. Selv om man regner
med en omkostning i løbet af flere år frem i tiden i tilfælde af et fortsat rentespænd, undgår
man så at komme ind i en konkret vurdering af
omkostningerne med henvisning til, at det jo
først er om flere år, man i givet fald vil skulle
indkalkulere det i budgettet. Altså, enten går
man vel ind og kigger på noget langsigtet, både
når det drejer sig om den ene situation og den
anden situation, hvis man skal have noget reelt
billede af det her, og hvis man har et sagligt
ærinde med det, eller også gør man det ikke.
Men finansministeren vælger kun at kigge på
den ene side af sagen og nægter i virkeligheden

l

l

9709

at forholde sig til den anden, og det kan jeg jo
ikke tage som andet, end at finansministeren er
ude i det ærinde at forsøge at forklare, hvorfor
befolkningen skal stemme ja, og ikke ønsker at
lægge hele billedet frem for den danske befolkning på nuværende tidspunkt. Det kan være, vi
så får det den 29. september. Det er jo ikke til at
vide.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Thulesen Dahl
315833;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
316046;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til yderligere møder i dette folketingsår, vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden
blive tilstillet medlemmeme skriftligt.
Mødet hævet kl. 16.43";Ole Løvig Simonsen
