split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 18. januar 2000 (D)

41. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om integration
af udlændinge i Danmark (integrationsloven).
(Ændring af reglerne om introduktionsydelse,
hjælp i særlige tilfælde m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 10/12 99.
Betænkning 13/1 2000. Ændringsforslag nr. 11
af 17/1 2000 uden for betænkningen af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen)).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og skattekontrolloven. (Pensionsordninger for ægtefæller til udsendte medarbejdere m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/12 99).
4) Første behandling af lovforslag nr: L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse
af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud (EUvoldgiftskonventionen) og om gennemførelse af
protokol om præjudiciel fortolkning ved De
Europæiske Fællesskabers Domstol af konventionen om brug af informationsteknologi på
toldområdet (CIS-konventionen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/12 99).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsforeninger, dobbelt bundgrænse til ægtefæller og arveafkald).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 16/12 99).

3219

6) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Elselskabers overgang til almindelig skattepligt m.v. - elreformen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 16/12 99).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om pulje til
hospitalsudstyr.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 25/11 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1913;title_name;"Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Kim Andersen (V), Helga Moos
(V), Bodil Thrane (V), Jens Vibjerg (V), Jørgen
Winther (V), Henriette Kjær (KF), Pernille Sams
(KF), Gitte Seeberg (KF), Svend Aage
Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Thorkild B.
Fransgaard (FRI), Kim Behnke (FRI), Tom
Behnke (FRI) og Kirsten Jacobsen (FRI) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
pesticidafgiften.
(Beslutningsforslag nr. B 66).
Forslag til folketingsbeslutning om overflytning
af bekæmpelsesmiddelstatistik til Danmarks
Statistik.
(Beslutningsforslag nr. B 67).
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling på miljø- og naturområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 68).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Susanne Clemensen (CD), Jette Gottlieb (EL) og
Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til arbejdsministeren, undervisningsministeren og";Formanden
2890;title_name;". . .
»Hvad kan ministrene oplyse om regeringens
konkrete planer for forbedring af sikkerhed og

3220

Tirsdag den 18. januar 2000

sundhed for elever og studerende samt børn i
daginstitutioner?«
(Forespørgsel nr. F 30).";socialministeren
3132;name_party;":
Det er den skrivelse, der stammer fra begyndelsen af december 1999 - jeg tror, det er den 3.
december 1999 - og som vedrører spørgsmålet
om, hvordan man overhovedet skal foretage en
måling af de målopfyldelser, der skal finde sted
ifølge den givne kontrakt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

Forskningsministeren (Birte Weiss):
Udviklingskontrakterne har jo, siden ideen blev
født under min forgænger, været udsat for forfærdelig megen kritik.
Lykkeligvis har det vist sig, efter at man kom
i gang med processen rundtomkring på universiteterne, at engagementet i dem blev større og
større, og dér, hvor vi står i dag, har så godt
som alle universitetsrektorer givet udtryk for, at
det for det første har været en meget nyttig proces, og at processen for det andet også har ført
til en stigende erkendelse af, hvilke problemer
man står i, og først og fremmest hvad det er for
en udviklingstendens, man gerne vil fremme.
Jeg er helt overbevist om, at når vi tager udviklingskontrakterne og lægger dem samlet foran os på bordet, vil vi have et glimrende overblik over, hvad ambitionsniveauet er i den samlede universitetsverden, og hvad de særlige
satsningsområder vil være på de enkelte universiteter. Derfor er det ikke muligt at tale om
nogle samlede måleinstrumenter, men om en
løbende proces, som måske vil være lidt forskellig på de enkelte universiteter. Men jeg har
meget store forhåbninger til udviklingskontrakternes indgåelse.

Spørgetimen";Søren Kolstrup
4625;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministerens udpeget forskningsministeren
og undervisnings- og kirkeministeren.
Der er til forskningsministeren tilmeldt én
hovedspørger, og der er til undervisningsministeren tilmeldt tre hovedspørgere. Ønsker andre medlemmer at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Fru Birthe Skaarup til undervisningsministeren.
Hovedspørgeme vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Søren Kolstrup
2. Frank Dahlgaard
3. Else Winther Andersen
4. Gitte Lillelund Bech
5. Birthe Skaarup.
Spm. nr. US 32";Formanden
5178;name_party;":
Det danske forskningsministerium har været
meget, meget optaget af, hvordan man kunne
lave nogle udviklingskontrakter mellem på den
ene side staten og på den anden side universiteterne. Det er der blevet brugt mange ressourcer på, og senest har man fra Forskningsministeriets side skrevet et brev til institutionerne,
hvor man siger: Kære venner, nu skal I altså
lære at måle det umålelige!
Mit spørgsmål lyder: Hvordan skal institutionerne gøre noget sådant?
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Hvis jeg hørte spørgsmålet rigtigt, gik det på
den meddelelse om indkøb, der er sendt ud.
Var det rigtigt forstået?";Søren Kolstrup
5812;name_party;":
Jeg er glad for, at forskningsministeren bekræfter, at det har været meget brydsomt, og at kontrakterne har været udsat for megen kritik.
Jeg kan forstå, at forskningsministeren nu ser
et lys i mørket, men jeg må alligevel fastholde
mit spørgsmål. Hvis man direkte beder de pågældende institutioner om at nå frem til lidt af
en fælles erkendelse, kan man selvfølgelig sige,
at så er det da godt for et eller andet. Men tilbage står spørgsmålet: Hvordan pokker kan
man - som man ønsker fra ministeriets side, sådan har jeg forstået det - nærmest kvantificere
det, der ikke kan kvantificeres? Eller er det sådan, at ministeren er enig i, at det faktisk er en
god idé at lade en lang række bløde data være
uden for disse kontrakter?

Tirsdag den 18. januar 2000 (Spm)
Forskningsministeren (Birte Weiss):
Udviklingskontrakterne er jo ikke som en kontrakt i ordets traditionelle forstand juridisk bindende. Der er tale om, at det er universiteterne
selv, der har afstukket deres mål. Det er universiteterne selv, som har peget på, hvad det er, de
gerne vil have som deres satsningsområder, og
det er universiteterne selv, der har gjort de særlige satsningsområder til det, som de mener
skal være bærende i deres kontrakter.
Her er det selvfølgelig også vigtigt at gøre sig
klart, at i den mere og mere lykkelige proces,
som jeg tror man kan kalde det, der har været i
meningsdannelsen på det enkelte universitet
om udviklingskontrakterne, har alle lag været
involveret. Studenterne har været involveret det er jo kunderne i butikken - men også alle
mulige på lærerniveau, og de vil naturligvis
selv være de bedste til at efterprøve, om de rent
faktisk også har nået de mål, de gerne vil. Og
med de tilbagemeldinger, jeg har fået, er de
også meget interesserede i løbende at følge udviklingen op.";Søren Kolstrup
7625;name_party;":
Når jeg hører forskningsministeren tale, er det
lige før, jeg også selv kan blive lidt lun på disse
kontrakter, som jeg ikke har forstået en dyt af.
Det lader altså til - og det kan være, ministeren kan bekræfte det - at det billedé> jeg har af
dem, er ganske forkert. Der er åbenbart tale om
forhandlinger mellem lige parter og tale om
forhandlinger, hvor man lægger öp til, at der
ikke er noget med, at den ene part ligesom skal
pådutte den anden noget bestemt, men at hver
part har en form for vetoret. Er det korrekt
opfattet?

3221

grad, end der har været tale om hidtil, definere
det enkelte universitets styrker, og samtidig vil
de tilsammen tegne et fint billede af, hvad det
er, den danske universitetsverden: er god til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 33";Søren Kolstrup
8423;name_party;":,
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren,
hvad status egentlig er for den såkaldte helhedsskole, som vistnok er en heldagsskole.
Det var jo et led i finanslovforliget, at der
skulle være denne helhedsskole. Men det var
noget, der skulle udmøntes sammen med folkeskoleforligspartierne, altså også Venstre og
Kristeligt Folkeparti, som har tilkendegivet her i
Folketingssalen og andre steder, at det ville de
ikke være med til, for her var der tale om styring og tilrettelæggelse, også af børnene fritid.
Jeg går ud fra, at Venstre og Kristeligt Folkeparti ikke er løbet fra deres tilsagn, så hvad er
status egentlig på helhedsskoleområdet?

Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Forløbet er ganske rigtigt, som hr. Frank Dahlgaard opridser det. Der er indgået en finanslovaftale, og finanslovaftalen om helhedsskolen er
netop betinget af, at den udmøntes i den samlede folkeskoleforligskreds.
Der har være afholdt et foreløbigt møde i forligskredsen for at få forskellige principielle me1dinger fra partierne, og Undervisningsministeriet er nu i gang med at udarbejde ét grundlag
for videre drøftelser i forligskredsen, så der kan
Forskningsministeren (Birte Weiss):
ske en egentlig udmøntning af finanslovaftalen,
Det er det - allerede af den grund, at det er
sådan som den grundlæggende er tænkt - nemfuldstændig umuligt for ét ministerium at sidde
lig med respekt for de varierende holdninger,
og i detaljer gøre sig klog på, hvad det enkelte
som de forskellige partier har til begrebet heluniversitet skal være godt til. Det kan det
hedsskole og netop ikke heldagsskole. Der er jo
naturligvis kun selv.
ikke tale om noget, der er tidsmæssigt interes^Det er derfor, jeg også peger på, at man på , sant, men om noget, som er indholdsmæssigt
universiteterne faktisk er blevet mere og mere
interessant i børnenes hverdag.
optaget af at få mulighed for, men også er blevet tvunget til - og man kan sige, at det er ideen";Frank Dahlgaard
10376;name_party;":
med udviklingskontrakterne - at definere, hvad
Tak for svaret, som jeg forstår sådan,. at den opdet er, man her på stedet er god til, og hvad det
rindelige forligstekst, som fremgår af aftalerne
er, man gerne vil have som sin helt særlige
om finansloven på dette område, er fjernet og er
profil.
eller er ved at blive erstattet af et nyt grundlag.
Det er også derfor, jeg ser det store perspek- Jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte, at
tiv i dem. De enkelte kontrakter vil i højere
det er rigtigt forstået.

3222

Tirsdag den 18. januar 2000 (Spm)

Så vil jeg spørge, om man fra ministerens og
regeringens side vil presse på for i det nye
grundlag at bevare intentionerne om at tilrettelægge og opstille mål for børnenes fritidsaktiviteter. I hvert fald var der i forbindelse med finanslovforliget ideer fremme om at lave lektiecafeer på skolen eller på institutioner i forbindelse med skolen. Hvad vil det munde ud i efter ministerens vurdering, og hvornår kan vi
regne med, at det nye grundlag ligger klart, så
det samlede Folketing kan blive oplyst om det?
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Man kan sige, at partiernes drøftelser tager udgangspunkt i finanslovteksten og de intentioner, der er i den. Men vi tager selvfølgelig også
udgangspunkt i de andre erfaringer, der er på
folkeskoleområdet, herunder det udviklingsprogram, som kører i øjeblikket, og som hedder
»Folkeskolen 2000«. Heri indgår f.eks. en samlet
indskoling under overskriften »Leg og læring«,
og her er der nogle overvejelser, som også vil
være relevante i forbindelse med overvejelser
om helhedsskolen.
En anden ting er, at der er mange forskellige
ideer, som også er inspireret af de forsøg, der
blev lavet med folkeskolen som lokalt kulturcenter - altså at langt flere end de, som er ansat
på skolen, og de,' som er elever på skolen, kan
bruge skolen og indgå i skolens helhed, i dens
virke. Det kan f.eks. være forældrene i mere
udstrakt grad, end tilfældet er i dag, det kan
være idrætsforeninger, og det kan være de lokale kulturinstitutioner som biblioteker, museer
og så fremdeles.
Med hensyn til det konkrete eksempel, hr.
Frank Dahlgaard nævnte, nemlig lektiecafé, er
det faktisk noget, man nogle steder har haft
gode erfaringer med som et tilbud til børnene.
De får et rum, hvor de ikke kun kan fordybe sig
i nogle af de ting, skoledagen giver dem som
udfordringer, men hvor man også kan understøtte det enkelte barns læring og kan give mulighed for en større helhed i hverdagen.";Frank Dahlgaard
12884;name_party;":
Jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte eller afkræfte, at i hvert fald regeringspartiernes
oprindelige tanker om denne helhedsskole var,
at den skulle være en slags heldagsskole, hvor
man skulle institutionalisere børnenes dag, så
den blev en helhed i institutionen - at den blev
det, som formanden for Børns Vilkår, John

Aasted Halse, har betegnet som verdens
længste eftersidning?
Er det det, der er i tankerne? Eller er det noget i retning af eksperimentet på den skole i
nærheden af Skive, som har været fremme i de
elektroniske medier? Her slutter den samlede
helhedsskoledag mig bekendt kl. 14, altså klokken to om eftermiddagen, hvilket efter min vurdering er acceptabelt.
Eller er der fortsat tanker om, at skoledagen
skal udvides til kl.15, 16, 17, så forældrene kan
hente deres børn i den institution, skolen så er
blevet, og man samtidig har løst et pasningsproblem for forældrene? Er det i virkeligheden
forældrenes ønske om løsning af et pasningsproblem, der ligger bag?
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg kan ikke bekræfte hr. Frank Dahlgaards
mistanke om, at der er tale om verdens længste
eftersidning.
Hverken i Socialdemokratiet eller i Det Radikale Venstre har der været intentioner om at
lave en heldagsskole fra kl. 7.00 til 17.00, som
skulle forholde sig til forældrenes pasningsproblem. Tværtimod har der været stor optagethed
af, hvordan der skabes større kvalitet i børnenes
hverdag, og hvordan fritidstilbudene kvalificeres i forhold til det, børn har lyst til og gerne
vil.
Der er inspiration at hente mange steder fra,
og det konkrete eksempel, hr. Frank Dahlgaard
nævner, er en udmærket inspirationskilde, ligesom mange af de kommuner, der er med i
»Folkeskolen 2000«, kan levere inspiration til
det fortsatte arbejde.
Jeg håber at kunne indkalde forligspartierne
til drøftelser i den nærmeste fremtid og her
fremkomme med en samlet plan, som forligspartierne kan stå inde for, også i drøftelser med
kommunerne, lærerne og andre interessenter,
herunder de faglige organisationer, fritidsinstitutionerne og selvfølgelig de kulturelle institutioner.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 34";Frank Dahlgaard
15055;name_party;":
Ministeren meldte ud om fordelingen af de kortere videregående uddannelser før jul, helt nøj-

Tirsdag den 18. januar 2000 (Spm)
agtigt den 14. december. Her blev antallet af
undervisningssteder reduceret fra 72 til 13, og
det gav i den grad en skæyvridning af Danmark vedrørende videregående uddannelser.
Samtidig har det i pressen og senest i går i
Østjyllands Radio været nævnt, at den procentvise andel af unge, der vælger en kortere videregående uddannelse, er lavere dér, hvor der er
langt til uddanrtelsesstederne. Det giver et problem for erhvervslivet med at få den arbejdskraft, der er brug for, og dermed giver det problemer i regionerne.
Disse oplysninger er næppe nye for undervisningsministeren, og derfor vil jeg gerne bede
ministeren svare på, hvorfor man ikke har valgt
at tage særlige regionale hensyn ved tildelingen
af KVU. Adskillige regioner, bl.a. Tønder og
Bornholm og for den sags skyld også Grenaa,
har slet ikke fået. skoler med KVU.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Den udmelding, som kom fra Undervisningsministeriet i december, er udmøntningen af den
KVU-reform, som Folketinget vedtog i slutningen af 1997.
Forløbet har været meget langstrakt, fordi
det, der lå i reformen, faktisk var en meget
dybtgående ændring af de korte videregående
uddannelser fra ganske mange og ofte selvudviklede korte videregående uddannelser til få
egentlige uddannelser med en landsdækkende
kompetence. Det har efter Erhvervsuddannelsesrådets og Erhvervsakademirådets anbefaling
resulteret i principielt 12 korte videregående
uddannelser, hvori der er udviklet et uddannelsesmæssigt indhold, og som institutionerne er
blevet bedt om at søge om at blive godkendt til.
Der er kommet ganske mange ansøgninger
om at blive godkendt til at udbyde korte videregående uddannelser til ministeriet, og ved behandlingen af ansøgningerne er der taget to
hensyn, nemlig et hensyn ti1 uddannelsernes
kvalitet - altså institutionens evne til samlet set
at løfte den nye, bredere uddannelse, som skulle give landsdækkende kompetence - og et
regionalt hensyn.
Det er indlysende, som det også ligger i fru
Else Winther Andersens spørgsmål, at uddannelse betyder meget på det regionale niveau
med hensyn til forsyningen af kvalificerede
medarbejdere og på grund af den dynamik, der
kommer fra en uddannelsesinstitution. Derfor
har det regionale aspekt været meget afgørende

3223

ved godkendelsen, men det er klart, at vi ikke
har kunnet bøje kvalitetshensynet. Det er jo afgørende, at de korte videregående uddannelser
får en tydeligere profil i de unges søgningsmønster, så det ikke kun er dé mellemlange eller de lange videregående uddannelser, der findes i de unges bevidsthed.
Det regionale aspekt har således været vigtigt: men det er klart, at når der bliver færre uddannelser, kan der være tale om, at der i nogle
regioner sker en centralisering. Der er stadig heldigvis, for det har været meningen - mange
byer, som udbyder korte videregående uddannelser. Og ministeriet gør sit yderste for at sikre, at de regioner som f.eks. Bornholm, der af
forskellige årsager kan have problemer, også
har mulighed for at give,et uddannelsesudbud,
både for at uddanne øens befolkning og for at
sikre, at der er kvalificerede medarbejdere til
rådighed for det erhvervsliv, som man har eller
ønsker at udvikle.";Else Winther Andersen
18394;name_party;":
Der sker en skævvridning, fordi de fleste KVUuddannelser ligger på Øerne og i Østjylland og
der er så få i Sønderjylland og hele vejen op ad
Vestkysten. Vi affolker jo de dele af landet for
kvalificeret arbejdskraft, og det giver en skævvridning i erhvervslivet.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Regeringen forsøger samlet set at sikre, at der
sker en fornuftig regionalpolitisk udvikling. Vi
har naturligvis ingen intentioner om via uddannelsers placering at medvirke til en skævvridning af landet i det hele taget.
I det sønderjyske område er det et væsentligt
aspekt at sikre, at der er tunge uddannelsesmiljøer i området, og afvejningen har været den, at
det var bedre at sikre et stærkt miljø, som kunne håndtere forlagt undervisning i f.eks.
Tønder, end at få to konkurrerende, tynde
miljøer, hvilket ville give en risiko for, at begge
miljøer blev undergravet.
Med hensyn til det vestjyske område må man
sige, at dels har Esbjerg i forvejen et forholdsvis
stærkt uddannelsesmiljø, og dels har der været
meget, meget få ansøgninger, fordi det jo i det
hele taget er sådan, at befolkningstætheden er
størst i det øst- og midtjyske område og på Fyn
set i forhold til den sjællandske.
Jeg mener, at hvis man ser på det samlede
uddannelsesmæssige landkort, er der endog

3224

Tirsdag den 18. januar 2000 (Spm)

særdeles gode uddanne1sesmuligheder for alle
unge, uanset hvor man er placeret geografisk.";Else Winther Andersen
19840;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at hvis det, der bliver
kaldt forlagt undervisning, ikke har den kvalitet, som ministeren mener det skal have, kan
det medføre, at det sted, som oprindelig havde
KVU, og som har lagt undervisningen ud, får
frataget KVU'en? Og hvorfor har ministeren
ikke været inde på at lave et netværkssamarbejde i stedet for at lave forlagt undervisning?
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Parallelt med, at de nye uddannelser udvikledes og vi modtog ansøgninger om at udbyde de
nye uddannelser, blev der udarbejdet en kvalitetsbekendtgørelse, som blev sendt ud til bred
høring. I den kvalitetsbekendtgørelse findes de
retningslinjer, man skal rette sig efter, hvis man
skal løfte de nye KVU-uddannelser, og det vil
også være de retningslinjer, en godkendt institution skal leve op til, når den medvirker til forlagt undervisning på en anden uddannelsesinstitution, hvor nogle af dennes lærere samt lærere, som kommer fra en godkendt institution, i
fællesskab varetager uddannelsen. Men det er
den institution, som er godkendt til at udbyde
uddannelsen, der er ansvarlig for, at kvaliteten
er, som den skal være.
Undervisningsministeriet medvirker meget
gerne til netværksdannelse, ligesom vi kan se,
at en række institutioner af sig selv indgår i netværk for at styrke uddannelsesmiljøet. Det er
der f.eks. meget gode eksempler på i det nordjyske område. Et eksempel på ministeriets medvirken er, at vi forsøger at understøtte indsatsen
på Bornholm, ligesom vi forsøger at understøtte
indsatsen i det sønderjyske område.";Else Winther Andersen
21412;name_party;":
Det er flere gange fremgået af dagspressen, at
det er meget afgørende for landdistrikterne og
for yderområdernes udvikling, at de unge mennesker også har mulighed for at tage deres uddannelse derude. Hvis nu ministeren ser ned
over danmarkskortet i dets helhed, finder ministeren så, at man med udlægningen på KVUområdet har tilgodeset yderområderne i hele \
Danmark ?

Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg kan godt følge og også godt forstå noget af
den debat, der har været, for det er klart, at på
den enkelte institution, som gerne har villet udbyde en række uddannelser og typisk har søgt
om flere, er man blevet skuffet og frustreret,
hvis den samlede vurdering sammenholdt med
det regionale og det kvalitative hensyn er faldet
ud til fordel for et andet uddannelsesmiljø.
Det dobbelte hensyn er, at vi både skal sikre,
at de korte videregående uddannelser bliver tydeligere i de unges uddannelsesbevidsthed, og
at regionerne tilgodeses. Det er klart, at der er
mange regioner, som gerne ville have haft uddannelser, men det er også klart, at hvis de korte videregående uddannelser bliver mere og
mere synlige og der bliver en større søgning, vil
der kunne godkendes flere uddannelsessteder,
efterhånden som årene går.
Jeg synes, at hvis man ser ud over det samlede landkort af uddannelser i Danmark, er der
fornuftige uddannelsesmuligheder også i yderområderne.";Hans Christian Schmidt
22815;name_party;":
Det er vedrørende designeruddannelsen i
Kolding. Ud fra hvad jeg kan se, mener jeg, at
det er en skævvridning, når en succesfuld
uddannelse som designeruddannelsen på
Kolding Tekniske Skole skal til at ophøre. Har
ministeren en kommentar til det?
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Designmanageruddannelsen i Kolding er en af
de korte videregående uddannelser, som har
været en del af det grundlag, der skulle reformeres. Uddannelsen er et af de eksempler på en
uddannelse, som er udviklet på det foregående
lovgrundlag og derfor er indgået i reformen.
Der er kommet 12 nye uddannelser, der dækker
det emnefelt, som designmanageruddannelsen
håndterer.
Med hensyn til Kolding må man sige, at
Kolding generelt har et meget stærkt uddannelsesmiljø, men at det også har været vigtigt at
styrke regionen generelt. Der har været en diskussion om, hvorvidt Kolding Handelsskole
eller Kolding Tekniske Skole skulle udbyde
\, uddannelsen inden for informationsteknologi,
og her er afgørelsen altså faldet ud til fordel for
Kolding Tekniske Skole for at sikre, at der også
i Kolding er et miljø for netop denne uddannelse.

(404)
Tirsdag den 18. januar 2000 (Spm)
Det er klart, at diskussionerne om enkeltuddannelser i det tidligere KVU-uddannelsesbillede kan være besværlige. Men jeg tror samlet
set, at de nye KVU-uddannelser dels vil dække
det uddannelsesbillede, vi har nu, og dels samlet set vil styrke de korte videregående uddannelser i de unges uddannelsesunivers.
Selv om der er problemer i forbindelse med
nogle af de uddannelser, vi har kendt, mener
jeg, at Folketinget med det nye lovgrundlag har
skabt et godt grundlag for udviklingen, også på
designområdet.";Birthe Skaarup
24511;name_party;":
I forbindelse med Kolding kunne begge de to
uddannelsesretninger jo i virkeligheden have
båret den IT-uddannelse, så hvorfor har man
ikke i højere grad lagt op til, at de tilsammen
kunne udbyde den og netop lave et netværk i
Kolding, når begge steder faktisk er kvalificerede? For jeg går da ud fra, at man må sige, at det
er de.
Jeg vil også godt spørge, om man ikke føler
sig forpligtet til netop at sørge for, at der bliver
en spredning af uddannelsesinstitutioner, og at
man også tager hensyn til det, når man skal
vurdere, hvem der skal have de forskellige
uddannelser.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Med hensyn til det sidste vil jeg henvise til mit
svar til fru Else Winther Andersen: Det er netop
indgået i overvejelserne at sikre et bredt og geografisk godt dækkende uddannelsesudbud.
Med hensyn til det første er det rigtigt, at det
vil være naturligt, at uddannelsesinstitutioner
samarbejder om udbud. Men for undertegnede
har det været meget afgørende, at der kun er én
institution, som får godkendelsen, fordi det er
vigtigt, at én institution føler sig forpligtet til at
sikre kvaliteten af netop den uddannelse.
Jeg ville være betænkelig, hvis ansvaret skulle deles mellem forskellige institutioner, for jeg
kunne være bekymret for, at det ikke var hensigtsmæssigt for udviklingen og konsolideringen af nye uddannelser, at godkendelsen så at
sige blev delt op i flere forskellige enheder. Men
det er forholdsvis klart, at det vil være oplagt i
Kolding at lave et samarbejde med den skole,
som ikke har fået godkendelsen, også for at udnytte de lærerkræfter, som er til stede dér.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3225

Spm. nr. US 35";Hanne Severinsen
26198;name_party;":
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren:
Er det ministerens vurdering, at ministeriets
vejledning til folkeskolerne om organisering af
undervisningen af tosprogede elever er i fuld
overensstemmelse med folkeskoleloven?
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg tror, man generelt må sige, at folkeskolens
undervisning af tosprogede elever bør og kan
udvikles i forhold til det nuværende niveau. På
f.eks. modersmålundervisningsområdet satte
jeg i efteråret et arbejde i gang for at sikre en
bedre vejledning og en opdatering af den bekendtgørelse, som undervisningen bygger på,
også i modtageklasser og med hensyn til, hvordan dansk som andetsprog håndteres i folkeskolen.
Jeg er selv meget optaget af, om ministeriet
yder den rigtige vejledning og sikrer, at der er
en fornuftig erfaringsopsamling. Der er jo ganske mange folkeskoler, som i en årrække har
indsamlet erfaringer på dette felt - erfaringer,
som de må kunne give videre til nogle af de folkeskoler, hvor det at have børn med dansk som
andetsprog er en ny opgave, fordi man med
den nye integrationslov møder stadig flere børn
med de karakteristika i de forskellige kommuner.
Jeg skal ikke kunne sige, om vejledningen er
god nok, men i hvert fald mener jeg, at det er en
opgave at gøre den bedre, og det er både jeg og
ministeriet meget optaget af.";Gitte Lillelund Bech
27548;name_party;":
I forlængelse af ministerens svar vil jeg spørge,
om det skal forstås sådan, at man i ministeriet
arbejder på at få lavet vejledninger, som er i
overensstemmelse med virkeligheden i den
danske folkeskole i dag.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg tror, det er ganske svært præcist at konkludere på virkeligheden i den danske folkeskole,
medmindre man vil gøre det på et meget generelt og overordnet niveau, for folkeskolernes erfaringer med de elever, som deltager i skolernes
undervisning, er forskellige. Men det er jo klart,
at ministeriet gør sit bedste for at støtte kom-

3226

Tirsdag den 18. januar 2000 (Spm)

munerne i deres arbejde med at have et skolevæsen, som lever op til folkeskoleloven.";Gitte Lillelund Bech
28293;name_party;":
Hvorledes forholder ministeren sig til, at der er
flere folkeskoleledere, dér føler, at de faktisk
ikke kan overholde folkeskoleloven, eksempelvis fordi de er nødt til at give en generel dispensation med hensyn til antal skoledage til de
tosprogede elever, som skal hjem på familiebesøg.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Det har jeg umiddelbart vanskeligt ved at forstå, for det er klart, at går man i folkeskolen, så
er der også mødepligt til folkeskolens undervisning, dels til den obligatoriske, dels til de valgfag, som man melder sig til. Det har man
mødepligt til.
Det har tidligere været drøftet i forbindelse
med, at nogle børn blev sendt på ganske lange
rejser tilbage til oprindelseslandet, hvorefter der
blev indført mulighed for økonomiske sanktioner over for de forældre, der tog deres børn ud
af folkeskolen i ganske lange perioder. Derfor
burde der være håndtag til at sikre, at mødepligten rent faktisk overholdes, og at børnene
kan få det fulde udbytte af deres folkeskoleundervisning.

hjemmet, men er sendt tilbage på ophold i deres
oprindelsesland, dvs. er uden for landets grænser.
Det er fuldstændig korrekt, som der også er
blevet svaret, at der med hensyn til folkeskolens
generelle mødepligt ikke er sanktioner over for
forældrene. Jeg synes til gengæld, det er meget,
vigtigt at indskærpe over for forældrene, at det
ikke er muligt at få børnene fritaget for den
obligatoriske undervisning, som det f.eks. er
at få børnene fritaget for kristendomsundervisning, hvis man giver den informerende
religiøse oplæring inden for hjemmets grænser.
Det er klart, at folkeskolen er en samlet pakke, hvis man kan sige det på den måde, og man
kan ikke vælge de obligatoriske fag til og fra.
Hvis forældre, uanset deres identitet eller deres
observans i øvrigt, ikke finder, at folkeskolen er
et godt tilbud til deres børn, så har vi heldigvis
en udmærket fri skolesektor, som sandsynligvis
vil kunne opfylde behovene.";Gitte Lillelund Bech
30265;name_party;":
Jeg forstår på ministeren, at det skulle være
muligt at iværksætte sanktioner over for de forældre, som holder deres børn hjemme fra folkeskolen.
Jeg vil så spørge ministeren, hvordan det
harmonerer med et svar, som ministeren har givet den 26. november 1999, hvor ministeriet
svarer: Der findes ingen sanktioner over for forældre, der holder børnene hjemme uden gyldig
grund. Resultatet af en meget restriktiv praksis
vil sandsynligvis kunne blive et dårligt samarbejdsklima mellem skole og hjem til skade for
eleven.
Det vil sige, at af svaret fremgår det ikke på
nogen måde tydeligt, at det er muligt at iværksætte sanktioner over for de forældre, der holder deres børn hjemme.";Gitte Lillelund Bech
30965;name_party;":
Jeg vil spørge, om ministeren på baggrund af
det her spørgsmål om vanskelighederne med
modersmålsundervisningen ikke snart vil være
sindet at overveje at ophæve, at den undervisning skal være obligatorisk, og overlade det til
kommunerne at vurdere hvert enkelt barns behov for at få modersmålsundervisning. Det ville
jo føre til en meget mere kvalificeret undervisning af de børn, der måtte have disse behov.
Modersmålsundervisning er jo primært
hjemmets ansvar, og dér, hvor hjemmet ikke
løfter opgaven, kan skolen gå ind og give nogle
særlige tilbud, som vi ser det på en lang række
andre områder.
Det er jo sådan, at obligatorisk modersmålsundervisning er noget nær en dansk specialitet,
og når vi ser på, hvordan vi her i landet magter
at integrere fremmede både arbejdsmæssigt og
kulturelt, ja, så har vi jo noget nær en bundrekord i Danmark.
Så troen på, at den obligatoriske modersmålsundervisning er et godt instrument, hviler
jo på noget nær ønsketænkning, og de forskningsresultater, der foreligger på området, peger jo også på, at det ikke har nogen væsentlig
betydning for danskundervisningsindlæring.

Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
De sanktioner, som jeg netop omtalte, kan kun
indføres dér, hvor børnene rent faktisk ikke er i

Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Spørgsmålet om modersmålsundervisningens
berettigelse har så at sige ingen direkte berøring

Tirsdag den 18. januar 2000 (Spm)
med spørgsmålet om det at tale dansk i øvrigt.
Jeg mener, det under alle omstændigheder er
meget vigtigt, at kommunerne lever op til deres
forpligtelse til at give tidlig sprogstimulering og
til at sikre, at der er en sådan undervisning i
dansk, at børnene taler dansk på en sådan måde, at de enten i modtageklasser, eller når de
direkte begynder i folkeskolen, kan tale dansk
på et sådant niveau, at de kan følge undervisningen og dermed få det fulde udbytte af den.
Spørgsmålet om modersmålsundervisning,
som jo er obligatorisk for kommunerne, men et
tilbud til elever og forældre, synes jeg er. principielt afgørende i forhold til det faktum, at der
er mennesker i Danmark, som nok har dansk
som nationalsprog, men som har et andet modersmål i rent bogstavelig forstand, fordi det jo
stadig væk er sådan, at der fødes bøtn af forældre, som er født i Danmark, men som har et
andet modersmål, fordi der f.eks. måske i
1980'erne var en mindre optagethed af at sikre
tilbud til disse børn.
Jeg synes, at modersmålsundervisningen skal
kvalificeres, sådan at den understøtter folkeskolens undervisning i det hele taget, og at den
kompetence, det er at mestre f.eks. også arabisk
og urdu på højt niveau, bliver en kompetence,
som det danske samfund også kan drage fordel
af.";Ester Larsen
33690;name_party;":
I et af ministerens svar før nævnte ministeren,
at for de såkaldt tosprogede er dansk andetsproget. Var det rigtigt? Hørte jeg rigtigt, at
dansk i Danmark er andetsprog? Er dét betegnelsen i dag? Og vil ministeren bringe det i
overensstemmelse med fornuften, at det må
være dansk, der er førstesproget for dem, der
bor, lever og vokser op her. det er den ene ting.
Den anden ting: betegnelsen tosproget, er
den ikke efter ministerens opfattelse fuldstændig vildledende, for er der tale om mennesker
eller børn, der kan to sprog, er der jo ikke noget
problem på det område? Er det ikke sådan, at
det, man i dag ifølge myndighederne skal kalde
tosproget, er folk, som er fremmedsprogede det er der jo ikke noget galt i, medmindre man
er faldet som offer for sine egne fordomme eller kan lidt dansk og lidt tyrkisk, eller hvad
det nu er? Men tosproget er det vel ikke, for så'
er det jo ikke noget problem. -

3227

Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg mener, at spørgsmålet bygger på en, hvad
skal man sige, overbetoning af et rent sprogligt
forhold, som forholder sig til virkeligheden,
nemlig at en lang række børn lærer dansk som
det andet sprog i rækkefølgen af sproglig indlæring, fordi det sprog, deres mor og deres far
taler i hjemmet, er det sprog, som de lærer som
det første, og det er et andet sprog end dansk.
Derfor bliver dansk det andet sprog, de lærer,
ikke som et fremmedsprog, men som det andet
sprog i rækkefølgen af sprog, de lærer.
Derfor synes jeg, at diskussionen om dansk
som andetsprog er forholdsvis ideologisk præget og har meget lidt med virkeligheden at
gøre.
Det andet er, ait det selvfølgelig er afgørende
at sikre, at de reelt er tosprogede. Vi har lige
diskuteret, om det ikke ville være en stor fordel,
at alle danskere var tosprogede med dansk og
engelsk, dansk og tysk og så fremdeles. Vi mener også, det ville være en styrke for det danske
samfund at sikre, at der er nogle, der taler
dansk og arabisk, dansk og urdu og så fremdeles.
Forudsætningen er naturligvis, at undervisningen i dansk er sådan, at de kan være en del
af det danske samfund som fuldgyldige, dansktalende medlemmer. Jeg mener, realiteten for
hovedparten af den gruppe, vi taler om, er, at
de er tosprogede, og at de taler dansk på et fornuftigt niveau.";Frank Dahlgaard
35989;name_party;":
Har ministeren tillid til, at kommunerne er i
stand til at vurdere de tiltag, der skal til, og er
ministeren dermed enig i, at man kunne ophæve den obligatoriske modersmålsundervisning?
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg tror ikke, det vil være hensigtsmæssigt at
ophæve den obligatoriske modersmålsundervisning. Jeg tror, det vil være hensigtsmæssigt
at udvikle den sådan, at dens kvalitet og dens
form understøtter folkeskolens generelle arbejde med at sikre børnene gode kvalifikationer.
Med hensyn til kommunernes evne og vilje
til at løfte integrationsindsatsen mener jeg, at
den diskussion, som vi har for nærværende
både her og i dagspressen, tyder på en meget
stor optagethed af at sikre, at de, som er her, og
de, som kommer hertil med en anden bag-

3228

Tirsdag den 18. januar 2000 (Spm)

grund, rent faktisk integreres i det danske samfund.
Jeg mener, vi må sikre, at det er et samlet tilbud, som både fokuserer på, at de tilegner sig
det danske sprog og det danske samfunds
måde at fungere på, og samtidig respekterer, at
der ikke er tale om assimilation, men tværtimod
integration, og det vil sige, at der stadig væk er
rum for, at de kan have et andet modersmål og
have en anden kultur inden for den samlede og
fælles danske ramme.";Hans Christian Schmidt
37275;name_party;":
Jeg vil godt høre ministeren, om det ikke er en
privat sag, om dansk er det sprog, man har lært
som nummer to-sprog? Altså i skolen må det jo
være sådan, at dér er dansk nummer et-sprog.
Jeg vil også godt høre, om ministeren ikke
synes, at det er en sympatisk tanke, formanden
for Uddannelsesudvalget har udkastet, nemlig
at man skal sikre, at børn kan dansk, før de
kommer ind i folkeskolen, at man, før de kommer der, gør en ekstra indsats, så de kan dansk.
Så kan det da godt være, at de først har lært
deres såkaldte modersmål derhjemme, men i
den danske skole må det da være dansk, som er
førstesproget.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg synes, at spørgsmålet er forholdsvis polemisk. Hvad jeg har forsøgt fuldstændig entydigt at give udtryk for, er, at eftersom det nationale sprog er dansk og folkeskolen fungerer på
dansk og på danske præmisser, så er det fuldstændig indlysende, at det vil være en fordel for
alle bøm at tale dansk på et godt og sikkert niveau, sådan at de kan få det fulde udbytte af
undervisningen i folkeskolen.
Derfor er det også meget afgørende, at kommuneme lever op til den forpligtelse, de har
fået til at sikre en tidlig sprogstimulering, som
ifølge pligten skal ske i det år, hvor børnene
fylder 4 år, herunder selvfølgelig også af en
række børn, der vil være 3 år, når sprogstimuleringen begynder.
At nogle kommuner begynder endnu tidligere, synes jeg, de skal roses for. Det er et positivt
initiativ, for det viser, at de har kontakt med
gruppen, og at de rent faktisk netop er meget
optaget af at sikre, at børnene kan dansk, når de
begynder i folkeskolen.
Sådan bliver behovet for modtagelsesklasser
også svindende, og derfor vil det sandsynligvis

alt i alt også økonomisk set være en stor fordel
for en kommune at sikre den meget tidlige
sprogindlæring. Om det mener jeg ikke at der
kan herske nogen tvivl.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 36";Hanne Severinsen
39205;name_party;":
Det ligger faktisk i periferien af det spørgsmål,
der lige er stillet.
Jeg vil spørge ministeren, om hun vil svare
på, om regeringen planlægger initiativer ud fra
de udmeldinger, som kommer i dag fra den
socialdemokratiske borgmester i Ishøj, Per
Madsen, der faktisk siger, at børn, der starter i
en bømehaveklasse, skal lære dansk som
3-årige.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Som sagt er kommunernes forpligtelse for nærværende, at de i det år, hvor børnene fylder 4,
skal give sprogstimulering. Det vil sige, at også
bøm, som er 3 år, men som fylder 4 netop i det
år, vil være omfattet af det.
Det er en pligt, som gælder generelt for alle
kommuner, og vi er i ministeriet i gang med at
lave en opfølgning for at finde ud af, om kommunerne er godt i gang med at opfylde den
pligt.
At enkelte kommuner har gode erfaringer
med at begynde endnu tidligere, altså når børnene f.eks. er 2 år, synes jeg vi skal forholde os
til, når vi har flere erfaringer, og lade være med
at indføre generelle forpligtelser på basis af én
erfaring.
Til gengæld synes jeg, det er vigtigt, at de erfaringer opsamles, og at det positive initiativ,
det er at tage børnenes dansksprogindlæring
alvorligt og for pålydende, bliver betonet meget
kraftigt, lige så vel som det selvfølgelig er i vores interesse at sikre, at alle kommuner lever op
til deres forpligtelse til sprogstimulering af de
3-4,-årige børn.";Birthe Skaarup
40626;name_party;":
Vil ministeren kommentere, hvad formanden
for Uddannelsesudvalget siger i dag, nemlig at
hvis børnenes forældre siger nej til sprogundervisning, bør det overvejes, om kommuneme

Tirsdag den 18. januar 2000 (Spm)
dermed skal have lov til at udelukke børnene
fra den almindelige skolestart i 1. klasse.
Jeg mener, det er ret bemærkelsesværdigt, at
en uddannelsesordfører siger det, og derfor ønsker jeg ministerens kommentar.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg har ikke selv hverken hørt eller set, at formanden for Uddannelsesudvalget skulle have
meldt sådan: jeg har hørt denne melding fra
borgmesteren i Ishøj.
Folkeskoleloven giver ikke i dag mulighed
for at udelukke børn fra optagelse i folkeskolen
af sproglige grunde. Jeg tror heller ikke, det ville være hensigtsmæssigt for børnene.. Derimod
bør man sikre modtagelsesklasser, og at der så
sker en ordentlig sprogindlæring.
Til gengæld synes jeg, det er en meget vigtig
pointe, at man gør det fuldstændig soleklart for
forældrene, at det er en forudsætning for det
fulde udbytte af folkeskolens undervisning, at
børnene kan dansk, og at de kan det på et højt
og sikkert niveau. Jeg tror, det er vigtigt, at dialogen og samtalen med forældrene om børnenes uddannelse og også deres senere uddanne1sesvalg, når de er færdige med folkeskolen,
foregår på en mere intens og kontant måde, end
den måske finder sted på i dag.";Birthe Skaarup
42037;name_party;":
Kunne ministeren tænke sig, at man fra kommuneskolernes side faktisk pålagde forældrene,
at der skal tales dansk i hjemmet, ud fra, at det
skal være nemmere for børnene at kunne tale
dansk i skolen og i det danske samfund i al
almindelighed?
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Nej, jeg kan ikke forestille mig, at regeringen
eller staten for den sags skyld skal blande sig i,
hvilket sprog der tales i det enkelte hjem.";Birthe Skaarup
42486;name_party;":
Ministeren henviser til betydningen af erfaringsopsamling, og med det udgangspunkt vil
jeg gerne spørge, om ministeren kan bekræfte,
at der ikke foreligger pædagogiske forskningsresultater, der sagligt kan underbygge kravet
om obligatorisk modersmålsundervisning i
folkeskolen.

3229

Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Forskningsresultaterne er efterhånden ret vidtstrakte. Der er gennemført en lang række undersøgelser. Den korte version er, at man hverken kan sige, at modersmålsundervisningen
positivt eller negativt påvirker ind1æringen af
dansk.
Et generelt resultat er, at de børn - og det var
børn med tyrkisk som modersmål, man undersøgte - som er gode til tyrkisk, også er gode til
dansk.
Problemet med den konklusion er jo, at det
sandsynligvis er sådan, at børn med et godt
sprogøre vil være gode til flere sprog.
Det andet forskningsresultat, som også træder klart frem i Danmarks Pædagogiske Instituts forskning, er, at de børn, som er gode til
deres modersmål, har en bedre skriftlig fremstilling i dansk i de ældste klasser, hvilket kunne tyde på, at en meget høj sproglig bevidsthed
i forhold til ens modersmål også gør det nemmere at forholde sig til sidebetydninger, undertoner og så fremdeles, som jo er et væsentligt
element i en meget kvalificeret skriftlig fremstilling.
,";Ester Larsen
43815;name_party;":
I øjeblikket er det sådan, at modersmålsundervisning er obligatorisk for kommunerne. Jeg vil
spørge ministeren, om hun ikke vil overveje at
gøre den frivillig. Det er dog kommunerne, der
sammen med kommunernes borgere altså har
problemerne, og hvis kommunerne ude i lokalsamfundet vurderer, at de penge og ressourcer,
de i øjeblikket er nødt til at sætte af til modersmå1sundervisning i tyrkisk, urdu, serbokroatisk, og hvad det nu hedder alt sammen, i stedet
for kunne bruges f.eks. til dansk, og man vurderer kommunalt, at det vil give et bedre resultat, kunne det så ikke være op til kommunen
selv?
Hvorfor altså ikke gøre det til en frivillig sag
for kommunerne med en eventuel modersmålsundervisning?
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Som jeg sagde til den tidligere spørger, der stillede det samme spørgsmål: Nej, jeg tror ikke,
det er hensigtsmæssigt at gøre det til en frivillig
sag for kommunerne.
Jeg tror samlet set, at det element, at man får
et tilbud om modersmålsundervisning, er me-

'

3230

Tirsdag den 18. januar 2000 (Spm)

get afgørende for den samlede integration i det
danske samfund og for den måde, man kan leve
på i det danske samfund, selvfølgelig givet, at
integrationen i forhold til det danske sprog og
det danske arbejdsmarked er på et højt og godt
niveau.
Skønnet i dag er, at der i alt bruges omkring
72 mio. kr. på modersmålsundervisning i hele
Danmark. Om de penge er godt eller dårligt givet ud, synes at være et meget ideologisk
spørgsmål. Jeg tror samlet set, det er vigtigt, at
det danske samfund af hensyn til den samlede
integration tilbyder modersmålsundervisning
til de børn, hvis forældre synes, det er relevant.
Hermed sluttede spørgetimen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven). (Ændring af reglerne om introduktionsydelse, hjælp i særlige tilfælde m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 8/12 99. Første behandling 10/12 99.
Betænkning 13/1 2000. 1 ændringsforslag af
indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) 17/1
2000).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var det stillet 1 ændringsforslag af indenrigsministeren (Thorkild
Simonsen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-10 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 af indenrigsministeren
(Thorkild Simonsen) vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Frank Dahlgaard
46410;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven og skattekontrolloven. (Pensionsordninger for ægtefæller til udsendte medarbejdere m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
46944;name_party;":
Det lovforslag skaber mulighed for, at ægtefæller til udsendte medarbejdere kan få indbetalt
pensionsbeløb fra ægtefællens arbejdsgiver, således at indbetalingen er omfattet af reglerne i
pensionsbeskatningsloven.
Udsendte medarbejderes ægtefæller kommer
ofte i den situation, at der tabes pensionsanciennitet, når de følger ægtefællen til et arbejde
i udlandet, hvor de ikke har et arbejde. For at
kompensere for en sådan manglende pensionsindbetaling foreslås pensionsbeskatningsloven
ændret, så medfølgende ægtefæller kan få indbetalt pension i overensstemmelse med
pensionsbeskatningslovens regler.
Lovforslaget har været til høring i en række
organisationer, og f.eks. LO har tilkendegivet, at
man ser positivt på, at den barriere, der er i
pensionsbeskatningsloven i forbindelse med, at
medarbejdere udsendes, fjernes.
Derudover skabes der med lovforslaget neutralitet mellem pensionsindbetalinger, hvor indbetalingen udgør en procentdel af lønnen, og
ordninger, hvor ydelsen udgør et bestemt beløb, idet der ved en kombination af de ordninger har været mulighed for at indbetale større
beløb end de maksimale 20 pet. af lønnen. Den

Tirsdag den 18. januar 2000 (L 133)
neutralitet synes vi i Socialdemokratiet er
hensigtsmæssig.
Socialdemokratiet tilslutter sig det fremsatte
lovforslag.";Jens Peter Vernersen
48262;name_party;":
Lovforslaget består af en række delelementer,
hvoraf den socialdemokratiske ordfører nævner
to, og det er delelementer, vi alle sammen vil se
meget nøje på under udvalgsarbejdet.
Hovedelementet synes vi er, at regeringen nu
accepterer, at arbejdsgivere, der sender medarbejdere til udlandet, kan tegne en pensionsforsikring for ægtefæller eller samlevere, således at
den økonomiske byrde for ægtefællen ved at
blive udsendt bliver formindsket og man dermed får en mere rimelig problemstilling.
Problemet er kendt i mange danske virksomheder, og det er kendt i Udenrigsministeriet.
Vi finder, der er tale om et fornuftigt lovforslag, og på dette område er vi slet ikke i tvivl
om, at vi vil støtte lovforslaget og gerne gennem et hurtigt udvalgsarbejde.
De øvrige områder mener vi, som jeg nævnte,
der er meget fornuft i. Der kan være enkelte
ting, vi vil se nærmere på under udvalgsarbejdet, men som helhed er vi positivt indstillet
over for lovforslaget.";Flemming Hansen
49238;name_party;":
Som det allerede er nævnt, er et af hovedformålene i lovforslaget, at der bliver mulighed for
at indføre regler om den skattemæssige behandling af pensionsordninger for ægtefæller til
mennesker, der er udsendt til udlandet.
Man kan selvfølgelig altid diskutere, i hvilket
omfang det er noget, som vedrører det offentlige, men sådan som traditionen er blevet i vores
samfund med hensyn til pensionsordninger, må
man sige, at det her forslag, som drejer sig om
ansattes ægtefæller og samlevere, er en ordning,
som vi kender i andre pensionsordninger, og at
det er i overensstemmelse med de traditioner,
som vi har på området.
Derfor støtter vi lovforslaget.

3231";Aage Frandsen
49932;name_party;":
Det, der er lagt frem med hensyn til, at der gives pensionsmulighed for den medfølgende
ægtefælle, støtter vi helt og fuldt, men vi er ikke
enige i ligestillingen mellem ægtefælle og samlever. Vi mener, at lovforslaget bør begrænses
til medfølgende ægtefælle, og det vil vi stille
ændringsforslag om under udvalgsarbejdet
med forslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
50295;name_party;":
Der er forskellige elementer i skatteministerens
udmærkede lille lovforslag. Hovedindholdet er,
som det allerede er fremlagt, nogle intentioner
om, at det ikke bliver uattraktivt at lade sig udstationere midlertidigt i udlandet.
Jeg tror ikke, der er nogen tvivl om, at skatteministeren har fået et vink med en vognstang
fra Udenrigsministeriet, for her har man kunnet
konstatere begyndende problemer med rekruttering af yngre, velkvalificerede medarbejdere
til udenrigstjenesten, og det er så formodentlig
det, der har foranlediget fremsættelsen. Heldigvis, må man så sige, er forslaget udstrakt til
også at gælde det private erhvervsliv.
I høringssvaret har Foreningen af Statsautoriserede Revisorer rejst spørgsmålet, om det
ikke var muligt at fortsætte indbetalingen på
den allerede eksisterende pensionsordning, og
jeg noterer mig med tilfredshed, at den mulighed er tilvejebragt i forslaget, sådan at man
laver en helt ubureaukratisk model.
Når man går ud og køber ind, kan man somme tider synes, man får meget for pengene, når
man får fyldt poserne i supermarkedet, og det
synes jeg egentlig vi får med det her forslag.
Det koster 5 mio. kr., men jeg synes, der er
utrolig stor signalværdi i forslaget med hensyn
til at sikre, at man også fra Folketingets side er
meget opmærksom på, at vi får givet vores
unge mennesker nogle muligheder, så de kan
komme ud i verden.
Venstre kan støtte lovforslaget.
I øvrigt beklager jeg, at jeg ikke var her til
tiden.

. Klaus Kjær (DF):";Mariann Fischer Boel
51806;name_party;":
Lovforslaget har til hovedformål at indføre regLovforslaget peger på en eksisterende barriere
ler om den skattemæssige behandling af penfor at vælge udstationering, nemlig det tab af
sionsordninger, som arbejdsgiveren for en udpensionsanciennitet, som en eventuel ægtefælle
sendt medarbejder betaler for medarbejderens
lider ved udstationering.
medfølgende ægtefælle eller samlever.
Det, der foreslås i lovforslaget, finder vi fra
Forslaget har også til formål at øge interessen
radikal side helt rimeligt, og vi kan tilkendegive
for at lade sig udsende til udlandet og går ud
vores støtte.

3232

Tirsdag den 18. januar 2000 (L 133)

på, at en arbejdsgiver, der ønsker at sende en
medarbejder til udlandet, kan tilbyde at betale
til en pensionsordning for medarbejderens
medfølgende ægtefælle eller samlever på en sådan måde, at ordningen skattemæssigt henføres
til den medfølgende ægtefælle eller samlever og
behandles som en almindelig pensionsordning i
ansættelsesforholdet.
Reglen er i dag den, at en arbejdsgivers indbetaling til en pensionsordning for en medarbejders ægtefælle bliver anset for en skattepligtigt vederlag for medarbejderen. For at kompensere for tab af pensionsanciennitet for den
medfølgende person i udsendelsesperioden
foreslås det derfor, at en sådan pensionsordning
for den udsendte medarbejders ægtefælle eller
samlever tillægges samme skattemæssige virkning som den udsendte medarbejders egne
pensionsordninger.
Lovforslaget har særlig virkning for medarbejdere i udenrigstjenesten, men gælder naturligvis også for ansættelsesforhold i eksempelvis
danske eksporterhverv.
Det skønnes, at der vil være et provenutab på
ca. 5 mio. kr. årligt ved gennemførelsen af dette
forslag. Herudover indeholder forslaget en
række mindre ændringer og præciseringer af
pensionsbeskatningsreglerne, som ikke synes at
have nævneværdige provenumæssige
konsekvenser.
Dansk Folkeparti kan støtte dette lovforslag.";Morten Helveg Petersen
53749;name_party;":
Selve det, at der ikke ligefrem skal være et økonomisk tab, hvis man bliver udstationeret, burde jo være indlysende, og derfor skal skatteministeren bestemt ikke have utak for at komme
med dette lovforslag.
Modsat Kristeligt Folkeparti er vi af den opfattelse, at det, at det ikke kun drejer sig om
ægtefæller, men også om samlevende, er en
styrke ved forslaget, og vi synes faktisk, at
Kristeligt Folkeparti burde anerkende, at samlivsformen i det moderne samfund ikke kun er
ægteskab, og at det ville være ganske urimeligt,
hvis der var nogle, der, blot fordi de ikke har
indgået ægteskab, så fik en væsentligt ringere
økonomisk stilling end de, der har indgået
ægteskab.
Men det, der kan bekymre os lidt, er, at hvis
en stærk organisation som udenrigstjenesten i
Udenrigsministeriet siger til Skatteministeriet,
at de har et problem med at få deres medarbej-

dere udstationeret, så er Skatteministeriet meget
villigt til at fremsætte lovforslaget i Folketinget.
Ikke et ondt ord om det fremsatte forslag,
men vi synes godt, at Skatteministeriet i andre
sammenhænge, hvor det eksempelvis er repræsentanter for det private erhvervsliv, der oplever skattemæssige problemer med at kunne
have medarbejdere, kunne have den samme
vilje, den samme interesse og det samme engagement, som skatteministeren viser i den her
forbindelse, for der er jo mange andre problemer, som eksportvirksomheder osv. oplever i
forhold til beskatningen af deres medarbejdere,
og hvor der er nogle ganske urimelige forhold.
Når de forhold så bliver præsenteret for skatteministeren, er det et tilbagevendende svar fra
skatteministeren, at man ønsker en så enkel
skattelovgivning som muligt og ikke alt for
mange undtagelser.
Det er jo et godt og nyttigt princip at have,
men der er også en gang imellem nogle problemstillinger, som vi fra Folketingets side har
en forpligtelse til at løse.
Vi synes, at det her et godt eksempel på, at
hvis bare presset, eller rettere sagt, hvis bare
viljen er til stede i Skatteministeriet, så kan man
også finde løsninger på praktiske problemer. Så
vi vil bruge det her forslag som et referenceforslag, sådan at når vi støder på en række af de
problemer, som det private erhvervsliv oplever
med at kunne have medarbejdere, eksempelvis
medarbejdere, der er udstationeret, og som oplever skattemæssige urimeligheder, vil vi bruge
det her som reference til ministeren og sige: Se,
der er jo et eksempel på, at man kan finde praktiske, gennemførlige løsninger på de problemer,
der er.
Så uden at det skal tages som en kritik af forslaget, men måske nærmere som en understregning af, at det er et rigtig godt forslag, vil vi fra
Frihed 2000 stemme ja til forslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
56471;name_party;":
Jeg vil da gerne sige til hr. Kim Behnke, at det
naturligvis er en helt frivillig sag, om man vil
gifte sig eller ej, men så mener vi også, man må
tage konsekvensen af sin beslutning.
Vi har den grundholdning, at ægteskabet er
den rette samlivsform, og derfor finder vi det
også helt rigtigt og naturligt, at de fordele, der
her bliver skitseret, bliver knyttet til den
samlivsform.

(405)
Tirsdag den 18. januar 2000 (L 133) ,";Flemming Kofod-Svendsen
56917;name_party;":
Jeg vil bare sige, at vi af principielle årsager er
imod forslaget, fordi det efter vores opfattelse
går i den forkerte retning, hvad angår pensionsopsparing. Vi ønsker ikke at udvide mulighederne for skattebegunstigede pensionsopsparinger, og derfor kan vi ikke være med til det
her forslag.
Hvis arbejdsgiverne har nogle problemer og
nogle penge, de gerne vil af med, kan de jo bare
give den, de sender ud, noget mere i løn.";Frank Aaen
57375;title_name;":
Jeg skal takke for en særdeles positiv modtagelse. Jeg har hørt to indsigelser iinod forslaget, og
de var vel sådan mere af overordnet principiel
karakter og dermed heller ikke særlig overraskende.
홢
Jeg respekterer selvfølgelig, at hr. Flemming
Kofod-Svendsen og Kristeligt Folkeparti har
den principielle holdning, men jeg er også nødt
til at sige, at regeringen ikke vil støtte et ændringsforslag af den karakter, som hr.
Flemming Kofod-Svendsen har bebudet. Men
jeg har respekt for, at man har holdningen og
synspunktet.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at det heller
ikke var overraskende, når jeg kender de principielle holdninger, som Enhedslisten har på det
her felt. Dog vil jeg gøre den bemærkning, at
dét bare at betale noget mere jo ikke nødvendigvis er løsningen for den pågældende samlever eller ægtefælle, for hvis man ikke har egen
indkomst, kan man ikke opretholde sin pensionsordning, hvilket i en række sammenhænge
givet vil være vigtigt for den pågældende
ægtefælle eller Samlever.
Derfor mener jeg, at det er et fornuftigt forslag, som derudover, som fru Mariann Fischer
Boel sagde, også rummer et stærkt signal, som
jeg håber vil blive opfanget, for det har været
vigtigt for regeringen: at vi får ensartede muligheder, uanset om vi taler om den offentlige sektor eller vi taler om det private erhvervsliv.
Dermed ligger der også et klart signal om, at
vi i regeringen er optaget af, at vi også kan investere på det internationale plan med de danske menneskelige ressourcer, der skal til for at
sørge for, at dansk eksport, danske virksomheder, er med dér, hvor tingene sker ude i verden.
Så tak for en særdeles positiv modtagelse!
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

3233

Afstemning";Ole Stavad
59146;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med
regulering af forbundne foretagenders overskud (EU-voldgiftskonventionen) og om gennemførelse af protokol om præjudiciel fortolkning ved De Europæiske Fællesskabers
Domstol af konventionen om brug af informationsteknologi på toldområdet (CISkonventionen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/12 99).
'
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Bjame Laustsen (S):
EU-sta terne har aftalt en forlængelse af voldgiftskonventionen, så den automatisk fortsætter
5 år ad gangen, så længe intet medlemsland
modsætter sig.
Socialdemokratiet støtter denne fremgangsmåde. Socialdemokratiet støtter, at alle retsinstanser får ret, men ikke pligt, til at anmode om
præjudicielle afgørelser for De Europæiske
Fællesskabers Domstol angående fortolkning af
konventionen om brug af informationsteknologi
på toldområdet.
Det pågældende toldinformationssystem indeholder bl.a. oplysninger om narkotika, våben
og hvidvaskning af penge, og vi ser et mellemstatligt samarbejde i denne sag som en fordel.
Vi finder det samtidig hensigtsmæssigt, hvis
fortolkningen af reglerne er nogenlunde ens i
de omfattede lande.
Derfor vil vi gerne være med til at give danske retsinstanser mulighed for at få Fællesskabernes Domstols afgørelse om, hvordan reglerne skal fortolkes, samtidig med at vi bibeholder

3234

Tirsdag den 18. januar 2000 (L 143)

retten til at dømme sagen i det danske
retssystem.
Det er således Socialdemokratiets opfattelse,
at Danmark skal tiltræde protokollen om ændring af EU's voldgiftskonvention og tiltræde
protokollen om præjudiciel fortolkning ved De
Europæiske Fællesskabers Domstol af konventionen om brug af informationsteknologi på
toldområdet.";Formanden
61147;name_party;":
Jeg kan gøre det kortere, end det tog formanden
at læse lovforslagets tekst op, nemlig ved at sige, at Venstre kan støtte forslaget.";Svend Aage Jensby
61302;name_party;":
Jeg kan gøre det endnu kortere ved at sige, at
Det Konservative Folkeparti er enigt med
Venstres ordfører.";Flemming Hansen
61429;name_party;":
Dette lovforslag har en ikke just charmerende
og mundret formulering. Formentlig er det et af
de lovforslag, som har den længste formulering,
og som anvender et sprog, som man nok må
sige måtte omformuleres, hvis det skulle bruges
uden for huset her. Men når man kender til
skattelovgivning, ved man godt, hvad det drejer sig om, og det er os, der skal forholde os til
det, og vi ved udmærket godt, hvad det drejer
sig om, specielt når vi læser selve forslaget.
Uanset at overskriften nok er den længste, jeg
har set i nyere tid, så støtter vi forslaget. Det er
en praktisk måde at gribe det an på, og vi er tilhængere af, at man også inden for det europæiske- samarbejde ordner de her ting på denne
praktiske måde.
Derfor støtter SF forslaget.
Jeg skal sige på Enhedslistens vegne, at
Enhedslisten af principielle grunde ikke støtter
forslaget.";Aage Frandsen
62292;name_party;":
Forslaget har til formål at skabe grundlag for
Danmarks tiltrædelse af EU-protokollen om en
ændring af voldgiftskonventionen og af EUprotokollen om præjudiciel fortolkning af CISkonventionen.
For så vidt angår EU-protokollen til voldgiftskonventionen, er det meningen at forlænge
voldgiftskonventionens gyldighedsperiode med
5 år, hvilket Dansk Folkeparti ikke har noget at
indvende imod og derfor kan støtte. 홢

Vi er ikke stærke tilhængere af, at der tillægges EF-Domstolen kompetence til at træffe
præjudicielle afgørelser om spørgsmål, der rejses under en retssag, og som angår fortolkning
af konventionen om brug af informationsteknologi på toldområdet. Dansk Folkeparti erkender
behovet for en international domstol, men vi
mener ikke, at en overstatslig EF-Domstol skal
tillægges kompetence til at træffe præjudicielle
afgørelser vedrørende fortolkning af konventioner.
Det forhold gør, at Dansk Folkeparti måske i
sidste ende ikke kan støtte lovforslaget.";Klaus Kjær
63276;name_party;":
Jeg skal kort sige: CD støtter lovforslaget.";Sonja Albrink
63350;name_party;":
Et mere effektivt værn mod handel med ulovlige varer mellem EU-lande, eksempelvis narkotika, våben og andre ulovlige varer, er en god
ting.
Derfor kan vi støtte lovforslaget fra radikal
side.";Morten Helveg Petersen
63573;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter forslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
63632;name_party;":
I Frihed 2000 har vi den opfattelse, at af alle
forslag, Folketinget vedtager på EU-området, er
dette måske det dårligste at gøre til genstand
for en generel udveksling af synspunkter om
holdninger til EU-medlemskabet.
Vi ser sådan på det, at hvis de toldregler og
de toldbestemmelser, der bliver aftalt i Fællesskabet, skal kunne håndhæves, er det nødvendigt, at man har en domstol, som kan tage stilling til de tvister, der måtte være. Da disse retssager ofte kan være meget omfattende, kan der
naturligvis undervejs være brug for, at der
kommer nogle præjudicielle tilkendegivelser, i
stedet for - hvis f.eks. danske og tyske toldmyndigheder har en tvist - at de skal trække ud
i årévis, fordi man har en tilstand, hvor der måske mangler en fortolkning af et EF-direktiv.
Det her er efter vores vurdering en praktisk
og nyttig måde at bringe ekspeditionstiderne
ned på i disse tit meget lange sager, og det er en
metode til, at disse præjudicielle afgørelser kan
være med ti1 at give en fortolkning over for andre EU-lande, borgere, virksomheder osv. af en
EU-ret, der ikke altid er specielt logisk.

Tirsdag den 18. januar 2000 (L 143)
Ud fra de betragtninger bør det være sådan,
at man kan støtte det her lovforslag. Så kan vi
tage EU-slagsmålet på andre forslag, der er
langt mere velegnede til det.";Kim Behnke
64970;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en særdeles positiv, modtagelse af dette lovforslag, og jeg kunne sådan
set gøre hr. Kim Behnkes ord til mine. Jeg synes
på sin vis, at det var meget klogt sagt, at man
bør forholde sig til kendsgerningerne og virkeligheden, og at hvis man ikke har et sted, hvor
man kan få truffet nogle afgørelser, som gør, at
reglerne får en nogenlunde ensartet fortolkning
ud over Europa, vil det være problematisk.
Så jeg takker for modtagelsen og håber, at det
brede flertal vil hjælpe med til, at forslaget bliver vedtaget forholdsvis hurtigt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
65638;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Investeringsforeninger, dobbelt bundgrænse til ægtefæller og arveafkald).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 16/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
66114;name_party;":
Dette lovforslag ændrer nogle regler om investeringsforeninger, om ægtefællers dobbelte
bundfradrag ved afhændelse af børsnoterede
aktier og om arveafkald i dødsboer.
For det første foreslår ministeren, at investeringsforeninger, der alene har en beholdning af

3235

sædvanlige aktier, og. som i god tro har købt
aktier, som har vist sig at være fra et såkaldt
lavskatteland, skal kunne skaffe sig af med dem
igen, uden at den særlig høje beskatning træder
i kraft.
Indtil nu har det været sådan, at gevinst og
tab på investeringsbeviser er blevet beskattet
med: samme sats som aktier, og at foreningen
ikke har måttet eje så meget som én eneste finansiel aktie fra et såkaldt lavskatteland. Denne
bestemmelse lèmpes, fordi det kan være vanskeligt helt at sikre sig mod indkøb af netop,
disse - om man så må sige i relation til dette
lovforslag - lidt slemme aktier.
Yderligere foreslås det, at ud10dningen fra en
investeringsforening kan udskydes til året efter,
hvis udlodningen er mindre end 1 pet. af investeringsbevisets pålydende værdi, og forslaget
rummer samtidig også regler om afrunding.
Udlodning af den lille, nedrundede del kan udskydes til det følgende år.
For afhændelse af aktier indføres en dobbelt
bundgrænse, hvad angår beskatning af samlevende ægtefællers beholdning af børsnoterede
aktier. Hvis disse aktier sælges efter 3 år, er
avancen heraf skattefri, hvis kursværdien af
den samlede beholdning af aktier ikke har været højere end 113.300 kr. i 1999-penge. Nu får
begge ægtefæller hver deres bundgrænse.
Forslaget kommer nu, fordi et udredningsarbejde om aktieavancebeskatningsloven ser ud
til at trække i langdrag, og fordi den foregående
skatteminister har lovet det.
Til slut lempes reglerne om arveafkald. Der
kan i øjeblikket ikke gives, arveafkald med afgiftsmæssig virkning, efter at der sket en udlodning i boet. For fremtiden skal det gælde, at
der f.eks. kan ske en acontoud10dning til den
tilbageblevne ægtefælle, uden at man mister
retten til at give arveafka1d med afgiftsmæssig
. virkning.
I Socialdemokratiet kan vi anbefale forslaget,
og vi ser frem til et hurtigt udvalgsarbejde.";Frode Sørensen
68262;name_party;":
Bedre sent end aldrig! Det kunne godt være det
slogan, man kunne hæfte på det her lovforslag,
i hvert fald dele af lovforslaget. Eller også kunne det være, at hvad man lover, skal man også
holde.
Historien går jo helt tilbage til skattereformen
fra 1993, altså hvad angår spørgsmålet om den
dobbelte bundgrænse for aktier, for så igen at
dukke op i foråret 1997 i forbindelse med en re-

3236

Tirsdag den 18. januar 2000 (L 154)

vision af kursgevinstloven. Og ved den lejlighed gav den daværende skatteminister et tilsagn om at fremsætte et lovforslag, der skulle
sikre, at den skattepligtige ikke skulle medregne ægtefællens aktiebeholdning, altså en dobbelt bundgrænse.
Der er jo igennem de senere år sket en markant ændring i ganske almindelige menneskers
forhold til at eje aktier. Det er ikke mere forbeholdt spekulanter eller særlige grupper i befolkningen. Og der har også udviklet sig en positiv tendens i virksomhederne til at udbetale en
mindre del af medarbejdernes løn i optioner,
der så siden hen kan ombyttes til aktier. Eller
også har man den model, hvor man giver mulighed for, at medarbejdeme kan købe aktier i
den virksomhed, de er beskæftiget i.
For mig at se er der ikke nogen tvivl om, at
man med den gældende lovgivning straffer
unge mennesker, måske også dem, der er en lille smule ældre, økonomisk, hvis de beslutter at
gifte sig.
Nu ved jeg ikke rigtig, med hvor stor
entusiasme skatteministeren fremsætter det her
lovforslag, men hovedsagen for Venstre er i
hvert fald, at det nu omsider kommer på
bordet.
Forslaget - der stammer fra 1997, tror jeg om at lempe på de utilsigtede stramninger, for
så vidt angår dødsboskiftereglerne, støtter vi
fuldstændig. Det kan formodentlig aldrig have
været meningen, at en efterlevende ægtefælle,
der bliver nødt til at trække penge ud af boet
for at klare de almindelige leveomkostninger,
skal blive straffet afgiftsmæssigt.
Den sidste del af forslaget drejer sig om beskatning af investeringsforeninger i tilfælde,
hvor investeringsforeningerne af vanvare er
kommet til at købe en finansiel aktie fra et af de
her lavskattelande. Med de gældende regler har
det for både selve selskabet og dem, der har investeret, nogle helt uoverskuelige konsekvenser. Og vi støtter, at det bliver muligt at skille
sig af med de aktier inden for en frist, som er
fastsat af Told- og Skattestyrelsen.
Også med hensyn til regleme om udlodning i
investeringsforeningerne finder vi, at det er en
helt fin regel, at man fastsætter et minimum for
at foretage udlodning. Det er klart, at det også
vil løse nogle administrative problemer i investeringsforeningerne .
Men der er et lille men i den her sag. Det er jo
sådan, at der indtil 1. januar i år eksisterede en
dispensationsmulighed, og i de lovudkast, som

ministeriet har arbejdet med i forløbet, har vi da
også set ikrafttrædelsestidspunkter, der både
hed 1. januar og 1. marts, fordi nogle af de foreninger, der udbyder beviser uden kupon i perioden fra 1. januar og frem til deres generalforsamling, så vidt jeg kan vurdere det, kan få et
akut problem.
Derfor vil jeg henstille til skatteministeren om
at komme med et ændringsforslag, der fremrykker ikrafttrædelsestidspunktet for den her
lov til 1. marts. Jeg er overbevist om, at det vil
kunne vinde tilslutning i udvalget, og hvis ikke
skatteministeren føler sig foranlediget, kunne
det måske være, at der var andre, der fik den
blændende idé.
Men Venstre kan støtte forslaget.
Pemille Sams (KF):
Ja, for en gangs skyld er det lykkedes skatteministeren at fremsætte et rigtig positivt lovforslag. Det sker jo så sjældent, at man får helt lyst
til at kippe med flaget her fra Folketingets
talerstol, og det er jo en dejlig følelse.
Alle de tre hovedelementer, der er i forslaget,
opfatter vi i Det Konservative Folkeparti som
positive og et fremskridt i forhold til den nuværende retsstilling, og derfor vil vi stemme for
det samlede forslag.
Jeg skal undlade at bruge tid på at gennemgå
forslaget, for dels har andre ordførere gjort det,
og dels er det jo at læse. Men jeg vil gerne sige
til skatteministeren, at for så vidt angår den
dobbelte bundgrænse til ægtefæller, var det på
tide. Åbenbart og heldigvis, kan man sige, er
skatteministeren nu løbet tør for dårlige undskyldninger for ikke at få gennemført denne
dobbelte bundgrænse til ægtefæller. Det har
indtil videre så sandelig ikke skortet på gode
undskyldninger - eller rettere sagt, jeg opfatter
dem jo som dårlige undskyldninger - for hele
tiden at holde befolkningen hen med kun ét
bundfradrag i årevis.
Men nu kommer det så, og jeg vil sige, at
både for så vidt angår det element, og for så
vidt angår de øvrige elementer, lægger vi megen vægt på, at forslagene træder hurtigt i kraft,
sådan at det dobbelte bundfradrag for ægtefæller gælder allerede i år, og at forslagene, for så
vidt angår investeringsforeningerne, også kan
komme til at gælde i dette regnskabsår.
Derfor er jeg helt enig, for så vidt angår investeringsforeningerne, id det, fru Mariann
Fischer Boel sagde om en hurtigere ikrafttræden. Det vil vi i hvert fald også støtte, og vi vil

Tirsdag den 18. januar 2000 (L 154) '
arbejde for det, for der er ingen grund til at
trække tiden længere.
Nu er forslaget heldigvis på bordet, så lad os
få det til at træde i kraft så hurtigt som overhovedet muligt, og det gælder alle elementerne.";Mariann Fischer Boel
73610;name_party;":
Af de tre dele, som lovforslaget indeholder, har
vi ikke problemer med det, der vedrører investeringsforeninger, og heller ikke med det, der
vedrører arveafkald.
Når det derimod drejer sig om dobbelt bundfradrag, kan vi selvfølgelig godt se det logiske i,
at man indfører det, for sådan er, kutymen i
skattelovgivningen. Spørgsmålet er efter vores
opfattelse bare, om ikke tiden er løbet fra det
bundfradrag.
Skatteministeren anfører både i bemærkningerne og i fremsættelsen, at det er et tilsagn,
som den tidligere skatteminister har givet, og at
grunden til, at det lovforslag nu kommer her og
ikke kommer sammen med andre i en større
sammenhæng, er, at det forestående udvalgsarbejde om en systematisk gennemgang af aktieavancebeskatningens regler lader vente på sig.
Nu er det sådan, at det løfte, som er givet for
nogle år siden, er givet til nogle andre end os,
så derfor kan vi selvfølgelig ikke have den
utrolige begejstring for den del af det, som andre ordførere har.
Man må også sige, at deres taknemlighed var
noget begrænset. Det minder mig i hvert fald
slet ikke om det, som står i et gammelt skrift
om, at man specielt glæder sig, når den sidste
synder vender hjem. Tværtimod hånede man
den pågældende person flere gange, så det gør
den pågældende person måske heller ikke igen
lige med det samme, når det er den slags tak,
man får i en sådan situation.
Når jeg anfører det med, om ikke tiden er løbet fra det, så hænger det sammen med, at det,
der er brug for på det område her, jo nok er forenklinger, og at der er brug for, at man også får
indberetninger om de her ting. Man anfører tit,
når det drejer sig om det her, at det er meget
besværligt, det er meget kompliceret, og derfor
skal der være en forenkling. Og der er nogle,
der glemmer at indberette og sådan nogle ting,
og derfor er det selvfølgelig også godt, at de har
bundfradraget,, siger man så, for så er der så jo
nogle, der ikke kommer i klemme af den grund.
Men i virkeligheden burde man jo, altså have
et forenklet system, og man burde vel ikke have
et bundfradrag i det her tilfælde. ,

3237

Det er derfor, jeg til trods for, at løftet er givet
om at få lovforslaget fremsat, godt vil spørge,
om ikke det alligevel kan være værd at overveje
at vente, til det hele er blevet lavet, og om det
nu også er så langt ude i fremtiden, man kommer med det, som er bebudet om aktieavancebeskatning.
Er det så langt ude i fremtiden? Var det nødvendigt at tage det her forslag på det her tidspunkt?
Derfor er vores stilling til det - ud fra at vi
godt nok kan se fornuften i, at man har dobbelt
bundfradrag, når man nu har det - at vi er meget forbeholdne over for det, fordi vi i virkeligheden mener, at man burde have set på, om der
overhovedet skulle have været et sådant bundfradrag, og at man skulle have set det i en større sammenhæng.
Så derfor vil vores stilling til dette lovforslag
afvehte, hvad der vil fremgå af udvalgsbehandlingen, og jeg skal meddele på Enhedslistens
vegne, at den stemmer imod forslaget.";Aage Frandsen
76621;name_party;":
Forslaget indeholder tre elementer:
For det første foreslås der forskellige ændringer vedrørende investeringsforeninger, som
lemper de gældende regler, bl.a. en lempelse
vedrørende fejlagtige indkøb af værdipapirer
fra lavskattelande. De får nu en fortrydelsesfrist, kan man sige.
Endvidere drejer det sig om, at hvis en udlodning er mindre end 1 pet. af investeringsbevisets pålydende, kan den udskydes til det efterfølgende år. Samtidig foreslås, at større udlodninger, som én investeringsforening skal
foretage, kan nedrundes til nærmeste beløb, der
kan deles med 0,25 pet. af investeringsbevisets
pålydende. Det overskydende beløb udloddes i
det efterfølgende år.
For det andet indføres der ved lovforslaget
en dobbelt bundgrænse til ægtefæller, for så
vidt angår skattefri avance ved salg af aktier efter 3 års ejertid. Som reglen er i dag, er der for
ægtefæller en fælles bundgrænse på 113.300 kr.,
før der sker beskatning. Dette foreslås nu fordoblet, således at hver ægtefælle for sig får en
skattefri bundgrænse på 113.300 kr. i
1999-priser.
Endelig indeholder lovforslaget en ophæve1se af en regel, der fjerner en utilsigtet stram
virkning af de eksisterende regler om arveafkald i dødsboer, således at det med forslaget
gøres muligt at udlodde til en efterlevende

3238

Tirsdag den 18. januar 2000 (L 154)

ægtefælles forbrug under bobehandlingen,
uden at adgangen til at give arveafkald med
afgiftsmæssig virkning fortabes.
Dansk Folkeparti kan støtte samtlige tre elementer i lovforslaget og således også det samlede lovforslag.";Klaus Kjær
78185;name_party;":
Det er et positivt forslag, vi behandler her. De
tre hovedelementer kan CD støtte. Det er et forslag, som går i den rigtige retning.
Og som tidligere ordførere har tilkendegivet,
vil vi også gerne i CD være med til at se på, om
der er mulighed for en hurtigere ikrafttrædelse
for det dobbelte bundfradrag, end der står i
lovforslaget.
Så alt i alt en positiv tilkendegivelse fra CD.";Sonja Albrink
78597;name_party;":
Konsekvensen af at indføre dobbelt bundgrænse er, at det er uden betydning, hvilken af
ægtefællerne der står som ejer af aktierne.
Jeg skal ikke forholde mig til forhistorien i
det her forslag, men kan forstå, at der er afgivet
et løfte, der gør, at vi skal behandle det lovforslag, vi her har med at gøre, i dag, og for det
andet, at der er et udvalgsarbejde, der har trukket ud, og det synes jeg altså ikke er en dårlig
undskyldning, som det blev anført tidligere.
Det synes jeg er en kende for frækt, hvis der i
øvrigt er arbejdet seriøst med problemstillingen, og det går jeg da ud fra at der er.
Og lad mig så i øvrigt sige til den strøm af
ordførere, der står og siger, hvor positivt det er
med det her forslag: Man kunne nærmest få
den mistanke, at så længe det er noget, der koster staten penge, så er det positivt. Jeg synes i
hvert fald, det har været et gennemgående træk
i nogle af ordførertalerne.
Men lad mig sige: Forslaget gør det også
mindre risikofyldt for en investeringsforening,
der utilsigtet investerer i aktiebeviser fra et lavskatteland. Det sker ved at give foreningen mulighed for at afhænde aktierne inden for en fastsat tidsfrist, og vi er helt enige også i den intention.
Så vi støtter forslaget alt i alt.";Morten Helveg Petersen
79865;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er meget glad for dette forslag, som vi helhjertet kan støtte, og vi vil meget gerne medvirke til, at indførelsen af den
dobbelte bundgrænse til ægtefæller får virkning

så hurtigt som overhovedet teknisk-praktisk
muligt.";Flemming Kofod-Svendsen
80127;name_party;":
I Frihed 2000 ser vi på forslaget med meget positive øjne. De ændrede regler for investeringsforeninger synes vi er fornuftige. Vi deler de
tanker, der er blevet givet udtryk for i Investeringsforeningernes Råd, som har henvendt sig
til udvalget. De har bl.a. også bedt om, at loven
kan træde i kraft noget hurtigere, ud fra nogle
praktiske hensyn, sådan at man ikke skal vente
et helt år, inden man kan have glæde af loven.
Vi skal også gerne medvirke til, at loven kommer til hurtig ikrafttræden.
Med hensyn til den dobbelte bundgrænse til
ægtefæller er det også vores opfattelse, at sådan
skal det selvfølgelig være. Når hr. Aage Frandsen mener, at det var meget bedre helt at fjerne
bundfradraget, så er hertil at sige følgende:
Hvis SF ville leve op til de politiske intentioner,
de normalt giver udtryk for, nemlig at man skal
have spredt ejendomsretten, så er den mest effektive måde at få spredt ejendomsretten på, at
flest mulige borgere investerer i aktier.
Hvis de investeringer skal kunne give bare et
nogenlunde afkast, kan det jo ikke nytte noget,
at den første, der står ved havelågen, er skattevæsenet.
Sammenligner vi med andre relevante lande,
England, Tyskland, Sverige, vores nærmeste
naboer, så er antallet af borgere, der har selvstændige aktieinvesteringer, markant lavere i
Danmark end i de lande. De fleste danskere
foretrækker enten at investere igennem investeringsforeninger eller f.eks. med deres pensionsopsparinger, som via ratepension eller kapitalpension så går i nogle investeringspuljer.
Selve det at gå ud og investere i enkeltaktier,
støtte enkeltfirmaer, blive medejere, få delt
ejendomsretten i disse virksomheder er danskerne alt for tilbageholdende med, og der er
flere grunde til det. En af de væsentligste er, at
pengeinstitutterne i Danmark tager så urimeligt
høje transaktionsgebyrer. Men en anden begrundelse er jo altså også, at det har nogle skattemæssige konsekvenser.
Så hvis man helt fjernede dette bundfradrag,
er det vores opfattelse, at så ville man begrænse
det til kun at være dem med de allerstørste porteføljer, der overhovedet interesserede sig for
aktiemarkedet. Og det ville være til stor ugunst
for aktiemarkedet, men så sandelig også for de
private opsparere.

Tirsdag den 18. januar 2000 (L 154)
Med hensyn til arveafkaldet støtter vi naturligvis, at der bliver rettet op på det, men finder
da anledning til at sige, at vi synes, det er lidt
flovt, at man fra regeringens side med det embedsapparat, man har til rådighed, ikke var i
stand til at få det problem' løst, allerede dengang Folketinget lavede den store revision af
loven, men at vi skal lappe på det på nuværende tidspunkt.
Hvis det var sådan, at det ligesom var en
ideologisk ting, man havde haft et ønske om at
gennemføre, var det jo fair nok, men når det
blot er et spørgsmål om, at man først nu har
opdaget, at der er nogle tekniske problemer,
synes vi godt, man kunne have fået øje på dem
noget tidligere, sådan at man kunne have løst
problemet i forbindelse med den store lovrevision og ikke skal gøre det på nuværende tidspunkt.
Men selvfølgelig: Ud fra filosofien »bedre
sent end aldrig« tager vi også det med og støtter naturligvis alle lovforslagets tre elementer.";Kim Behnke
83359;title_name;":
Fru Mariahn Fischer Boel sagde, at det, man lover, skal man holde. Det er jeg helt enig i og
helst til den gode side. Og det er sådan set det,
jeg på regeringens vegne gør her.
Som det har været nævnt, var det min forgænger, dér gav tilsagnet. Tilsagnet var ganske
præcist, ikke bare i forhold til indholdet, men
også rent tidsmæssigt, fordi det fremgår - det
ligger på tryk fra udvalget på det tidspunkt - at
regeringen i forbindelse med afslutningen af arbejdet omkring hele aktieavancebeskatningen
og det udvalgsarbejde, der var igangsat i den
forbindelse, ville medtage et fórslag af den her
karakter.
Når jeg derfor kommer med forslaget nu og
ikke sammen med den lovgivning, som ville
være en afledt virkning af det udvalgsarbejde,
ja, så hænger det sammen med, at dét udvalgsarbejde er trukket noget længere ud, end det
var forudsat på det tidspunkt. Så derfor har jeg
anset det for at være rigtigst i forhold til ikke
kun bogstavert, men også ånden i den aftale,
som min forgænger indgik.
Fru Mariann Fischer Boel stillede spørgsmål
om ikrafttræden. Og lad mig sige, at når loven
har den ikrafttræden, den har, så er det sådan
set i respekt for Folketinget og Folketingets behov for at kunne gennemføre udvalgsarbejdet
og gennemarbejde lovforslaget inden for den
tidsmæssige ramme, som Folketinget anser for

3239

at være den hensigtsmæssige. Og derfor også et
tilsagn om, at hvis udvalget henvender sig til
mig og siger, at nu er man parat til at gøre lovforslaget færdigt, og at man derfor ønsker
ikrafttræden fremrykket til eksempelvis
1. marts, så vil det ikke være noget problem for
mig at stille et sådant ændringsforslag.
Det er den dato, dér var på det forslag, vi
havde ude til høring, og den eneste grund til, at
den dato blev ændret, var, at når vi så på tidspunktet for fremsættelsen og førstebehandlingen i forhold til ikrafttrædelsen, så ville jeg med
rette kunne beskyldes for at forudsætte, at
Folketinget gennemførte 10vbehandlingen
inden for en meget kort tidsramme.
Men hvis det er sådan, at Folketinget og
Folketingets Skatteudvalg ønsker at gøre lovforslaget færdigt og mener, at det er forsvarligt,
så vil vi i sagens natur svare lige så hurtigt, som
vi overhovedet er i stand til, på spørgsmål, der
kommer. Så vil jeg også, hvis jeg får en sådan
henvendelse fra udvalget med et sådant ønske,
være parat til at komme med et ændringsforslag af den karakter, som fru Mariann Fischer
Boel efterlyste.
Fru Pernille Sams sagde, at her havde vi sår
dan helt undtagelsesvis et forslag fra skatteministeren med et positivt indhold. Jeg synes sådan set, vi skal undskylde fru Pernille Sams,
fordi hun jo normalt ikke beskæftiger sig så meget med skatteområdet. Hvis fru Pernille Sams
eksempelvis havde været i salen her hele dagen, ville hun vide, at det her er det tredje lovforslag, som har fået en sådan uforbeholden
venlig modtagelse fra bl.a. den konservative
ordfører.
Hvis man sådan gør det op hen over en sæson på skatteområdet, tror jeg, at fru Pernille
Sams vil se, at det faktisk også er situationen
ved hovedparten af de lovforslag, jeg som skatteminister stiller. Så hvis det er sådan, at hun
har den opfattelse, må den være hentet fra
dagspressen.
Så var der spørgsmålet om, hvorfor vi nu har
det dobbelte bundfradrag, hvor fru Pernille
Sams var inde og sige, at det vel ikke var for
tidligt, at der skete noget på området. Også hr.
Aage Frandsen havde bemærkninger.
Hvis jeg bare kort skal nævne forhistorien, så
var det forslag, der lå, faktisk oprihdelig et forslag, der også havde overførsel mellem ægtefæller, men med en bundgrænse, der hed 50.000
kr. Undervejs i arbejdet i 1993, da loven kom, igennem, skete der så det, at der mellem de ,

3240

Tirsdag den 18. januar 2000 (L 154)

partier, der bakkede forslaget op, blev lavet en
fordobling fra de 50.000 kr. til 100.000 kr., men
så uden overførselsret.
Så der har faktisk i det helt oprindelige arbejde i Skatteministeriet været en overførselsret,
men der blev indgået et politisk kompromis, og
derfor var det ikke et uheld, at forslaget fik det
indhold ved tredjebehandlingen tilbage i 1993,
men efter en helt konkret politisk handling,
hvor udgangspunktet var en overførselsmulighed.
Lad mig også - og ikke mindst til hr. Aage
Frandsen, der spørger, om det er nødvendigt at
have den her bundgrænse - sige, at jeg stadig
væk mener, det er klogt. Ikke ud fra en række
af de begrundelser, vi har hørt her i dag, men
det er vigtigt for at forstå dette her - også for at
vi ikke hele tiden får den skæve diskussion om
den her lovgivning - at vide, hvad der egentlig
er baggrunden for, at loven ser ud, som den
gør.
Det er af rent administrative grunde, vi har
den bundgrænse, vi har. Vi har ikke helt nye
undersøgelser, så der kan være sket en del siden 1993, hvor vi lavede lovforslaget, men jeg
vil skyde på, at mellem 500.000 og 700.000 småaktionærer holdes ude af den her i øvrigt lidt
komplicerede lovgivning.
Det er ikke engang det væsentligste argument. Det væsentligste argument er, at hvis det
var sådan, at vi ikke havde den bundgrænse, så
skulle alle disse småaktionærer gemme kvitteringer i årtier. Og vi ville få problemer også i
forhold til småaktieposter i arvesager osv.
Derfor menet jeg faktisk, at det er en ganske
fornuftig indretning, også selv om jeg erkender,
at det for dem, der ligger lige omkring den
bundgrænse, måske er det mest komplicerede
element i denne her lovgivning. Men husk derfor på, når vi får diskussionen om, at det nok er
en lille smule kompliceret, at formålet faktisk er
at holde flere hundrede tusinde småaktionærer
helt ude af lovgivningen og dermed fra at gemme kvitteringer og alt det, der følger med.
Derfor skal jeg i hvert fald se ganske gode argumenter, inden jeg vil føle mig overbevist om,
at det vil være klogt at lave det her grundlæggende om. For man kan altid diskutere, hvor
grænsén skal ligge - det er en anden diskussion
- men méd hensyn til at have en bundgrænse
mener jeg, at det er helt rigtigt, ud fra en række
administrative overvejelser. Og når vi ser på,
hvad en bundgrænse af den karakter så koster,
ja, så er det helt klart nede i småtingsafde1ingen

i forhold til de mange, mange familier, som
undgår at blive omfattet af en række administrative problemer.
Jeg håber, at det gør en lille smule indtryk på
hr. Aage Frandsen, der jo stadig væk har overvejelser om, hvordan SF endelig skal forholde
sig til forslaget/Vi har en forhåbning om, at vi
inden for et års tid kan få det udvalgsarbejde,
der er i gang, gjort færdigt, og så må vi jo se på
det samlede resultat, der kommer ud af det.
Jeg tør ikke melde noget nu, men vi vil da
selvfølgelig se på alle elementer, og vi vil på det
tidspunkt så have et grundlag for at se, hvor
der er mulighed for at lave nogle justeringer.
Ikke mindst med forenklingsbrillerne på vil det
selvfølgelig være en god ting, men vi skal bare
passe på, at vi ikke forenkler for en lille gruppe
med den konsekvens, at vi kaster en hel masse
administrative byrder over på en meget bred
gruppe, for at få den dér konsistente lovgivning, som betyder, at der bliver en frygtelig
masse mennesker, der kommer ind under
administrativt besværlige regler.
Så jeg skal takke for tilslutningen til lovforslaget, også til de øvrige 2 punkter, og jeg vil i
sagens natur kun se med velvilje på det, hvis
Folketinget mener, at lovforslaget kan vedtages
forholdsvis hurtigt. Og som sagt: er det tilfældet, vil jeg også være parat til at komme med et
ændringsforslag til udvalget, når udvalget måtte ønske det.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
90889;name_party;":
Jeg takker skatteministeren for de meget positive udmeldinger omkring sikring af lovkvalitet,
og jeg kan i hvert fald som udvalgsformand
give tilsagn om, at ministerens udtalelser er
skrevet bag øret.
Det ligger selvfølgelig altid udvalget på sinde
seriøst at vurdere, om der er mulighed for at
være fleksibel over for ikrafttrædelsestidspunkter. Og hvis der er mulighed for, at man på
trods af hastigheden kan foretage både en
grundig og en seriøs udvalgsbehandling, så ser
jeg bestemt ikke noget problem i det, heller ikke, når forslaget, som vi må konstatere her, ikke
ser ud til at give nogen politiske problemer.
Men jeg takker for skatteministerens positive
udmelding.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(406)
Tirsdag den 18. januar :2000 (L 154)
Afstemning";Mariann Fischer Boel
91743;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Elselskabers overgang til almindelig
skattepligt m.v. - elrefonnen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 16/12 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
92216;name_party;":
Med L 155 sætter vi en slags naturligt punktum
for den store øvelse, der har heddet elliberalisering, og som allerede har udmøntet sig i en
række lovvedtagelser.
Det er jo dejligt at se, at vi med et bredt og
solidt flertal i Folketinget har ændret det gamle
hævdvundne hvile i sig selv-princip til et klart
defineret og gennemskueligt system - omfattende alle dele i processen, lige fra produktion
til slutbruger - med selvstændige enheder med
klare retningslinjer for, hvilke spilleregler der
gælder i de enkelte led, hvad enten det er monopolopgaver, man har, eller det er en ren markedsopgave. Og selskabsdannelse har jo været
udgangspunktet for hele øvelsen, sådan at man
nu er i juridiske enheder, og dermed følger
selvfølgelig også en skattemæssig sammenhæng.
Indtjening er jo én side af sagen, men kapitalforhold - det, vi her også betegner som
engangsværdier i de nye selskaber - er en helt
anden.
Vi finder i Socialdemokratiet, at det er en
ganske fornuftig indgang til hele øvelsen her
med L 155, sådan at de afskrivningsberettigede
værdier opgøres ganske enkelt her pr. 1. januar,
og at man så slår stregen her: enten som anskaffelsessum nedskrevet med den tekniske
værdiforringelse eller, som det også har været

3241

et ønske fra elsektoren, som genanskaffelsesværdi korrigeret for en restlevetid og igen korrigeret for inflation og prisstigningèr.
Det vil nok også være rimeligt her at nævne,
at de mange mindre, decentrale kraftvarmeværker og ikke mindst de såkaldte barmarksværker, hvoraf mange jo har en utrolig dårlig økonomi, her har mulighed for at afskrive på den
samlede gæld frem for på anlægsaktiverne.
Jeg tror også nok, det stadig væk vil være en
fordel for disse mindre værker, at de kan køre
videre med det gamle system med hvile i sig
selv-princippet. Og det siger så sig selv, at netop for den type virksomheder og også for de
tidligere nævnte monopolvirksomheder vil
skatteevnen nok være temmelig begrænset, for
det eventuelle overskud vil jo uden tvivl blive
kanaliseret tilbage til ejerne og dermed forbrugerne i form af lavere priser.
Og heller ikke på det resterende område inden for hele elsektoren og produktionssektoren
skal man nok forvente det store skatteprovenu,
idet afskrivningsmulighederne i en lang årrække formentlig vil overstige indtægtsmulighedernè. Og her spiller jo i høj grad også markedets elpriser ind, og de er jo bestemt ikke høje
på produktionssiden i øjeblikket, det må man
sige.
Samlet set kan vi i Socialdemokratiet tilslutte
os dette her juridiske punktum for denne øvelse, og vi har også med tilfredshed konstateret,
at der fra branchen stort set er tilfredshed med
den udformning.
Som det allersidste punkt kunne vi godt tænke os, at man også inden for de decentrale
kraftvarmeværkers regi fik en præcisering af afgiftsbelastningen, sådan at den harmoniserede
med de store centrale værkers. Det er jo altså et
hængeparti, som vi ikke fik med i første omgang.
Det er vores ønske, at det må ske snart. Vi
ved godt, at der verserer en sag ved Landsskatteretten, som det vil være ønskeligt at få et fingerpeg om, men der skal ikke herske nogen
tvivl om, at det er et stort ønske ude i landet, og
det er et ønske, som vi gerne vil fremme mest
muligt.";Erik Mortensen
95448;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Gitte
Seeberg, ikke har mulighed for at være til stede
under denne førstebehandling, skal jeg på hendes vegne redegøre for Det Konservative Folkepartis standpunkter.

3242

Tirsdag den 18. januar 2000 (L 155) 홢

Lovforslaget er den skattemæssige udmøntning af aftalen om elliberaliseringen, aftalen af
3. marts 1999. I den forbindelse blev det bl.a. aftalt, at alle elselskaber i fremtiden i forbindelse
med overgang til markedsforhold skulle være
skattepligtige. Desuden skulle selskabernes åbningsbalance i forbindelse med, at selskabeme
ikke længere er hvile i sig selv-selskaber, reguleres.
Det er min opfattelse, at forslaget giver selskaberne et rimeligt udgangspunkt, også deres
meget svære situation taget i betragtning. Forslaget løser ikke udtømmende selskabernes
problemer, men er ét element af flere.
Det Konservative Folkeparti, der er med i aftalen om elliberaliseringen, vil naturligvis støtte
forslaget, men der er et par detaljer, der skal
behandles af forligskredsen, før vi stemmer for
forslaget.";Pernille Sams
96517;name_party;":
Venstre kan støtte det af skatteministeren fremsatte lovforslag, da det er en del af elreformaftalen fra foråret, hvori det er aftalt, at selskaberne skal overgå til selskabsbeskatning i aktieselskabsform.
Jeg har nogle ganske få bemærkninger i den
forbindelse, som jeg gerne vil gøre gældende
her ved førstebehandlingen:
Vi er lidt forundrede over, at man fra
Energistyrelsen endnu ikke har fremlagt beregningsgrundlaget for balancerne for de enkelte
selskaber - balanceprincipperne - og at vi derfor i forbindelse med lovforslaget her ikke er
helt klar over, hvilke konsekvenser loven vil få.
Det synes vi ikke er helt tilfredsstillende, og det
skal vi naturligvis have belyst nærmere under
udvalgsarbejdet.,
Dernæst har vi et lille problem omkring nogle af de elselskaber, hvor holdingselskabet er et
andelsselskab. Her mangler vi noget i lovforslaget omkring principperne for skatteudjævningen selskaberne imellem. Det skal vi også have
dyrket nærmere.
Og så til allersidst blot denne lille, principielle bemærkning: Vi er kede af, at vi i et betydeligt omfang ved førstebehandlingen af lovforslag - og det kan så være, at det er lovforslag,
hvor høringssvarene ikke er vældig principielle,
men alligevel - først får høringssvarene, ganske
få timer før lovforslagene er til behandling. Det
vil jeg godt på Venstres folketingsgruppes vegne anke over, for det mener vi er principielt i
modstrid med, hvad vi flere gange i forbindelse

med snakken om lovkvalitet har lovet os selv
og hinanden.
Med de få bemærkninger en positiv tilslutning til lovforslaget fra Venstres side og altså
med advisering af, at der er nogle spørgsmål,
som skal belyses, som der i dag ikke er svar på.";Kim Andersen
98217;name_party;":
I
Som det allerede er fremgået, er det her lovforslag jo en udløber af aftalen om elreformen,
men uanset at der er tale om dét, er der jo ikke
tale om et lovforslag, som i alle detaljer - og det
er også fremgået - er afhandlet partierne imellem. Det afgørende var, at lovforslaget kunne
fremsættes inden jul, og så må vi klare nogle af
detaljerne nu.
De to ting, som vi ser som problemer, som vi
gerne vil have belyst nærmere under udvalgsarbejdet, er for det første spørgsmålet om beskatningsforholdene, spørgsmålet om åbningsbalancen: hvilket udgangspunkt man skal tage.
Og dér er det klart, at man kan vælge forskellige metoder i den forbindelse, som gør det
mere eller mindre gunstigt, afhængigt af hvilket
selskab vi taler om. For det andet er det spørgsmålet om avancebeskatningen i forbindelse
med afståelse af elaktier: at man også godt, hvis
ikke man har sådan en ordning inde i det, kan
risikere, at der ikke bliver noget at komme efter
på noget tidspunkt.
Jeg vil godt sige, at for os er det såmænd ikke
afgørende, at der bliver en hel masse penge,
man kan hente via skattesystemet, men det kan
være vigtigt i forhold til, hvem der ellers køber
disse selskaber op på et senere tidspunkt, at det
kan være attraktivt, hvis, det bliver alt for gunstige ordninger for udenlandske selskaber eller
for køb af selskaber, som i virkeligheden laver
noget andet, men som gerne vil have et underskudsgivende selskab i forbindelse med sambeskatning, så at tænke, at så kan de opkøbe den
slags ting. Det er sådan noget, vi skal tage højde
for i forbindelse med, at vi laver den her lovgivning.
Det andet problem, jeg godt vil berøre, er
spørgsmålet om elproduktion i forbindelse med
affaldsforbrænding, de problemer, som ligger i
den forbindelse, for da bevæger vi os jo fra ét
område til et andet område, og det er klart, at al
form for elproduktion skal omfattes af det. Men
når man så også kommer til at omfatte noget
andet, nemlig det, der vedrører forbrændingen,
så rører man ved noget, som er omfattet af to
forskellige principper. For sådan som jeg i hvert

Tirsdag den 18. januar 2000 (L 155) :

3243

hed eller elproduktion ved affaldsforbrænding,
som ikke skal udskilles i særskilt selskab.
Der foreslås indgangsværdier vedrørende de
skattemæssige afskrivningsgrundlag, og der
foreslås regler, hvorefter de omstruktureringer,
der skal ske som følge af elreformen, kan ske
efter prQduktionskàttelovens successiònsprincip.
Af hensyn til at skabe lige vilkår og sikre en
samtidig overgang til skattepligt foreslås en
generel skattefritagelse for tiden før den 31.
december 1999.
Endelig indeholder lovforslaget regler, som
sikrer, at tab som følge af visse hæftelser er
skattemæssigt fradragsberettigede, og at tilførsel af midler til sikring af kraftværkernes økonomi ikke har skattemæssige konsekvenser.
Der synes således at være skabt en vis klarhed om tidspunktet for skattepligtens indtræden, de skattemæssige konsekvenser af fremtidige lovpålagte strukturomdannelser, opgørelsen af den skattemæssige åbningsbalance og
håndteringen af de kommunale selskabers
fremtidige beskatning.
Således kan man sige, at der med lovforslaget
indføres obligatorisk skattefrihed for kerneaktiviteter før den 1. januar 2000.
Lovforslaget synes dog fortsat at ville kunne
volde visse problemer, f.eks. i forbindelse med
omdannelse af interessentskaber til aktieselskaber, ligesom der synes at herske nogen usikkerhed om, hvad der skal medregnes til det skattemæssige afskrivningsgrundlag, selv om det i
lovforslaget siges, at afskrivningsgrundlaget
skal opgøres efter almindelige skatteretlige
principper.";Aage Frandsen
101833;name_party;":
Særlig vedrørende afskrivningsgrundlaget
Lovforslaget er en del af opfølgningen på afta- har f.eks. NESA påpeget problemer, idet det
len af 3. marts 1999 mellem regeringen, Venstre,
som aktieselskab går ind i åbningsbalancen
Det Konservative Folkeparti, SF og Kristeligt
med allerede nedskrevne værdier, et problem,
Folkeparti om en lovreform for elsektoren. Og
som også kan vise sig i forbindelse med en
lovforslaget skal således også ses i sammeneventuel fusion med Københavns Belysningshæng med lov nr. 375 om elforsyning samt for- væsen.
slag til lov om ændring af lov om elforsyning,
Dansk Folkeparti har hverken lod eller del i
nemlig L 139.
aftalen om lovreformen for elsektoren, men vi
Efter den nævnte, aftale skal alle elselskaber - I medvirker dog gerne til under udvalgsarbejdet
også de kommunale - gøres skattepligtige på
at få afklaret eventuelle fortsatte problemer eller
linje med aktieselskaber. Og efter lovforslaget
uklarheder. Dermed er ikke sagt, at vi i den sidindføres derfor en skattepligt for alle selskaber
ste ende kan love at støtte lovforslaget.
m.v., i hvis aktiviteter der foregår produktion,";Klaus Kjær
102977;name_party;":
transport, handel eller levering af elektricitet.
Forslaget er en udmøntning af en lovreform om
Der er endvidere særlige regler om skattepligelsektoren. CD er ikke med i den aftale, og vi vil
ten for kommuners aktivitet med netvirksomderfor under udvalgsarbejdet se nærmere på de

fald har forstået det, er det stadig væk sådan, at
når det drejer sig om forbrænding, er det stadig
væk efter hvile i selv-princippet.
I den forbindelse kommer man også ind på
problematikken i forhold til, at der her er tale
om, at det er kommunale affaldsselskaber, som
er en integreret del af den kommunale forvaltning, og som derfor inden for det kommunalretlige opfattes som specialkommuner. Og det
er så igen et spørgsmål om, hvorvidt vi berører
nogle af de ordninger, som man har inden for
det område, i forbindelse med den her ordning.
Der er i hvert fald i nogle kommuner nogen bekymring for, at man i virkeligheden kommer til
at lave noget, som utilsigtet berører noget helt
andet.
I den forbindelse vil vi godt nærmere have
belyst for det første, om man berører noget med
det kommunalretlige i det, der ligger i det her
lovforslag, i forhold til det, der ellers gælder, og
for det andet vil vi godt have sikkerhed for, at
man ikke går hen og berører affaldsàfbrændingsordninger på, en uhensigtsmæssig måde i
forhold til det, som vi gerne vil have tilgodeset.
Men ud fra de betragtninger er det klart, at vi
selvfølgelig støtter forslaget, men at vi gerne vil
have belyst disse problemstillinger og spørgsmål nærmere i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Og så skal jeg sige på Enhedslistens vegne, at
Enhedslisten jo principielt er imod hele elreformen og har stemt imod elreformen, men at den,
når man nu engang har lavet de her ting, så
også siger: Jamen så skal der da være beskatning af det.

3244

Tirsdag den 18. januar 2000 (L 155)

forskellige elementer, som flere af ordførerne
har været inde på her i dag. Også høringssvarene vil naturligvis indgå i CD's endelige stilling til forslaget, som jeg ikke på CD's vegne
kan give melding om i dag.";Sonja Albrink
105047;name_party;":
På vegne af fru Dorit Myltoft, der er Det Radikale Venstres ordfører på området, skal jeg sige
følgende:
Lovforslaget er en udløber af elreformen fra
marts sidste år og fastslår, at elselskaberne gøres skattepligtige på lige fod med aktieselskaber.
Lovforslaget har ikke kunnet lade sig gøre,
uden at de involverede parter havde vist åbenhed, bl.a. i forhold til regnskabsaflæggelse. Den
ros skal parterne have. Det tyder på en stor vilje
til at løse de konkrete problemer, sektoren står
over for.
Samtidig sætter lovforslaget en stopper for
polemikken om, hvorvidt elsektoren har overholdt de hidtil gældende skatteregler.
Det Radikale Venstre ser med tilfredshed på,
at der med dette forslag nu bliver slået en streg
over fortiden, og at den igangværende undersøgelse af elsektorens skatteforhold stoppes.
Elselskabernes eventuelle skyldige skat fra
før den 31. december 1999 vil ikke blive opkrævet, og vi starter på en frisk. Dermed har vi tilvejebragt de bedste betingelser for, at elselskaberne nu går over til almindelig skattepligt.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
106162;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at Kristeligt Folkeparti
også kan støtte, at elselskaberne nu overgår til
almindelig skattepligt.";Flemming Kofod-Svendsen
106301;name_party;":
Af indlysende grunde kunne Frihed 2000 jo
ikke være en del af elreformaftalen, men
Fremskridtspartiet, som vi repræsenterede på
det tidspunkt, gjorde dét, at da elreformaftalen
var på plads, meddelte det, at det støttede elreformaftalen, og det løfte indfrier Frihed 2000
gerne. Vi har da også støttet alle de lovforslag,
der har været udmøntet af elreformaftalen.
Så kommer vi til skattedelen. Og det er, som
mange andre ordførere har været inde på, jo
kun naturligt, at når selskaberne overgår til at
være aktieselskaber og får mulighed for at tjene
penge og forhåbentlig får et positivt afkast, så
indtræder der også en skattepligt, sådan at sel-

skaberne kan blive ligestillet med andre produktionsvirksomheder. Men - og efter vores
mening er der et men - vi deler den bekymring,
som Danske Fjernvarmeværkers Forening har
givet udtryk for, nemlig at et betydeligt antal af
de små decentrale kraftvarmeværker, som nok
kommer til at skulle producere strøm til det faste net, men som jo ikke har mulighed for at
producere strøm og sælge til konkurrencemæssige priser, vil skulle sælge dem inden for reglerne af det, der på nudansk hedder public service obligation. Det betyder, at disse decentrale
kraftvarmeværker bliver bragt i den situation,
at de kan lave et stort og kompliceret regnskab,
men konklusionen på regnskabet er, at det ender i et nul, for de vil stadig væk være omfattet
af hvile i sig selv-bestemmelserne.
Derfor deler vi deres bekymring for, at når
det gælder deres regnskaber og deres skattepligt, får bestemmelserne mere karakter af at
være beskæftigelsesterapi for revisorer. For revisorerne tager sig jo gerne betalt, endda stort
og flot. Man har fra foreningen anslået, at det
vil koste 20.000-30.000 kr. at få revideret sådan
ét regnskab, som kan afleveres efter reglerne
om, at man er skattepligtig. Og det er jo en udgift, som det er helt unødvendigt at pålægge
disse små decentrale kraftvarmeværker, der
ofte i forvejen har en spinkel og skrøbelig økonomi.
1
Derfor mener vi, at vi skal bruge udvalgsarbejdet til at finde ud af, om der kan laves en afgrænsning, som Danske Fjernvarmeværkers
Forening har foreslået det, en afgrænsning som
betyder, at så længe disse selskaber ikke tjener
penge, er der ingen grund til, at de er skattepligtige.
Dermed være ikke sagt, at det er et tagselvbord, for samtlige decentrale kraftvarmeværker
har jo pligt til hvert eneste år at aflevere ganske
detaljerede oplysninger om deres økonomi,
prisblad osv. til kraftvarmeprisudvalget, og
derfor vil det ikke være et tagselvbord, hvor de
kan tjene penge, uden at de går til beskatning.
Lykkes det også for disse kraftvarmeværker
på et tidspunkt at få en økonomi, der er så stor,
så det er relevant at gøre dem skattepligtige, ja,
så er det også vores opfattelse, at så skal de naturligvis på det tidspunkt blive skattepligtige.
Men med de 8-10 år, der går, inden den situation indtræffer, synes vi ikke, at det er hensigtsmæssigt, at vi skal pålægge dem disse revisionsomkostninger og et betydeligt besvær for

Tirsdag den 18. januar 2000 (L 155) . de bestyrelser osv., der tit har meget andet at se
til.
Så vi håber, at ministeren har forståelse for, at
vi under udvalgsarbejdet prøver at finde en
løsning, som gør, at vi i første omgang lader
dem slippe og så bruger skattereglerne på de
store centrale kraftværker, som nu skal ud i fri
konkurrence, og som forhåbentlig kommer til at
tjene masser af penge og dermed får et stort
overskud, hvor skatteministeren kan glæde sig
over, at der så også er et stort skattebidrag fra
dem.";Kim Behnke
109878;title_name;":
Som det er fremgået af førstebehandlingen her,
ja, så er det her et forslag, der hænger sammen
med den elreformaftale, som vi var en bred
kreds af partier der stod bag i 1999. Og derfor
skal jeg da også takke for venlig modtagelse fra
de partier, men også fra andre, der har givet en
principiel tilslutning til forslaget.
Det er rigtigt, som det er blevet sagt, at der
stadig væk er en række hængepartier, som vi
skal have diskuteret med hinanden. Det fremgår af det, jeg har oversendt som. kommentar til
høringssvarene., og derfor vil jeg egentlig foreslå, at der, i stedet for at vi tager en stor diskussion om de konkrete udestående problemer her
- det har der heller ikke været lagt op til fra
ordførerne - bliver et grundigt udvalgsarbejde.
Og der bliver ikke mindst imellem partierne,
der står bag elreformen, et behov for at følge op
på en række af de konkrete problemstillinger,
som også har været nævnt her ved førstebehandlingen.
Måtte jeg sige til hr. Kim Behnke, at hvis der
er noget, jeg bestemt ikke har lyst til, så er det
at lave lovforslag, der bare har et beskæftigelsesterapeutisk formål. Og derfor har jeg sådan
set også været noget optaget af den problemstilling, som er rejst, af Danske Fjernvarmeværkers Forening. Men i hvert fald er den konklusion, jeg har måttet drage indtil nu, at med hensyn til den afgrænsning, som hr. Kim Behnke
efterlyser, er det lidt svært at få øje på, hvordan
den skal laves.
Og som det andet: Som hr. Kim Behnke sagde, så er det jo foreninger og selskaber, der i .
forvejen laver regnskaber. Det, der er vores opfattelse, er, at disse regnskaber, måske med
nogle mindre tilpasninger, stort set kan bruges,
og derfor har vi også tilbudt, at Told og Skat
meget gerne stiller op sammen med de pågældende værker og Danske Fjernvarmeværkers ,

3245

Forening og prøver at finde ud af, hvordan man
meget enkelt kan håndtere den problemstilling.
Men deri ligger selvfølgelig også, at det er en
problemkreds, som jeg også, er parat til at diskutere under udvalgsarbejdet.
Så tak for en positiv modtagelse. Jeg glæder
mig til at samarbejde om de konkrete udestående problemer, som vi i fællesskab skal håndtere,
inden lovforslaget når frem til tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
112215;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter ,
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om pulje til
hospitalsudstyr.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 25/11 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
112637;title_name;":
Frihed 2000 foreslår, at der af overskuddet fra
tips- og lottomidlerne oprettes en fast årlig pulje på 250 mio. kr., hvorfra sygehusene skal kunne søge om penge til finansiering af ekstraordinære investeringer i nyt hospitalsudstyr. Forslaget tager konkret udgangspunkt i behovet
for. moderne scannere, stråleudstyr m.v. på
kræftområdet.
홢
Lad mig slå fast, at selv om regeringen også
deler ønsket om at øge investeringerne i hospitalsudstyr på sundhedsområdet og i særdeleshed på kræftområdet, ja, så kan den ikke støtte
dette forslag.

3246

Tirsdag den 18. januar 2000 (B 53)

Forslaget om at anvende midler fra tips- og
lottoloven til at øge investeringer i sygehusvæsenet er efter min opfattelse en rigtig dårlig idé.
For det første strider det nemlig grundlæggende mod tips- og lottolovens karakter og intention om at støtte idrætten, de almengørende organisationer samt kulturelle formål. Det er ikke
og har heller aldrig været intentionen med loven at oprette puljer for investeringer i offentlige institutioner.
En ændring i en størrelsesorden som foreslået
af Frihed 2000 ville få drastiske konsekvenser
for den nuværende fordeling af midlerne. Med
stor sandsynlighed ville dette f.eks. føre til en
kraftig reduktion af det nuværende antal hovedpuljer i tips- og lottoloven, som de kom til
at se ud i forbindelse med lovændringen i juni
1998.
For det andet har forslaget, der blev fremsat
den 25. november 1999, efter min opfattelse mistet en stor del af sin oprindelige relevans. Forslaget tager udgangspunkt i, hvad der synes at
være et alvorligt problem for hospitalerne,
nemlig mangel på scannere på kræftområdet.
Regeringen har imidlertid i samarbejde med
flere partier allerede taget initiativ til at løse
dette problem.
I forbindelse med finanslovforhandlingen har
regeringen indgået en aftale med CD, Det Konservative Folkeparti, SF og med tilslutning fra
Venstre, en aftale, der over de næste 3 år skal
tilføre kræftområdet en halv mia. kr. ekstra
oven i de 850 mio. kr., som regeringen og amterne blev enige om ved forårets økonomiaftaler, og yderligere et statsligt bidrag til investering i apparatur tilføres fra 2001. Aftalen er blevet mødt med stor tilfredshed af bl.a. Kræftens
Bekæmpelse.
Jeg vil gerne understrege, at pengene ikke
alene skal bruges til amternes indkøb af det
nødvendige scanner- og stråleudstyr, men også
til at uddanne personale til at betjene apparaterne. Nye investeringer i modeme scannere
kræver også efteruddannelse af personalet, og
det tager tid.
Min pointe er, at løsningen på problemet
med lange ventetider på kræftområdet ikke kan
løses ved blot at give hospitalerne adgang til at
søge penge til investeringer i nyt udstyr fra en
pulje i tips- og lottoloven. Der er i stedet brug
for en velkoordineret helhedsindsats, hvilket
netop er, hvad den nye aftale bidrager til.
Afslutningsvis vil jeg bare konstatere, at det
fremsatte forslag ikke repræsenterer en farbar

vej i forhold til den fornuftige opfyldelse af sygehusvæsenets behov for nye investeringer,
hverken på kræftområdet eller på andre sundhedsområder og hverken i dag eller i morgen.
Regeringen kan derfor heller ikke støtte
beslutningsforslaget.";Ole Stavad
115824;name_party;":
Her står vi så endnu en gang med et beslutningsforslag, der ved første øjekast ser ret så tilforladeligt ud. Forslagsstillerne ønsker at oprette en pulje på 250 mio. kr. af tipsmidleme, som
skal gå til ekstraordinære investeringer i nyt
udstyr på landets sygehuse. Et ædelt formål,
men ved nærmere eftersyn er forslaget ikke den
rette medicin, når vi skal styrke sygehusvæsenet. Der er ganske enkelt brug for sammenhængende løsninger, og det er just det, der er sket i
forbindelse med finanslovforliget for år 2000.
Her sikrede regeringen yderligere 500 mio.
kr. over 3 år til kræftområdet ud over de 850
mio. kr., som regeringen og amterne allerede i
foråret 1999 blev enige om for at styrke kræftbehandlingen. Finanslovaftalen sikrer bl.a. indkøb af scannere og nyt udstyr, altså præcis et af
de punkter, som forslagsstillerne nævner i
bemærkningerne til B 53.
Men må jeg minde om, at investeringer til nyt
apparatur gør det ikke alene, når vi skal løse
ventelisteproblemerne. Derfor afsættes der også
midler på finansloven til den nødvendige uddannelse af det personale, der skal betjene apparaturet. Det tager B 53 jo ikke hensyn til, og
beslutningsforslaget vil desuden betyde, at man
med ét hug lægger beslag på op imod 18-20 pet.
af de midler, der fordeles via tipsmidlerne.
Dette vil ikke kunne ske uden dramatiske
konsekvenser for det kultur-, idræts- og foreningsliv, som det jo netop er intentionen at tipsog lottoloven hovedsagelig skal støtte.
Man kan måske godt ironisere over, at det
netop er Frihed 2000, hvis moderparti blev startet på ideen om at afvikle den offentlige sektor,
der nu fremsætter forslag om, at tipsmidleme
skal gå til det offentlige frem for til foreninger
og det frie initiativ. Det vil jeg nu ikke spinde
en lang ende over, så på vegne af Socialdemokratiet skal jeg blot afvise beslutningsforslaget.";Anna-Marie Hansen
117682;name_party;":
Det kan jo være svært at finde nogen, der synes,
at det er en dårlig idé at give flere penge til at
hjælpe de syge, og hvis man kan give flere penge til ny teknologi til undersøgelse og behand-

Tirsdag den 18. januar 2000 (B 53)
ling af patienter, så er ens umiddelbare reaktion
at sige: Det må da være en positiv idé.
Men der skal også være sammenhæng i den
politik, vi fører herindefra, og når vi snakker
om brug af tips- og lottomidler, så er der lavet
et forlig på området, der ser tingene i en helhed,
og vi blev i juni 1998 enige om, hvordan pengene skal fordeles til alle de formål, der er: Det
er et forlig, som Venstre var en aktiv del af, og
som vi føler dækker vores ønsker på området.
Derfor er der ingen grund til at ødelægge det
forlig og til nu i forligskredsen at øge med
hospitalsudstyr,
, .
Et helt konkret forslag vil være, at alle andre
modtagere af tips- og lottomidler får det som
en procentdel af oyerskuddet, hvor der nu
skulle sættes en fast pulje af til sygehusområdet, og.det ville så betyde, at de ville blive forfordelt i tilfælde af, at der var en indtægtsnedgang. . 홢
홢
'
Man kunne også sige, at hvis der ud af tipsog lottomidlerne skal tages en pulje på 250 mio.
kr., ja, så vil det jo betyde, at der er mange andre gode form.ål, som vil miste de penge. En
række af de formål, som vi i øjeblikket støtter
med tips- og lottomidler, er også sundhedsfremmende, bl.a. hele idrætsområdet, den støtte, der gives til almennyttige, velgørende og
humanitære organisationer, den støtte, der gives til sundhedsfremmende formål osv., osv.
, Vi mener i Venstre, at de opgaver, der ligger
på sundhedsområdet, skal løses, der skal tages
fat på dem, der skal findes penge til udstyr, og
vi har heldigvis været med til at stemme forslag
igennem i forbindelse med finansloven, der gør,
at der bliver taget hånd om den slags ting i
øjeblikket.
Vi siger ikke, at de penge, der er i tips- og
lottomidlerne, for tid og evighed skal bruges på
lige netop de organisationer, der får i dag, men
vi synes, at det at bruge pengene på kræft, på
teknologi på.hospitalsområdet, er at gå langt ud
over det formål, der ligger i formålet bag tipsog lottomidlerne. Så selv om det er et støtteværdigt projekt, som Frihed 2000 har tænkt at
bruge pengene på, så mener vi ikke, at det er
tips- og lottomidlerne, der skal bruges, og derfor afviser Venstre beslutningsforslaget.";Kristian Jensen
120076;name_party;":
Formålet er godt. Der er vel ikke nogen her i
Folketingssalen, som ikke gerne under, at vi
bruger nogle flere penge på sundhedssektoren,
på livstruende sygdomme, men vi fra konser-

3247

vativ side er deltagere i et tipsforlig, som vi ,
selvfølgelig respekterer og står ved. Det er den
ene del af d e t .
Den anden del er princippet om, at tipspengene går til nogle gode formål og bliver brugt
på en fornuftig måde, så de formål ikke hele tiden bliver inddraget efter forgodtbefindende i
finanslovdrøftelserne. Hele konstruktionen med
tipspengene synes vi er fornuftig.
Når man vil tage så stor en sjat som 250 mio.
kr. ud, vil det jo berøre en meget stor del af bidragsmodtagerne som f.eks. idrætten. De ting,
som er opremsèt i bemærkningerne til forslaget,
er jo kun en meget, meget, meget lille del af det
samlede billede. Det beløber sig i alt, til 18-19
mio. kr.
Det, man ikke rigtig tør nævne, og det, man
ikke tør skrive: i bemærkningerne til forslaget,
er, at det vil komme til at koste idrætten, de humanitære organisationer og sundhedsorganisationer osv. penge, og det kan vi selvfølgelig
ikke være med til fra konservativ side. Men vi
vil godt være med til at sætte sundhedspolitikken på dagsordenen. Vi har. et forsømt sundhedssystem i Danmark. Selv efter så mange år
med socialdemokratisk ledede regeringer oplever vi et sundhedssystem,, som er forsømt og
ikke fungerer, og her vil vi godt være med til at
rydde op og også være med til at finde de ressourcer, som skal til. Det var vi jo bannerførere
for i forbindelse med firianslovaftalen, og det vil
vi sandsynligvis også være bannerførere, for i홢
,
forbindelse med de kommende finanslovaftaler,
for sundhedssystemet har brug før en oprustning, men altså ikke med tipspenge.";Brian Mikkelsen
121838;name_party;":
SF har ikke lod og del i den aftale, der er indgået om tips- og lottomidlerne, derfor skål jeg
ikke forsvare de enkeltformål, som disse midler
anvendes til. Men med det udvalg, af organisationer, som Frihed 2000 har valgt, kan man da
sagtens stille sig selv det spørgsmål, hvorfor de
har del i midlerne.
: ,
:
Det er svært ud fra den liste og,uden angivelse af, hvad formålet er, at sige, om det er fornuftigt. Jeg ved ikke, om det er fornuftigt, at
Fyns Amt skal have 54.000 kr., for jeg ved jo ikke, hvad de får dem til, og derfor må man sige,
at med de oplysninger bliver man ikke fantastisk meget klogere. Men det er da klart, at til .
spørgsmålet om, hvorvidt oplysningsforbundene skal have disse penge eller skal støttes på

3248

Tirsdag den 18. januar 2000 (B 53)

anden vis, kan man ikke svare entydigt, at det
er rigtigt, at det sker på denne måde.
Der er en masse ting, som får støtte af tipsog lottomidler, hvor man sagtens kunne sige, at
de lige så godt kunne ligge i finansloven, så
derfor er der ikke noget med, at vi vil frede den
måde, som nogle partier har valgt at bruge tipsog lottomidleme på. Det vil vi ikke. Men nu er
det bare sådan, at de ting, som ligger i den aftale, og udmøntningen af aftalen, også er lagt
ind i finansloven for i år, og den har vi jo sagt
god for.
Under alle omstændigheder må man sige, at
hvis forslaget skulle have virkning her og nu,
betød det jo, at man skulle tage nogle penge fra
nogle, som rent faktisk har fået dem tildelt.
Uanset at forslaget er fremsat sidste år, må man
altså sige, at det ikke under nogen omstændigheder kan få virkning i år, og det går jeg heller
ikke ud fra at Frihed 2000 mener.
Vi synes altså, at der er noget problematisk i
den måde, som tips- og lottomidlerne udmøntes på. Nogle bestemte formål får en flerårig
støtte, mens alle andre må klare sig fra år til år.
Det er en god forhåndstilkendegivelse at få
støtte over flere år, og man kunne godt spørge,
hvorfor andre ikke skal have det. Så der er ikke
noget med, at vi siger, at disse penge anvendes
rigtigt i dag.
Med hensyn til det formål, Frihed 2000 foreslår at bruge midler til, kan man sige, at det er
da et godt formål. Men nu er der afsat nogle
midler i finansloven til noget, der minder om
det, og man kunne jo også sige, at der var andre
formål, der skulle tilgodeses. Det kunne være
inden for ældreplejen, det kunne være i forbindelse med integrationen af fremmede, og der
kunne være formål af arbejdsmarkedskarakter
og uddannelsesmæssig karakter, som man også
kunne sige var vigtige.
Det er selvfølgelig rimeligt at kigge på, om
tips- og lottomidlerne anvendes rigtigt. Nogle
andre partier har på et tidspunkt valgt den nuværende fordeling, og her er vi ikke med, fordi
vi ikke er enige i den fordeling, der blev aftalt
på det tidspunkt: ellers havde vi jo været med i
aftalen. Og det må vi altså finde os i.
Ud fra de betragtninger kan vi ikke støtte
forslaget, og jeg skal sige fra Enhedslisten, at de
heller ikke kan støtte forslaget. Men hvis det
kommer til en afstemning, vil de formentlig
undlade at stemme.";Aage Frandsen
124915;name_party;":
Som der udmærket er redegjort for i bemærkningerne til beslutningsforslaget, ydes der støtte
via tipsmidlerne til mange forskelligartede formål og projekter, og der er mange eksempler på
vanvittige og ganske vilkårlige tildelinger.
Listen over dé mangeartede formål er alenlang.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at Dansk Folkeparti hellere havde set, at der skete en kulegravning af hele området for anvendelsen af
tipsmidlerne, og at overskud fra spil gik direkte
i statskassen. På den måde kunne det sikres, at
midlerne blev anvendt til fornuftige og gode,
samfundsnyttige ting som f.eks. det, der nævnes i beslutningsforslaget. En anden ting, som
kunne støttes gennem statslige puljer, kunne
eksempelvis være bygning af plejehjem, som
der er et kolossalt behov for.
Men så længe overskuddet fra spil administreres på den måde, som det sker i dag, hilser
Dansk Folkeparti det velkommen, at det foreslås, at der af tips- og lottomidlerne forhåndsreserveres en pulje på 250 mio. kr., som svarer
til knap 18 pct. af tipsmidlerne. Her skal sygehuse kunne søge penge til finansiéring af ekstraordinære investeringer i nyt udstyr som
f.eks. moderne scannere, stråleudstyr m.v. Dette
formål er efter Dansk Folkepartis opfattelse
både rigtigt og nødvendigt, da mange sygehuse
på grund af økonomiske begrænsninger ikke er
i stand til at anskaffe dette udstyr. Pengene fra
tipsmidlerne ville således blive bredt og til gavn
for hele befolkningen i forbindelse med tidlig
og nødvendig sygdomsbehandling, der dels
kan spare samfundet for mange udgifter og dels
- men ikke mindst - kommer den enkelte patient til gode i form af hurtigere og mere effektiv sygdomsbehandling.
Man kan måske drøfte størrelsen af den foreslåede pulje, men Dansk Folkeparti er enig i intentionerne om på denne måde at lade en andel
af tipsmidleme indgå til et bredt samfundsnyttigt behandlingsformål, og Dansk Folkeparti er
således positivt over for beslutningsforslaget.";Klaus Kjær
126880;name_party;":
Det Radikale Venstre ønsker ikke at støtte dette
forslag. Vi mener ikke, det er den rigtige måde
at sikre en udbygning af behandlingskapaciteten på kræftområdet på. Eksempelvis er det
ikke tilstrækkeligt blot at indkøbe nyt apparatur. Der skal også være det fornødne mandskab
til rådighed for at kunne udnytte apparaturet,
og i øjeblikket er vi, som alle ved, i en situation,

(407) RT
Tirsdag den 18. januar 2000 (B 53)
hvor der er mangel på radiologer og mangel på
sygeplejersker. Der er mangel på personale i det
eksisterende system. 홢
Dertil kommer, at der allerede er taget initiativ til at forbedre indsatsen og øge kapaciteten.
Med finanslovaftalen blev der afsat et ganske
betragteligt beløb til udbygning af behandlingskapaciteten på kræftområdet, nemlig Vi mia. kr.
over 3 år oven i de 850 mio. kr., som blev aftalt
med amterne i forårsøkonomiaftalen. Det er
ganske flot og vidner om, hvor seriøst regerin:""
gen tager udbygningen af kræftbekæmpelsen.
Hertil kommer, at hensigten med tips- og
lottomidlerne er at støtte idrætten og almenvelgørende organisationer samt kulturelle formål.
Vi mener fortsat, at tips- og lottomidlerne skal
anvendes til det oprindelige formål, og på den
baggrund kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Morten Helveg Petersen
128154;name_party;":
Som andre har sagt, er det jo et ædelt formål,
som Frihed 2000 ønsker at støtte. Men som det
også er blevet sagt, er der jo faktisk taget højde
for det under finanslovforhandlingerne og med
vedtagelsen af finansloven.
Kristeligt Folkeparti er ikke med i tipsforliget,
fordi der var nogle ting, vi syntes skulle være
anderledes, og vi mener stadig ikke, at fordelingen er, som den bør være. Men ved at gøre
det, som Frihed 2000 her lægger op til, tror jeg
generelt, man vil fjerne midler fra både organisationer, der arbejder for sundhed, og organisationer med sociale og almennyttige formål, så
selv om vi har sympati for intentionen, tror vi
ikke, det er den rigtige vej, man betræder.
Derfor vil heller ikke vi stemme for beslutningsforslaget, og jeg skal oplyse, at CD heller
ikke støtter beslutningsforslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
128992;name_party;":
Jeg må indrømme, at vi er ikke spor overraskede over modtagelsen af beslutningsforslaget.
Men jeg vil gerne indledningsvis takke Dansk
Folkeparti og Dansk Folkepartis ordfører for
deres støtte.
Da vi i Frihed 2000 lavede dette forslag, var
vi helt forberedt på, at det var en utraditionel
måde at gribe tingene an på, og vi var også helt
forberedt på, at argumenterne fra såvel regeringens som andre ordførere først og fremmest
ville gå på: Jamen det kan man jo ikke. Sådan
gør man altså ikke, det er jo i strid med ånden,
osv. Alle de traditionelle indvendinger, som -

3249

man sådan set først og fremmest kommer til at
tænke på, fordi det her drejer sig om at skaffe
penge på en ny måde på grund af danskernes
spilleglæde.,
: Vi har det sådan i Frihed 2000, at vi har måttet konstatere, at udviklingen på det teknologiske område er gået så hurtigt, at hospitalsudstyr meget hurtigt forældes, og dernæst at amterne, eksempelvis på grund af forskellige forhold på hospitalsområdet, ikke har set sig i
stand til at sørge for, at hospitalsudstyret er tilstrækkeligt, og at det er moderne nok. Og uanset at man fra regeringens side i forbindelse
med dette års finanslov har fået taget sig sammen til at gøre en ekstraordinær indsats på området over en 3-årig periode, er det ikke en indsats, som efter eksperternes mening er bare tilnærmelsesvis tilstrækkelig, og det tror jeg også
regeringen godt ved. Men hvis amterne vidste,
at de kunne søge - og det fremgår jo helt tydeligt af forslaget, :at man skal søge til hvert enkelt
formål, og at det er ekstraordinære formål, man
kan søge til - tror jeg ikke, at de ville nedprioritere deres investeringer.
Jeg tror, at i løbet af kort tid går den teknologiske udvikling endnu hurtigere, og så vil vi
stå i den situation, at det udstyr, man nu er så
glad for at der er bevilget penge til over en
3-årig periode, allerede er umoderne. Men
vores forslag går ud på, at det skal være en
årlig pulje.
Man kan spørge sig selv, hvad formålet var,
da tips- og lottoloven blev gennemført. Jo, det
var at styrke fritidsaktiviteter og først og fremmest idrætten osv. Mange, mange andre ting er
kommet til, og jeg skal slet ikke bruge denne
dag til at skelne mellem dem og sige, om de er
gode eller ikke er gode. Det er jo som regel sådan, at når et politisk flertal mener, at noget er
godt, er det også godt, så jeg gør mig ikke til
smagsdommer. Jeg minder blot om, at det beløb, der kom ind over tipsloven i sin tid, da
man lavede formålsparagraffen, og det beløb,
der kommer ind i dag, er der altså en himmelvid forskel på, så de beløb, der bliver fordelt til
de forskellige formål, stiger bare støt. Det er en
pengemaskine.
Samtidig har vi altså her i Danmark et
enormt voksende problem. Den danske befolkning er simpelt hen i den situation, at den står
på venteliste, fordi hospitalsudstyret ikke fungerer. Man har sågar været ude for, at operationsstuer ikke kunne anvendes, fordi narkose-

3250

Tirsdag den 18. januar 2000 (B 53)

udstyret enten var til reparation, fordi det var
brudt sammen, eller fordi det var forældet.
Det er de fleste danskere, der spiller pengene
ind til de puljer, men det er en begrænset del af
spillerne og af danskerne i det hele taget, som
får gavn af de penge ved udlodningerne.
Vi mener i Frihed 2000, at de mest livsnødvendige områder skal sikres, og at vi alle sammen - især os her i Folketinget - har pligt til at
sikre, at syge mennesker, som har brug for
hospitalsudstyr og behandling, ikke tvinges til
enten at tage til udlandet eller at gå og være
syge i længere tid, end det er nødvendigt. Jeg
synes, det er flovt - for at sige det mildt - at vi
den ene gang efter den anden kan læse i aviserne, at der er lavet private indsamlinger for at
skaffe et eller andet hospitalsudstyr, der ikke
var penge til. Vi kan også læse, at et ældre ægtepar har doneret deres formue til indkøb af en
hjerteambulance, fordi man aldrig har haft det i
det amt, og at man så bagefter diskuterer i
amtsrådet, om man nu kan få råd til at bemande den.
Sundhedssektoren i Danmark har været syg
længe, og her har vi altså anvist en måde, hvorpå man optimalt kan tilgodese en forbedring af
hospitalsudstyret og sikre, at der sker undersøgelse og diagnosticering, uden at vi tager penge
fra andre livsnødvendige områder eller giver
skatteskruen et ekstra vrid.
Så synes jeg, det er kedeligt, at flertallet i
Folketinget er så traditionelt i sin tankegang, at
man er meget mere optaget af, at der enten er et
forlig, eller sådan gør man ikke, og sådan kan
man ikke, for formålet, osv. osv. Dertil er kun at
sige, at efter vores opfattelse i Frihed 2000 er
man kommet i en sådan situation på hospitalsområdet, at man er nødt til at sige her i Folke-

tinget, at plejer er død, og vi må prøve på en
anden måde. Og med hensyn til det forlig, der
er indgået, er det selvfølgelig ikke sådan, at
man behøver at lade forslaget her træde i kraft,
før det forlig er udløbet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kirsten Jacobsen
134050;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
134281;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 19. januar 2000, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.32";Margrete Auken
