split;reason;text;value
0;;"5972

Tirsdag den 4. april 2000 (D)

72. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Henning Gjellerod (S),
Søren Søndergaard (EL) og Flemming KofodSvendsen (KRF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Det repræsentative demokrati i uddannelsessystemet).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/11 99. Første behandling 3/12 99.
Betænkning 21/3 2000).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 15/3 2000).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om statstilskud til zoologiske
anlæg.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 24/2
2000. Betænkning 22/3 2000).

4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 48:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om regeringens planer for at styrke ledelsesindsatsen i
danske virksomheder og offentlige institutioner].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/3 2000).

10) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsministeren [om de forestående kommuneforhandlinger].
Af Jes Lunde (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 2/3 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/3 2000).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. (Regelforenkling, endelig afregning og sikkerhedsstillelse, koncerninterne
transaktioner).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 16/3 2000).

11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 190 om indgåelse af
forlig med Den Danske Bank i den færøske
banksag tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Søren Kols trup (EL).
(Fremsat 30/3 2000).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om autorisation af elinstallatører
m.v.
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 24/11 99.
Betænkning 21/3 2000).

12) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om, hvorvidt Danmark skal
udvikle sig til et multietnisk samfund.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 8/2 2000).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om gebyrer for
rykkerbreve fra amtskommuner og kommuner.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 17/3 2000).

Tirsdag den 4. april 2000 (D)

5973

14) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og forskellige andre love. (Gennemgribende forbedrede lejemål, landsdækkende huslejenævn, fællesantenner og Grundejernes Investeringsfond).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 22/3 2000).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Henning Gjellerod (S),
Søren Søndergaard (EL) og Flemming KofodSvendsen (KRF).

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
boliger til unge på gamle færger.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 19/11 99).";kl. 13.00
3646;title_name;":
Hr. Henning Gjellerod, hr. Søren Søndergaard
og hr. Flemming Kofod-Svendsen har alle søgt
om orlov fra den 4. april 2000 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a.
,
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
4119;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kols trup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af fødevareloven.
(Fødevareregionernes offentliggørelse af
kontrolresultater).
(Lovforslag nr. L 265).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Kristen Touborg (SF) og Jes Lunde (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny strategi for offentliggørelse af kontrolresultater på
fødevareområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 137).
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et sponseringsnævn ved offentlige forskningsinstitutioner.
(Beslutningsforslag nr. B 138).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Ole Løvig Simonsen
5030;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at følgende godkendes som
midlertidige medlemmer af Folketinget fra og
med den 4. april 2000:
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Ringkøbing Amtskreds, lærer Niels Rasmussen, i
anledning af Henning Gjellerods orlov.
1. stedfortræder for Enhedslisten i Købelihavns Amtskreds, socialrådgiver Pernille
Falcon, i anledning af Søren Søndergaards
orlov.
1. stedfortræder for Kristeligt Folkeparti i
Københavns Amtskreds, landsleder Børge Klit
Johansen, i anledning af Flemming KofodSvendsens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 102 stemmer. 홢: 홢 '
!

5974

Tirsdag den 4. april 2000 (Spm)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Ole Løvig Simonsen
5898;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren udpeget finansministeren.
Der er indtil dette øjeblik anmeldt fire spørgere. Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørger? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
De fire hovedspørgere vil få ordet i denne
rækkefølge:
1. Frank Dahlgaard.
2. Kristian Jensen.
3. Thor Pedersen.
4. Kristian Thulesen Dahl.
Spm. nr. US 66";Ole Løvig Simonsen
6297;name_party;":
I august måned sidste år besluttede det ansete
amerikanske kreditvurderingsinstitut Moody's
Investors Service at opjustere den danske stats
kreditværdighed til absolut topkarakter, og
man kom i meddelelsen om dette med følgende
bemærkning fra Moody's Investors Service:
»Selv hvis Danmark vælger at stå uden for
euroen, tror vi på, at den fundamentale styrke i
dansk økonomi vil garantere, at opgraderingen
af den danske stats kreditværdighed kan
bevares.«
På den baggrund er det nærliggende at spørge finansministeren, om han vil afvise alle de
skrækscenarier, der kommer fra unionspolitikerne i retning af, at hele den danske økonomi
vælter, og at kronen ikke kan holde, hvis der
skulle blive et flertal for at bevare kronen og
ikke skifte over til euroen.";Frank Dahlgaard
7093;title_name;":
Jeg vil kun sige til hr. Frank Dahlgaard, at jeg
mener ikke, at de, der er tilhængere af dansk
medlemskab af euroen, udfolder skrækscenarier. Det kan godt være, der er enkelte, der har
gjort det, men som helhed er den linje, vi har
haft fra regeringens side, og den bedømmelse,
vi har, at den eneste måde, hvorpå Danmark
kan købe sig en hundrede procents forsikring
mod at komme i den beklagelige situation at
blive overfaldet af spekulanter - med lige så
katastrofale resultater, som f.eks. den svenske

økonomi var udsat for først i 1990'erne - er at
tilslutte sig euroen.
Men det er jo ikke det samme som at sige, at
hvis der skulle blive truffet en anden afgørelse
end den, vi anbefaler, vil der automatisk ske
noget meget alvorligt dagen efter.";Mogens Lykketoft
7865;name_party;":
Tak for svaret!
Det er jo klart, at der ikke kan spekuleres
mod kronen, hvis man simpelt hen vælger at
afskaffe den. Så bliver det euroen, der eventuelt
spekuleres mod.
Kan finansministeren bekræfte, at euroen,
lige siden den startede for 15 måneder siden, er
faldet i kurs og nu ligger væsentlig lavere i forhold til den amerikanske dollar, det britiske
pund, den japanske yen, de skandinaviske kroner og stort set alle andre betydende valutaer i
verden, og at det nu giver problemer, som også
bekymrer i Euroland og i Den Europæiske Centralbank, i form af importeret inflation med al
den økonomiske og sociale uro, det fører med
sig? At der altså er problemer ved ikke at have
styr på sin egen valuta, selv når man er med i
en stor valuta, kan ministeren bekræfte dét?";Frank Dahlgaard
8673;title_name;":
Jeg kan ikke bekræfte hr. Frank Dahlgaards virkelighedsopfattelse på ret mange punkter. Jeg
mener, at den opfattelse, hr. Frank Dahlgaard
har, ligger meget langt fra den virkelige virkelighed.
Det med, at euroen siden sin introduktion er
blevet så meget mindre værd, er jo i virkeligheden irrelevant og en lidt sludrende måde at beskrive tingene på. Det, det handler om, når man
stræber efter en fælles valuta i EU-området, er
at skabe en valutastabilitet mellem lande, som
afsætter 85 pet. af deres produktion til sig selv
og hinanden.
At der så ved siden af vil være valutaudsving
i forhold til de andre store valutaer i verden, er
der intet nyt i. Jeg kan inden for de sidste 20 år
huske en dollarkurs på 5 kr. og en dollarkurs på
tæt ved 13 kr., men jeg kan ikke huske, at man
i den forbindelse talte om, at nu var den danske
krone blevet en masse mindre værd, og derfor
er det, hr. Frank Dahlgaard også præsterer i
dag, at stille tingene op på en irrelevant måde.";Mogens Lykketoft
9664;name_party;":
Men det er vel ikke irrelevant at gøre opmærksom på, at et af de mest ansete amerikanske

Tirsdag den 4. april 2000 (Spm)
kreditvurderingsinstitutter for blot et halvt år
siden opjusterede den danske stats kreditværdighed til absolut topkarakter og uden at blive
spurgt om det selv føjede til, at man forventer,
at karakteren kan blive deroppe, også hvis vi
skulle beslutte os for at holde fast i kronen og
altså sige nej til euroen.
Det er altså ikke spor problematisk, og vil finansministeren ikke på den baggrund - og det
er jo virkelighedens verden - erkende, at det efter al sandsynlighed ikke vil give problemer,
hvis danskerne siger ja til at fortsætte med kronen og altså nej til euroen? Det kan give lidt
midlertidigt pres på kronen, fremkaldt af enkelte ministres bagtalelse af deres egen valuta,
men vi kan ellers sagtens forsvare vores egen
krone og vores egen velfærd og vores egen lave
arbejdsløshed. Er det ikke rigtigt?";Frank Dahlgaard
10638;title_name;":
Jeg tror, baggrunden for den udtalelse fra et
amerikansk kreditvurderingsinstitut, hr. Frank
Dahlgaard rider med i debatten her i dag, er en
stor og forståelig tiltro til den danske regerings
vilje til at holde en solid kurs i den økonomiske
politik.
Hvis det er det, hr. Frank Dahlgaard ønsker
en bekræftelse af at vi vil fortsætte med, så er
svaret: Ja, det vil vi! Det kan jeg godt forstå at
der efter de sidste 7 år er tillid til, også ude i
verden. Men det ændrer jo ikke noget ved, at
hvis Danmark måtte beslutte at stå uden for
euroen, eksisterer der en risiko for, at vi på et
eller andet tidspunkt i fremtiden med rette eller
urette bliver udsat for en spekulation mod den
danske krone med samme katastrofale konsekvenser, som svenskerne måtte opleve først i
1990'eme. Jeg siger udtrykkeligt »med rette eller med urette«, for hvis man bliver overfaldet
af spekulanter, er det sådan set ret ligegyldigt,
om det er retfærdigt eller ej.";Mogens Lykketoft
11622;title_name;":
Jeg skal for god ordens skyld gøre opmærksom
på, at både spørger og svarer har 1 minut.
Hr. Frank Dahlgaard.";Ole Løvig Simonsen
11753;name_party;":
Jeg vil sige mange tak for finansministerens
svar, og jeg opfatter det som en garanti for, at
regeringen står fast på at holde kronen. Der er
jo opstået tvivl på grund af økonomiministerens
letfærdige og uansvarlige udtalelser om, at et
nej til euroen og en fastholden af den danske

5975

krone betyder, at vi ikke kan videreføre den
faste kronekurspolitik, men det kan vi altså.
Så vil jeg til sidst spørge finansministeren,
om han kan bekræfte, at for Danmarks vedkommende er det ikke sådan, at 85 pct. af vores
udenrigshandel går til eurolandene, men at
halvdelen, altså en lige så stor del, af vores eksport/import er med verden uden for Euroland,
herunder Sverige, Norge, Storbritannien, USA
og Japan.";Frank Dahlgaard
12498;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at det, hr. Frank Dahlgaard
forsøgte med indledningen af sit spørgsmål, er
en fuldstændig utilladelig manipulation og et
uvederhæftigt forsøg på at konstruere en modstrid mellem det, jeg siger, og det, økonomiministeren siger. Jeg vil bede hr. Frank Dahlgaard
om en ganske bestemt ting, hvis han citerer
mig, nemlig at det er efter protokollen, efter det,
jeg har sagt her i Folketinget, og ikke efter sin
egen udlægning af, hvad jeg siger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 67";Mogens Lykketoft
13024;name_party;":
Det er med stor interesse og megen undren, at
man i dagspressen og siden i fredags i en nys
udgivet bog har kunnet læse, hvordan regeringen har benyttet sig af embedsmænd til at føre
politiske forhandlinger.
Jeg tænker naturligvis på Mikkel Faurholdts
skildring af, hvordan finanslovforhandlingerne
i 1995 blev gennemført, og hvorledes ministeriet tilsyneladende har brugt sin departementschef til at føre selvstændige forhandlinger med
oppositionspartierne. Med den skoling, jeg har
i, hvordan man har adskilt det politiske, nemlig
ministeren, og det administrative og neutrale,
altså embedsmændene, er det en gerning, der
grænser til noget nær magtfordrejning, at man
bruger departementschefen til at føre forhandlinger, så jeg vil gerne høre, om det er almindelig praksis i Finansministeriet, at embedsmænd
fører selvstændige forhandlinger med oppositionspartier?";Kristian Jensen
13928;title_name;":
Nu er jeg jo bekendt med, at hr. Kristian Jensen
vil stille det samme spørgsmål til statsministeren i morgen, men jeg skal gerne prøve at be-

5976

Tirsdag den 4. april 2000 (Spm)

svare det sådan, at hr. Kristian Jensen kan blive
fuldstændig klar over, hvad virkeligheden er.
Der har ikke været tale om, at der har været
ført dybtgående politiske forhandlinger med
Finansministeriets departementschef alene. Der
er forberedt nogle drøftelser, og deri er der
absolut intet nyt, for det skete også under regeringer, som hr. Kristian Jensens parti har deltaget i. Der er intet som helst nyt i dét.
Jeg kan f.eks. minde om - det er hr. Kristian
Jensen sikkert for ung til at kunne erindre - at
den samme departementschef af den konservative finansminister blev sat til i langt videre
omfang at føre forhandlinger om et DSB-forlig
med den daværende opposition. Det er noget,
den nuværende trafikminister, hr. Jacob Buksti,
kan bekræfte, hvis det har hr. Kristian Jensens
interesse. Men man skal nu altså passe frygteligt på, hvis man helt har mistet sin fornemmelse for, hvordan administrationen fungerede, da
ens eget parti var i regering, med at føre den
slags ting frem.
Jeg skal også minde hr. Kristian Jensen om og det vil han sikkert opleve som endnu mere
nærværende - at den daværende Venstreforsvarsminister, hr. Knud Enggaard, helt og fuldt
overlod til sin departementschef at færdigforhandle et forsvarsforlig. Hvad synes hr.
Kristian Jensen om dét? Skulle vi ikke se at
komme ned på jorden og holde os til det, der
har været tradition og virkelighed?
Jeg kan bare sige én ganske bestemt ting: Min
departementschef går ikke i byen, heller ikke
for at forberede forhandlinger med nogen som
helst, uden et ganske klart politisk mandat, og
derfor holder han sig altid inden for de retningslinjer, der også blev knæsat i den betænkning, der er udgivet om sagen. Der er ikke mere
at sige om det.";Mogens Lykketoft
15848;name_party;":
Det var da en interessant historisk beretning,
men et meget lille svar på spørgsmålet, om det
er almindelig praksis, at embedsmænd fører
selvstændige forhandlinger.
Skal jeg forstå på ministerens svar, at vi
fremover kan forvente, at aftaler, der er indgået
med embedsmænd fra Finansministeriet, vil
være politisk bindende? Og føler finansministeren, at det er rigtigt i betragtning af den neutralitet, vi traditionelt har i Danmark over for embedsmænd, at man bruger private boliger til
politiske forhandlinger? Er det det, vi skal forvente fra Finansministeriet nu og fremover?";Kristian Jensen
16466;title_name;":
Jeg synes, hr. Kristian Jensen skulle prøve at se,
eventuelt ved lægelig bistand, om han kunne
forbedre sin hørelse, for det, jeg sagde lige før,
var:
Finansministeriets departementschef fører
hverken sonderinger eller forberedelser af drøftelser endsige forhandlinger uden et fuldstændig entydigt mandat fra sin minister.";Mogens Lykketoft
16810;name_party;":
Jamen min hørelse er fin, tak! Jeg har også en
ganske udmærket hukommelse. Jeg har endda
skrevet ned, hvad jeg har sagt, så når vi kan
læse det i Folketingets forhandlinger, vil vi med
det samme kunne læse, hvad der er blevet
stillet af spørgsmål her.
Men enten har finansministeren en dårlig hukommelse, eller også har han en selektiv hukommelse, for han ønskede i hvert tilfælde ikke
at svare på de to spørgsmål, jeg stillede til sidst,
nemlig om vi kan forvente, at aftaler indgået
med embedsmænd fra Finansministeriet vil
være politisk bindende, og om det er rigtigt af
hensyn til embedsmændenes neutralitet, at private boliger bruges til politiske forhandlinger.
Det kan selvfølgelig være selektivt udvalgt
fra finansministerens side ikke at ønske at svare
på det, men jeg vil meget gerne have mig frabedt, at min lægelige tilstand og min hørelse i
særdeleshed bliver draget ind i forhandlingerne.";Kristian Jensen
17750;title_name;":
Jeg vil kun sige til hr. Kristian Jensen, at der
overhovedet ikke har været noget i nærheden af
en situation, hvor Finansministeriets departementschef har afsluttet nogen forhandlinger.
Det er noget, jeg som ansvarlig minister gør, og
der har ikke været nogen undtagelser fra den
regel i de 7 år og et par måneder, jeg har haft
embedet.
Hvor forhandlinger foregår, anser jeg for
fuldstændig irrelevant for deres politiske
indhold.";Mogens Lykketoft
18202;name_party;":
Bare for at understrege, at jeg ikke har stillet
spørgsmål om afsluttede forhandlinger, men
blot bedt om at få at vide, om aftaler, der er
indgået med et par embedsmænd fra Finansministeriet, er politisk bindende, ikke om de er afsluttende, men om de drøftelser, man måtte have, måtte være politisk bindende. Det er ikke et

(748) RT
Tirsdag den 4. april 2000 (Spm)
spørgsmål om, hvorvidt de er afsluttende: det
er kun finansministeren, der har taget det ord i
sin mund.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 68";Kristian Jensen
18737;name_party;":
Udliciteringsrådet udgav i januar i år en rapport om ministeriernes anvendelse af udbud og
udlicitering, og en af hovedkonklusionerne var,
at man ikke i undersøgelsen kunne se, at så meget som ét ministerium kunne sandsynliggøre,
at det lever op til den udbudspligt, som finansministeren selv har rundsendt i sit cirkulære om
udbud og udlicitering af statslige drifts- og
anlægsopgaver.
Derfor vil jeg gerne spørge finansministeren:
Hvad har ministeren gjort for at sikre, at det
cirkulære, der er i kraft, også bliver efterlevet
nu?";Thor Pedersen
19308;title_name;":
Jeg kan sige, at jeg selvfølgelig har læst Udliciteringsrådets bemærkninger, og det er også
klart, at ministerierne skal følge reglerne og afprøve, om udbud er relevant. Vi har også i forberedelsen til finanslov 2001 fundet anledning
til at sikre, at det sker i det nødvendige omfang.";Mogens Lykketoft
19612;name_party;":
Jeg siger tak, og jeg har også konstateret, at det
er rigtigt, at der er noget forarbejde til år 2001.
Men cirkulæret er jo i kraft, og derfor skulle
man jo forvente, at ministeren ville sikre, at det
cirkulære, som ministeren selv har rundsendt,
med hans egen underskrift, også blev efterlevet
her og nu og ikke først i år 2001.
Hvad agter ministeren at gøre for, at det også,
får virkning i år 2000?";Thor Pedersen
20051;title_name;":
Jeg udtrykte mig måske også en kende
upræcist.
Altså vi har i forbindelse med de foreløbige
udmeldinger om rammer og de forhandlinger,
der foregår med ministerierne om 2001, fundet
anledning til at indskærpe det her, og det er
selvfølgelig noget, som man bør have for øje
her og nu og også i de dispositioner, der foregår
i resten af år 2000.

5977

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 69";Mogens Lykketoft
20474;name_party;":
For et par år siden iværksatte Dansk Folkeparti
sammen med Danmarks Statistik en udarbejdelse af en oversigt over udgifterne til udlændinge i Danmark. Efterfølgende kom Økonomiministeriet med en rapport, der gav dets vurdering af, hvad de samlede udgifter er.
Mit spørgsmål til finansministeren i ,dag er
derfor, om regeringen vil tage initiativ til, at der
nu, efter at integrationsloven er trådt i kraft og
inklusive de nye integrationsforslag, regeringen
foreslår her i foråret, kommer en ny samlet vurdering af de offentlige udgifter, som har forbindelse med udlændinge i Danmark.
Spørgsmålet skal selvfølgelig også ses i lyset
af, at der kommer udgifter på stadig flere områder og mere og mere »skjult« i forhold til de
hovedkonti, som udgifterne vedrører.";Kristian Thulesen Dahl
21273;title_name;":
Regeringen har ikke nogen planer om at lave
nye redegørelser af den art. Man kan jo sige sig
selv, at når Dansk Arbejdsgiverforening kan
påvise, at indvandrernes beskæftigelse er vokset med 15 pct. bare fra 1998 til 1999, så ser
regnskabet, uanset hvordan man gør det op,.
bedre ud nu, end det gjorde før. Det er også
klart, at integrationsindsatsen, de mange initiativer, regeringen har til behandling i Folke- ,
tinget, har til formål at gøre en endnu større del
af folk med udenlandsk baggrund økonomisk
selvhjulpne.
Men jeg vil godt sige til hr. Thulesen Dahl
mere principielt, at den type regnestykker, som
Dansk Folkeparti med ganske bestemte politiske hensigter har rundkastet, har ikke nogen
mening, for man kan jo med samme begrundelse sige, at danskerne koster 500 mia. kr.: det er
de offentlige udgifter ved danskerne.";Mogens Lykketoft
22132;name_party;":
Man kan også begynde at regne på, hvilke udgifter der er ved forsvaret, og det gør man dog.
Man har opstillinger over, hvad de offentlige
udgifter er til forsvaret i Danmark, også til folkeskolen osv., selv om folkeskolelærerne naturligvis også bidrager med deres skattebetaling.
Vi anerkendte naturligvis også, at man i
Økonomiministeriets opgørelse opererede både

5978

Tirsdag den 4. april 2000 (Spm)

med bruttoudgifter og med nettoudgifter, bruttoudgifter på godt 22 mia. kr. om året og nettoudgifter på ca. 11 mia. kr. om året.
Det, jeg gerne vil spørge finansministeren
om, er, om lige præcis det svar, finansministeren giver her i dag, ikke er en god begrundelse
for, at man faktisk burde lave sådan en økonomisk udregning.
Finansministeren mener at have baggrund
for at sige, at regnskabet ser bedre ud nu, end
det gjorde for et år siden. Hvad baserer finansministeren det på? På at arbejdsløsheden blandt
etniske minoriteter er faldet. Men er det ikke
rigtigt, at i samme periode har regeringen skruet udgifterne op netop med henblik på integrationen af de fremmede i det danske samfund?
Senest har vi jo fået denne her »Rådgivning
og Vejledning om Integrationsarbejdet April
2000« fra regeringen, hvor der opereres med en
lang række aktiviteter, som der skal gives offentlige tilskud til. Har Finansministeriet så lavet en udregning af det eller foretaget et skøn
over, hvad det kommer til at koste, så vi kan få
nogle svar, der dog gør, at vi selv er i stand til
at sammenstykke tallene til et egentligt regnskab? Vi må jo nu igen selv gå i gang med at
lave arbejdet, når regeringen ikke vil lave det.";Kristian Thulesen Dahl
23785;title_name;":
Jeg kan jo kun, og det tror jeg gælder de fleste
kolleger her i Folketinget, være beskæmmet,
hver gang jeg hører den måde, hr. Thulesen
Dahl og hans partifæller prøver at bringe de her
problemer op på. Det er en væmmelig bestræbelse på at skabe modsætninger i befolkningen,
og jeg synes egentlig, det er temmelig grotesk,
når hr. Thulesen Dahl står og vifter med en lille
pjece fra Finansministeriet om, hvordan man
kan forbedre den etniske integration, og så betragter det som et udgiftsproblem. Selvfølgelig
er det ikke det. Der er jo altid nogle investeringer, man skal gøre for at få et fornuftigt udbytte
af enhver bestræbelse på en bedre samfundsudvikling.
Men at gå ud med oplysninger, med sand information og med holdningsbearbejdning, og få
arbejdspladserne til at være mere imødekommende også over for mennesker, der bor i Danmark, men har en anden etnisk baggrund, det
er en utrolig fornuftig og meget givende
investering, må jeg sige til hr. Thulesen Dahl.";Mogens Lykketoft
24784;name_party;":
Jamen det er jo fantastisk! Altså nu har jeg jo
lige præcis stillet spørgsmålet, som jeg har, for
ikke at at gå ind i en eller anden diskussion
med finansministeren om nogle forskelle i
holdningen til at få 15.000-20.000 nye udlændinge ind hvert eneste år til det danske
samfund.
Men for at undgå at forholde sig til det saglige, jeg spørger om, nemlig om vi kan få en
økonomisk opstilling, som Finansministeriet i
øvrigt er villigt til at give om alverdens emner,
så bliver det lige pludselig til en diskussion om
noget, der er beskæmmende, væmmeligt, et
stort problem osv.
Kan finansministeren ikke bekræfte, at i alle
mulige andre sammenhænge end udlændingeområdet er finansministeren da villig nok til at
lave en økonomisk opstilling? Da færingerne
var nede for at forhandle med den danske stat,
kunne Finansministeriet i løbet af ganske kort
tid udarbejde en opgørelse over, hvad Færøerne
ville koste på baggrund af det færøske forhandlingsudspil. Hvorfor er det lige præcis på udlændingeområdet sådan, at dér vil finansministeren ikke lave nogen samlet redegørelse over
de økonomiske konsekvenser af den førte
politik.
Vi kan jo kun opfatte på én måde, og det er,
at finansministeren mener, at det tal, man vil nå
frem til, ikke er et tal, finansministeren kan bruge i sin politiske argumentation over for Dansk
Folkeparti.
Hermed sluttede spørgsmålet.

-

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 48:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om regeringens planer for at styrke ledelsesindsatsen i
danske virksomheder og offentlige institutionerl.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/3 2000).

Tirsdag den 4. april 2000 (F 48) '
Første næstfonnand (Ole Løvig Simonsen):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. (Regelforenkling, endelig
afregning og sikkerhedsstillelse, koncerninterne transaktioner).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 2/12 99. Første behandling 11/1 2000.
Betænkning 16/3 2000).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Kristian Thulesen Dahl
27198;name_party;":
Den første arbejdsdag i det her årtusind førstebehandlede Folketinget syv forslag, som alle
har deres udspring i rapporten om den finansielle sektor efter år 2000. Nogle af disse forslag
viste sig at indeholde nogle kontroversielle ændringer, som har medført, at vi først i dag har
det. første af de syv forslag til andenbehandling.
At det blev lovforslag nr. L 117, skyldes nok, at
dette forslag er uden reelle stridspunkter, men
jeg skal da love for, at det er ændret siden
betænkningsafgivelsen den 16. marts 2000.
Lidt overraskende, i hvert fald for mig, blev
et ændringsforslag fra Enhedslisten uden betænkeligheder støttet af Venstre. Selv om forslaget indeholder positive tanker om gennemsigtighed og åbenhed på aktiemarkedet, var det
ikke umiddelbart muligt for regeringspartierne
at støtte forslaget, hvilket vi har redegjort for i
betænkningen.
Men nu. er. mit spørgsmål til Venstre: Hvorfor,
sker der pludselig en ændring fra et klokkeklart
ja til et grumset undlader at. stemme? Er det
Venstres og vel til dels også De Konservatives

5979

fremtidige politik at undlade at stemme for det,
man virkelig går ind for, det, man virkelig har
undersøgt, og det, man i denne her sag var enig
med Enhedslisten i?
Jeg ved godt, at den officielle forklaring er, at
økonomiministeren i næste folketingssamling .
vil vende tilbage til Erhvervsudvalget med en
analyse af problemstillingen, men en sådan tilkendegivelse plejer jo ikke at holde Venstre tilbage, når der ved betænkningsafgivelsen ikke
var tvivl i dets sind.
:
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
28756;name_party;":
Må jeg anbefale hr. Frode, $ørensenat at læse .
Venstres og De Konservatives betænkningsbidrag. Så får han en forklaring.
Jeg kan ikke rigtig forstå, hvorfor det kan
overraske den socialdemokratiske ordfører så
meget, at Venstre og De Konservative er villige
til at afvente en analyse fra ministeren. Vi har
normalt et udmærket arbejdsforhold til ministeren, og hvis ministeren synes, det er vigtigt at få
tid til at lave sådan en analyse, så vil vi ikke
stille os hindrende i vejen, men den dag vi afgav betænkning, var der ikke nogen melding
fra hverken Socialdemokratiet eller Det
Radikale Venstre om, at en sådan analyse var
på vej.
Derfor har det forløb, der nu har været, måske set lidt mærkeligt ud, men: Venstre og De
Konservative har bestemt ingen problemer med
det, og jeg må gentage, at jeg kan anbefale hr.
Frode Sørensen at læse vores betarnkningsbidrag.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
29660;name_party;": ,
Regeringspartiernes afvisning af vores forslag
fremgår af betænkningsbidraget. Det er taget
ordret fra et notat, der er skrevet af embedsmænd ovre i 0konomiministeriet: og jeg vil
godt advare både økonomiministeren og regeringspartierne imod bare ukritisk at tage embedsmænds skriverier for gode varer, for det er
juridisk dårligt håndarbejde.
( :
Man henviser til gældende lovgivning vedrørende moderselskabers kontrol og dermed samlede kontrol. Det er helt i orden. Men når der
tales om moderselskaber og datterselskaber, så
er der jo tale om direkte kontrol, og i Enhedslistens ændringsforslag hedder det jo udtrykkeligt direkte og indirekte kontrol. Derfor er det,
der står i bemærkningerne ovre fra Økonomi-

5980

Tirsdag den 4. april 2000 (L 117)

ministeriet, lodret forkert, nemlig at her er tale
om en situation, der allerede er dækket ind med
direkte og indirekte kontrol. Det er ikke sådan.
Det er sådan i dag, at det kun er den direkte
kontrol, der er dækket ind af oplysningsreglerne.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
30696;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Frode Sørensen, hvordan det kan være, at Socialdemokratiet i betænkningsbidraget gør opmærksom på - det
skyldes muligvis hr. Frank Aaens oplysninger
om, at det er embedsmænd i Økonomiministeriet, der har skrevet det, men jeg spørger alligevel ordføreren - at det stillede ændringsforslag
ikke synes at ændre ved den gældende retstilstand. Hvordan kan det så være, at samme dag,
som ændringsforslaget blev offentliggjort og
økonomiministeren svarede, at det ikke ændrede ved den gældende retstilstand, kom Jess
Søderberg fra A.P. Møller med et så harmdirrende angreb på det, at man nu vil til at ændre
reglerne og gøre det mere gennemskueligt?
Jeg forstår ikke, at A.P. Møller kan få en sådan kvababbelse over, at der kommer et ændringsforslag, som bare præciseter gældende
retstilstand. Det kunne jeg godt tænke mig at få
en nærmere forklaring på.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
31608;name_party;":
Nu er det jo sådan set blevet til en tosidet sag,
det her. Først vil jeg sige til fru Pia Larsen, at
dér kunne vi måske mere få en opfattelse af, at
det var nogle udefra, der havde haft indflydelse
på ændringen fra et klokkeklart ja. Vi må selvfølgelig gå ud fra, at når Venstres ordfører i forbindelse med betænkningsafgivelsen den 16.
marts udtrykker, at det her går man ind for, så
er det, fordi alle synspunkterne er belyst.
Og derfor kan jeg automatisk køre det over
til både det, hr. Frank Aaen siger, og det, hr.
Ole Sohn siger, nemlig at vi har ønsket, før vi
går ind i nogle ændringer på det her område, at
få belyst de konsekvenser, det har, også i relation til EU. Vi mener ikke, der er noget hastværk om den her sag, og specielt når det jo,
som også hr. Frank Aaen og hr. Ole Sohn er
inde på, ikke medfører den store ændring i den
gældende praksis, så kan vi også afvente disse
analyser. Og jeg vil da kun sige dér, at jeg tror,
at der i den socialdemokratiske gruppe er me-

get stor forståelse for den åbenhed om aktiebesiddelser.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
32689;name_party;":
Jamen lad os så få afprøvet åbenheden:
I dag er det sådan, at reglerne kun gælder
oplysningspligt, hvis der er tale om moderselskaber og datterselskaber, dvs. om direkte
kontrol. Det, ændringsforslaget går ud på - og
vi kan godt finde ud af, om det skal have en anden udformning, men vi vil støtte intentionen er, når man gennem indirekte kontrol også besidder aktier i andre selskaber. Og det er jo det,
der f.eks. gør sig gældende med A.P. Møllerkoncernens opbygning, som er en åbenlys koncern, men som på grund af sin juridiske opbygning ikke betragtes som en koncern og derfor
ikke er omfattet af de gældende regler om
oplysningspligt.
Vil Socialdemokratiet være med til at sikre, at
vi fremover både kan få oplysninger vedrørende direkte kontrol og vedrørende den form for
indirekte kontrol, som f.eks. er gældende i
A.P. Møller-koncernen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
33568;name_party;":
Det er blot til almindelig afklaring: Skal det forstås sådan, at Socialdemokratiet alene vil være
med til at ændre loven, for så vidt det kan godkendes af EU, eller ønsker man at træffe beslutning om en selvstændig lovgivning, som kan
være med til at skabe en større åbenhed om
værdipapirhandel i Danmark?";Ole Sohn
33894;name_party;":
Vi ønsker, at Økonomiministeriet gennemfører
den analyse, som man har sagt at man vil gøre,
og fremlægger den i næste folketingssamling.
Derefter vil vi tage stilling til, hvilke ændringer
det eventuelt skal medføre. Men helt klart: Vi
går ind for åbenhed om aktiebesiddelser.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
34207;name_party;":
Må vi få et helt klokkeklart svar fra Socialdemokratiet: Dette pæne tilsagn om åbenhed,
rækker det så vidt, at det også i de tilfælde,
hvor man har indirekte kontrol og på den måde
ikke i dag har åbenhed, fremover skal være sikret, at vi har gennemsigtighed? Ergo, må vi få et
klart svar: Vil de regler, Socialdemokratiet arbejder eftet, indebære, at A.P. Møller skal

Tirsdag den 4. april 2000 (L 117)
offentliggøre, hvor mange aktier man ejer i Den
Danske Bank?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
34711;name_party;":
Efter min mening kan den analyse, som vil
fremkomme i næste folketingssamling, medføre, at der også vil blive åbenhed om den form
for aktier, som hr. Frank Aaen her beskriver.";Frode Sørensen
34902;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at SF er glad for, at Enhedslisten har stillet det her ændringsforslag. Det er
jo noget, som vi også diskuterede sidste år, da
sagen om hele det kinesiske æskesystem omkring Kurt Thorsens selskaber kom på dagsordenen. Ja, allerede dengang rejste vi spørgsmålet. Nu ligger der altså et forslag, som kan være
med til at sikre, at dér etableres større åbenhed
om ejerforholdene i danske virksomheder. Det
er en åbenhed, som kun kan sikres, hvis oplysningerne om de reelle ejerforhold bliver tilgængelige for borgerne og samfundet, og det er for
os utrolig vigtigt.
Jeg er også glad for, at der i hvert fald er en
så stigende erkendelse af det i Folketinget, at
selv Venstre og De Konservative finder det rimeligt, at der i og med, at der er blevet en større interesse for at investere i aktier også i den
brede befolkning, så er et behov for at sikre, at
aktiemarkedet bliver gennemskueligt. Også
derfor er det vigtigt, at ændringsforslaget bliver
vedtaget.
Men jeg vil meget gerne spørge økonomiministeren, om vi ikke fra talerstolen kan få en
forklaring på, hvordan der kan være så stor
uoverensstemmelse mellem opfattelsen hos
økonomiministeren og i toneangivende dele af
dansk erhvervsliv, når ministeren i et svar til
Erhvervsudvalget gør opmærksom på, at ændringsforslaget ikke synes at ændre ved den
gældende retstilstand. Hvordan kan det give
anledning til så stor furore i toppen af dansk erhvervsliv, ikke mindst i A.P. Møller-koncernen,
som jo blev noget aggressiv, da forslaget kom?
Jeg vil altså gerne bede ministeren om at give
en forklaring på, hvordan den uoverensstemmelse kan opstå: om det er dansk erhvervsliv,
der svæver i en vildfarelse, eller det er et udtryk
for, at ministeriet ikke har sat sig helt ind i besvarelsen. Jeg håber, at vi kan få en tilkendegivelse her fra ministeren.
Men SF støtter det af Enhedslisten stillede
ændringsforslag.

5981";Ole Sohn
36810;name_party;":
Først vil jeg gerne sige tak til de mange partier,
som har støttet intentionerne i vores ændringsforslag, og jeg vil specielt anerkende Det Konservative Folkeparti, Venstre, Dansk Folkeparti
og Centrum-Demokraterne, som har støttet vores ønske om at fremme mere gennemsigtighed
på det danske aktiemarked.
Jeg er fuldstændig klar over, at vi har lidt
forskellige måder at argumentere for forslaget
på, men jeg noterer mig med tilfredshed, at vi
er enige om hensigten, nemlig at alle skal kunne
se, hvem der i virkeligheden kontrollerer et givet selskab. Det synes jeg er betryggende. Det
gør også, at jeg er sikker på, at vi, når vi kommer til efteråret - også med det halve tilsagn,
der kom fra den socialdemokratiske ordfører
før - kommer igennem med en lovgivning, som
fremover vil sikre større gennemsigtighed på
det danske aktiemarked. Det er meget tilfredsstillende, og det er vi meget glade for.
Jeg har også læst - når jeg har haft de positive briller på - økonomiministerens tilsagn sådan, at hun også tilslutter sig mere åbenhed,
men at ministeren ønsker lidt mere tid til at
tænke over det. Det er helt i orden. Vi skal ikke
lave noget hastværksarbejde på det her område.
Jeg vil bare sige, at hvis det videre arbejde
baserer sig på den fejlslutning, der er i notatet
fra Økonomiministeriet om, at gældende regler
allerede omfatter indirekte besiddelse, så er der
altså nogle, der skal op til ny eksamen på jurastudiet. Jeg vil godt bede ministeren om - og
jeg skal også nok skrive et skriftligt spørgsmål
om det - at vi får taget lidt mere fat på, hvad
forskellen i virkeligheden er på at være et moder-datter-selskab og en koncern med direkte
kontrol og så det, at man kun har indirekte
kontrol. Det er virkelig det essentielle.
Jeg vil også godt sige med det samme, at jeg
har hørt i pressen, at ministeren er indstillet på
at komme med et forslag om åbne aktiebøger.
Det kan med det samme få vores støtte, men
ikke støtte så langt, at vi siger, at det løser
problemet. Dér vil jeg bl.a. henvise, til udtalelserne fra Fondsbørsens direktør, Hans-Ole
Jochumsen, som siger, at det ikke løser problemet med gennemsigtighed, fordi man så i givet
fald skal ud at kigge i utrolig mange aktiebøger,
og at der også i aktiebøgerne kan optræde nogle størrelser, som ikke umiddelbart kan overskues.
Det skal være sådan, at det er den, som har
kontrollen, der har ansvaret for at indgive op-

5982

Tirsdag den 4. april 2000 (L 117)

lysninger, når der er krav om oplysning. Derfor
er det også yderligere - når ministeren har henvist til bekendtgørelsen om, hvordan man skal
offentliggøre de her, ting - nødvendigt at gøre
opmærksom på, at der i bekendtgørelsen ikke
er nogen straffebestemmelser, og det vil sige, at
en virksomhed, der ikke gør det, ikke kan rammes af nogen sanktioner, og det kan vi jo ikke
have. Det skal selvfølgelig være sådan, at gennemfører vi en regel, der sikrer større gennemsigtighed, så skal det også medføre sanktioner,
hvis man overtræder de regler. Det skal vi også
have på plads.
Men vi ser selvfølgelig frem til det arbejde,
økonomiministeren har lovet os, og vi ser som
sagt frem til, når vi kommer til den nye samling, at der så i stor enighed i Folketinget - det
ser det i hvert fald ud til - kan vedtages nogle
regler, der sikrer større gennemsigtighed, også
når et selskab gennem snedige konstruktioner
har skjult sit reelle ejerskab.";Frank Aaen
40222;title_name;":
Der er jo ikke efter min opfattelse nogen grund
til den store panik, og det oplever jeg det sådan
set heller ikke at hverken Enhedslistens eller
SF's ordfører lægger op til, men for at berolige
sindene vil jeg sige, at der åbenbart er nogle lidt
forskellige vurderinger af, hvad der er gældende ret i dag, og det er jo fair nok. Så lad os dog
bruge lidt tid på at dyrke den problemstilling.
Efter min opfattelse er der allerede i dag pligt
til at opgive både direkte og indirekte ejerskab.
Det har hr. Frank Aaen just problematiseret fra
talerstolen og talt om det juridiske. Jeg ved ikke, om ordet skoleridt blev brugt, men lad os
ikke diskutere ordvalget. Og så siger jeg: Jamen
så lad os dyrke det.
Når jeg har reageret, som jeg har, over for
Enhedslistens ændringsforslag, så er det, fordi
der kommer et ændringsforslag meget, meget
tæt på betænkningsafgivelsestidspunktet. Det er
også fair nok, det er de politiske vilkår, men det
er dog et ændringsforslag, som efter min opfattelse kræver, at man vurderer konsekvenserne
og det berettigede i at tage ting op, som vurderes allerede at være gældende lovgivning.
Jeg synes dog, at sagen fortjener, at vi laver et
lidt større hjemmearbejde i fællesskab,
Erhvervsudvalget, ministeriet og ministeren, og
det har jeg givet tilsagn om. Jeg synes også, det
er rimeligt at vurdere, hvordan det her i givet
fald hænger sammen med EU, ud fra konkurrencehensyn til Københavns Fondsbørs og ak-

tiemarkedet som sådan og danske virksomheder. Men det er da klart, at regeringen går ind
for åbenhed om de her spørgsmål, men det er
lidt uhensigtsmæssigt at skulle træffe afgørelser
af den karakter med så kort frist. Det er ikke
ment som en kritik af forslagsstillerne, men det
er et spørgsmål om arbejdsbetingelserne.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
42015;name_party;":
Jeg synes, det er helt fair, at vi giver os god tid.
Det var i øvrigt heller ikke Enhedslisten, der
krævede betænkningsafgivelsen forleden: det
var udvalgsformanden, der syntes, at nu kunne
vi lige så godt gøre det, og så gav det selvfølgelig intet problem med os. Vi går meget gerne
ind i sådan et længere udredningsarbejde, så vi
er sikre på, at det, vi gør, er korrekt. Jeg har
også selv i debatten gjort opmærksom på nogle
mangler ved vores eget forslag, som vi alligevel
skulle tage op til efteråret: så det er ganske
udmærket.
Når jeg alligevel beder om at få lovforslaget
tilbage i udvalget, så er det for at åbne for en
mulighed for, at vi kan stille spørgsmål, men
det er ikke for at afkræve ministeren en afgørelse af sagen på denne her side af sommerferien.
Så vil jeg til sidst sige, at når vi er uenige om
gældende ret, så hænger det selvfølgelig lidt
sammen med, at når hensigten her er at kunne
få offentliggjort f.eks. Den Danske Banks reelle
ejere, A.P. Møller-koncernen - det er i hvert
fald det, vi gerne vil have afdækket - så kan vi
jo bare notere os, at gældende ret ikke giver os
mulighed for det, og det er dét, vi gerne vil opnå. Derfor uenigheden om, hvad der er
gældende ret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 15 stemte for, 41 imod: 48 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 2-5 og nr. 7 vedtoges uden
afstemning.

Tirsdag den 4. april 2000 (L 117)
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Frank Aaen
43598;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

5983

Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag -nr. L 59:
Forslag til lov om autorisation af elinstallatører m.v.
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/10 99. Første behandling 24/11 99.
Betænkning 21/3 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
« behandling.
Afstemning";Ole Løvig Simonsen
44434;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse/betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Det
repræsentative demokrati i uddannelsessystemet).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/11 99. Første behandling 3/12 99.
Betænkning 21/3 2000).

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden
afstemning.
Underændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 12
stemte for, 86 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og nr. 4-6 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 3 stemte
for/ 96 imod.
Ændringsforslag nr. 8 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
45334;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet Ùdvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. :

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 15/12 99. Første behandling 20/1
2000. Betænkning 15/3 2000).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

5984

Tirsdag den 4. april 2000 (L 157)

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget
i 2 lovforslag:
A. Forslag til lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter. (Markedsføring af
biocidholdige produkter m.v.) omfattende § 1,
indledningen og nr. 1-3 og 5-14, samt § 2,
B. Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Opfølgning af Bicheludvalgets anbefalinger) omfattende § 1, indledningen og nr. 4, samt § 2
vedtoges uden afstemning.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om statstilskud til zoologiske
anlæg.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 2/2 2000. Første behandling 24/2
2000. Betænkning 22/3 2000).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Ole Løvig Simonsen
46991;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 2-5 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Ole Løvig Simonsen
47318;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under B nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 6 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Ole Løvig Simonsen
47718;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om de forestående kommuneforhandlinger?«
Af Jes Lunde (SF), Jan Petersen (S), Thor
Pedersen (V), Gitte Seeberg (KF), Kristian
Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft (CD), Morten
Helveg Petersen (RV), Frank Aaen (EL),
Flemming Kofod-Svendsen (KRF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 2/3 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/3 2000).
Begrundelse";Ole Løvig Simonsen
48429;name_party;":
Når borgerne modtager ydelser fra det offentlige, så tror jeg, de fleste borgere har det sådan,
at de sådan set er ligeglade med, om det foregår
i kommune, amt eller stat, bare kvaliteten er i
orden i det, de får.

(749)
Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)
Men realiteten er jo, at omkring tre fjerdedele
af de offentlige ydelser leveres af kommuner og
amter, og derfor er det særdeles centralt at finde ud af, hvad det er for nogle prioriteringer, vi
har i det offentlige, når der skal laves kommuneforhandlinger mellem regering, kommuner
og amter. Derfor ser vi i alle partierne, tror jeg,
spændt frem til at høre finansministerens og
indenrigsministerens redegørelse for det.
Besvarelse";Jes Lunde
49154;title_name;":
Jeg forstår selvfølgelig godt interessen for forhandlingerne, og vi har jo også haft lejlighed til
hvert år forud for forhandlingerne at have en
drøftelse her i Folketinget, ikke mindst på SF's
foranledning.
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg tror, at
selve forhandlingstraditionen, som vi har udviklet, er den absolut mindst ringe løsning på,
hvordan man sikrer en sammenhæng mellem
den mest vidtstrakte decentralisering, det mest
vidtstrakte nærdemokrati, man kan opdrive i
den vestlige verden på det kommunale område,
og så en samlet samfundsøkonomisk ramme,
samfundsøkonomisk linje.
Derfor håber og tror jeg også, at vi kan fortsætte denne tradition her i år i forhandlingerne
med Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen og Københavns og Frederiksberg
kommuner. Det bestyrkes jeg selvfølgelig også i
derved, at de foregående års aftaler i højere
grad har haft karakter af, at man tog stilling til i
hvert fald omridset af et flerårigt forløb, end vi
har været vant til længere tilbage i tiden.
Kommuneaftalerne for år 2001 skal ses i denne sammenhæng, hvor vi med KL, faktisk startende i 1999, lagde omridset til en fireårig strategi, og hvor vi med Amtsrådsforeningen har
lagt omridset til, ikke mindst på det store
dominerende sygehusområde, en flerårig
handlingsplan.
Det skal også ses i lyset af, hvordan udviklingen faktisk har formet sig i de sidste 7 år. Det
har jo ikke været noget nedskæringsfelttog,
men en gradvis udvidelse af forbruget af ressourcer i hele den offentlige sektor, og det er
helt overvejende i amterne og kommunerne,
den har fundet sted.
Vi har, alt efter hvordan vi gør det op på heltid og deltid osv., op til 60.000 flere personer
ansat i den offentlige sektor, end vi havde til-

5985

bage i 1992, og de fleste af dem i kommuner og
amter.
Vi har en indsats på et område, som er meget
diskuteret for tiden, nemlig ældreområdet, hvor
vi har fået øget antallet af boliger på pleje- og
ældreboligområdet under ét med over 8.000 siden 1993. Det er jo ikke her så relevant alene at
se på gammeldags plejehjem, som man nedlægger en del af, fordi de er for trange, men på det
samlede resultat.
Vi har også set en udvikling, hvor vi også på
ældreområdets omsorgsdel, servicedel, hjemmehjælp ikke mindst, har afholdt flere udgifter
og forbedret dækningsgraden siden regeringsskiftet i 1993.
Jeg tror i øvrigt, at man kan sige om ældreområdet, at langt de fleste mennesker i langt de
fleste kommuner oplever, at det fungerer rimeligt og godt. Derfor er det særlig skammeligt,
hvis enkelteksempler på det modsatte - enkeltkommuner, der i øvrigt foretager ikke lovmedholdelige, generelle nedskæringer i tildelingen
af hjemmehjælp, eller enkelteksempler på ekstremt dårlig ledelse på et par af landets plejehjem - skal blive til en fortælling, som mange
mennesker oplever som en generel forringelse
eller en generelt ringe standard i ældreomsorgen, for det er heldigvis ikke tilfældet.
Men derfor er det jo alligevel højst relevant,
at vi, når vi skal have samtalerne og forhandlingerne med kommunerne, taler med hinanden
om, hvordan vi kan styrke de fælles holdninger
til, at der skal leveres en ordentlig kvalitet ikke
bare i det allermeste af landet, men i hele landet, og hvordan vi kan styrke borgernes, brugernes og måske især de pårørendes indsigt og
medbestemmelse i praksis på ældreomsorgsområdet. Temaer af denne art og det at sikre,
at kvaliteten er i top ikke bare de fleste steder,
men alle vegne, vil selvfølgelig være temaer på
dagsordenen.
Men igen, hvis vi kigger på udviklingen, også
på andre områder siden 1993, ja, så regner vi på
børnepasningsområdet med, at 220 kommuner
her i år 2000 har gennemført en børnepasningsgaranti. Det er på baggrund af en udvikling,
hvor vi siden 1993 har øget antallet af børn, der
passes i dagtilbud, med 173.000 her i Danmark.
Det er igen et eksempel på, at kommunerne
jo i kraft af en fornuftig prioritering, men også i
kraft af de ekstraressourcer, der har været afsat
og er blevet brugt i de årlige kommuneaftaler
siden 1993, har løftet enorme opgaver: opgaver,
som vi slet ikke, hvis vi går 7 år tilbage, troede

5986

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)

det var nødvendigt at løfte. Vi troede ikke, at
efterspørgslen var så betydelig, men opgaverne
blev løftet, og dækningsgraderne på børnepasningsområdet er steget betydeligt siden 1993.
Der er også en forståelse, som kommer til
udtryk i dette års kommuneaftaler og finanslovaftaler, om, at nu gælder det om at få de resterende ventelister på børnepasningsområdet
væk, så vi ude over landet kan tilbyde pasning
af børn i alderen fra et halvt år og op til skolealderen. Derfor har vi givet kommunerne - og
det har været kontroversielt for nogle - muligheden for en meget behersket ekstra forældrebetaling under den udtrykkelige forudsætning,
at de kommuner, der benytter sig af det, så også
leverer denne børnepasningsgaranti.
Vi er tæt ved målet. Målet har krævet en
større indsats, end nogen i dette Ting for år tilbage troede var nødvendig, men det er meget,
meget, meget tæt på at være nået.
Vi har også i årene fra 1993 og frem øget indsatsen over for sindslidende, handicappede og
truede bøm betydeligt - et milliardbeløb og en
vækst i antallet: tusinder flere indskrevne
døgnbeboere i botilbud til handicappede og til
sindslidende.
Vi har øget investeringerne i det samlede
sundhedsvæsen, budgetforbruget siden 1993,
med 6-7 mia. kr. og behandler 20 pet. flere patienter ambulant, osv: osv. Der er kortere ventelister og kortere ventetider på plejehjemspladser, heldigvis. Der er en stigning i indsatsen på
hjerteområdet, der er meget imponerende, med
en forøgelse på 74 pet. bare fra 1993 til 1998 det er det sidste år, jeg har tal for - af antallet af
bypassoperationer. Der er sket en forøgelse af
antallet af psykiatriske enestuer på sygehusene
med 30 pet.
Det er et billede, som jo ikke er perfekt, det
ved vi godt, og som ikke er ens i hele landet,
det ved vi også godt, men som bestemt heller
ikke fremviser en virkelighed med forringelser
som det dominerende billede, tværtimod.
Når vi alligevel har så mange diskussioner
om dér, hvor det ikke er godt nok, på ældreområdet, på børnepasningen, på sygehusene, osv.,
så er det vigtigt, at vi har en dialog med alle
ude i befolkningen, som har synspunkter og interesser, med de almindelige borgere og deres
repræsentanter i patientforeninger og interesseorganisationer, med de faglige organisationer:
der har stor beskæftigelse på det her område og
stor indsigt i det.

Og det er præcis den diskussion, regeringen
er gået i front med i form af de høringer, der
under paraplyen »service/velfærd i samarbejde
med kommunerne og amterne« foregår i de her
uger. Vi har sammenfattet vores værdigrundlag
under overskriften »Det holdbare samfund« i
fire punkter: om tryghed og social ansvarlighed,
om udvikling og økonomisk styrke, om udfoldelse og medmenneskelighed og om miljømæssig bæredygtighed.
Det er klart, at det værdigrundlag, vi har
prøvet at beskrive med få, velvalgte ord her, og
som er det, vi går ud til befolkningen med og
siger: Lad os så høre, hvor det er, I ikke synes,
vi lever godt nok op til det i det offentlige
bredt, i stat, amter og kommuner, bærer vi selvfølgelig også med over i forhandlingerne med
kommunerne for det kommende år og for de
kommende år.
Vi ved, at der i de forhandlinger vil være en
meget vigtig diskussion om det rummelige arbejdsmarked, om, hvordan vi kan hjælpe hinanden med at gøre indsatsen på det her område
for det rummelige arbejdsmarked i dets allervideste forstand, hvad enten det handler om,
hvordan vi fastholder folk, der er lidt nedslidte
eller har nogle skavanker, men har en arbejdsevne tilbage, de gerne vil udnytte, eller det
handler om integration af folk med udenlandsk
baggrund, eller det handler om at skabe et arbejdsmarked, der er rummeligt nok til at fastholde de ældre på deres præmisser og i det omfang, de ønsker, på arbejdsmarkedet. Ja, alt det.
Vi har en række virkemidler, men vi skal
også i fællesskab sørge for, at de bliver brugt,
og at de bliver brugt rigtigt. Jeg synes, det har
været skuffende, at den aftale, der er lavet om
servicejob, og som har sit udspring i dette års
kommuneaftale, som blev lavet sidste sommer,
og som Folketinget endda har omsat i lovgivningen mere ambitiøst, end det var tænkt i
kommuneaftalen, indtil nu ikke har fået en større udbredelse. Det har vi taget hårdt fat på,
også i samarbejde med kommunerne, og håber,
at virkeligheden allerede i løbet af uger og
måneder ser helt anderledes ud.
Men indsatsen for et mere rummeligt arbejdsmarked er jo ikke bare det, vi selv kan
gøre i det offentlige gennem aftaler med hinanden, men også det, vi kan gøre ved at påvirke
det samlede arbejdsmarked, også den private
del af det, når det gælder beskæftigelse af de
svage ledige og fastholdelse af dem, som ikke

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44) :
har en helt fuld gennemsnitlig arbejdskraft
tilbage i arbejdslivet.
Som jeg sagde før: Udgangspunktet for 2001aftaleforhandlingerne med de kommunale organisationer er, når vi snakker KL, at der faktisk ligger en 4-årig rammeaftale med en realvækst i kommunernes samlede serviceudgifter
på 1 pet. og med en prioritering af højtprioriterede områder. Og når vi snakker Amtsrådsforeningen, ja, så ligger der en række hensigter om
den overordnede udvikling, især på sundhedsområdet.
Vi har i udmøntningen af finanslovaftalen for
i år med den netop offentliggjorte kræfthandlingsplan et centralt tema, som vi skal have sat
det endelige kød og blod på i forhandlingerne
med Amtsrådsforeningen.
Lad mig så sige hen mod slutningen, at når vi
har udgangspunktet med kun 1 procents stigning i driftsudgifter, så er det jo ikke, fordi vi
ikke ved, at det repræsenterer besværlige prioriteringsproblemer, men fordi vi ved, at noget
væsentligt højere vil repræsentere enorme rekrutteringsproblemer i det offentlige, når vi
kommer nogle år frem, og at flaskehalsen meget
vel kan være: Kan vi overhovedet skaffe det antal mennesker, der skal erstatte dem, der går på
pension? Og kan vi specielt erstatte i tilstrækkeligt omfang de specialister, som er forudsætningen for, at det hele kan fungere hensigtsmæssigt?
Vi er nødt til at have det perspektiv for os,
når vi planlægger, og så må vi se på: Hvad er
det så nødvendigt at gøre af investeringer her
og nu, for at en mandskabsstyrke, der ikke vokser så kraftigt, som den har gjort nogle gange i
fortiden, kan løse opgaven tilfredsstillende for
borgerne?
Derfor bliver et tredje tema i forhandlingerne
rimeligvis investeringerne. Her er tale om skolerenovering og nybyggeri til et stigende antal
skolebørn i nogle kommuner, og der er også
tale om, hvordan omfanget af ældrebyggeriet
skal forsætte. Og her er det jo ikke, om jeg så
må sige, himmelflugt af skatteprocenterne eller
varig for stor beslaglæggelse af arbejdskraft,
som ikke er der, vi taler om, men her og nu-situationen i bygge- og anlægssektoren, antallet
af især faglærte arbejdere, der overhovedet er
til rådighed, som danner overgrænsen for, hvad
vi kan løse.
Det har ikke været med let hjerte, at vi har
holdt igen på nogle af investeringerne, som vi
ved skal gennemføres i de kommende år, men

5987

når vi har gjort det, har det selvfølgelig været
for at være sikre på, at vi ikke selv udløste en
himmelflugt af entreprisepriserne, som i virkeligheden ville gøre det muligt for os at løse færre opgaver og ikke flere opgaver på længere
sigt.
Hermed nogle bemærkninger om det grundlag, vi går til forhandlingerne på.";Mogens Lykketoft
60654;title_name;":
Ja, i forlængelse af finansministerens betragtninger omkring de økonomiske rammer for
kommuner og amter, så er det også sådan, at
kommunerne allerede har givet udtryk for, at
de oplever, at de står over for et meget stort behov for udbygning og vedligeholdelse af bygninger, ikke mindst på folkeskoleområdet. Og
der er også et stigende investeringsbehov, fordi
der er udsigt til et stigende antal børn i den
skolesøgende alder. Det er jo et af den slags
behov, som er relativt nemt at måle og forudse.
Det er i tilknytning til ikke mindst skoleområdet, at flere kommuner jo har givet udtryk for
nogle overvejelser omkring behov for penge til
at foretage de investeringer. Og det er her, bl.a.
diskussionen om de nye arrangementer i det,
der hedder »sale and lease back«, altså at sælge
bygninger og leje dem tilbage, er kommet ind i
billedet, fordi de kommuner, der har gjort brug
af de arrangementer, henviser til et mere
påtrængende behov for likvide midler.
Jeg synes, det er betænkeligt, at så mange
kommuner gør brug af sale og lease back, for vi
kan se, at det er ret uoverskueligt, hvordan de
egentlig indretter sig, og vi kan også se, at det.
ikke er så nemt gennemskueligt, hvad det betyder for kommunens økonomi på lidt længere
sigt. Altså der er en risiko for, at kommunen her
optræder som spekulant, hvad enten det er tilsigtet eller ej, og det betyder jo, at der er en risiko for borgernes penge, skattekroner, på lidt
længere sigt.
Derfor har jeg bedt et revisionsfirma om at se
nærmere på de arrangementer med henblik på
at vurdere, om der er brug for at foretage en eller anden regulering. Jeg regner med, at den
undersøgelse vil foreligge i løbet af en måned
eller to, og den vil jeg så også diskutere med
KL. Det er jo sådan, at Kommunernes Landsforening selv har bedt regeringen om at se på de
her salg og lej tilbage-arrangementer og faktisk
har bedt regeringen direkte om at komme med
et indgreb.

5988

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)

Men hvad det så siger om behovet for lånemuligheder, er ikke noget, som man kan sige
noget som helst om nu, for det vil jo bygge på
et overslag over kommunernes og amtskommunernes skatteindtægter og fremskrivning af
udgiftsniveau og forskellige andre ting, men det
er klart, at det er noget af det, der vil indgå i
forhandlingerne. Men vi er nødt til at have det
overslag, inden vi overhovedet kan foretage en
egentlig vurdering og selvfølgelig også høre,
hvad kommunerne har at sige om deres
samlede situation.
Der et andet spørgsmål, som jeg også synes
er vigtigt, og det er, at det jo ikke er sådan, at
alle kommuner uden videre har de samme vilkår: det er jo et gammelkendt tema. Men vi kan
vi jo se, at den vækst og gode økonomi, der har
været i løbet af de seneste 7 år, er slået igennem
på lidt forskellig vis i de forskellige kommuner
i de forskellige dele af landet.
Der er lige lavet en regionalpolitisk redegørelse, som Folketinget får mulighed for at diskutere. Og jeg tror også, at noget af det, vi kommer til at snakke om under kommunalforhandlingerne, bliver de vilkår, der er for forskellige
egne af landet, og hvordan man kan tage højde
for at modvirke en affolkning af yderområderne, af landdistrikterne. Der er jo bl.a. også en
debat i øjeblikket om kommunestørrelser, hvor
regeringen jo har sagt, at vi ikke vil komme og
tvinge en kommunalreform ned over hovedet
på kommunerne, men derfor kunne man jo
godt diskutere: Hvad er hensigtsmæssigt for
landdistrikterne, yderområdeme, med hensyn
til kommunestørrelser? Hvad er det egentlig,
der bedst sikrer bæredygtige, robuste landdistrikter i vores land?
Endelig er der jo så hele spørgsmålet om serviceniveauet, som finansministeren gjorde meget ud af, og jeg skal bare knytte nogle meget få
kommentarer til det spørgsmål. Dér mener jeg,
det er vigtigt at huske på, at når vi har et meget
decentralt samfund, så indebærer det jo samtidig, at vi ikke kan have en meget detaljeret lovgivning. Men det betyder jo, at der netop er et
spillerum for meget store forskelle. Det er meget langt også ønskværdigt, men nogle af de
forskelle er jo også udtryk for dårlig kvalitet, og
kommuneme siger jo selv, at der er et behov for
en kvalitetsforbedring dér, hvor kvaliteten ikke
er god nok.
Jeg mener, at et alternativ til at begynde at
lave detailregulering i lovgivningen i virkeligheden er et samarbejde mellem kommunerne

og regeringen om, hvad god kvalitet er, og
hvordan vi sikrer implementeringen af den i det
forløb, der ligger mellem selve lovgivningen og
så indsatsen over for den enkelte borger. Så det
tror jeg også bliver noget af det, vi kommer til
at snakke om.
Endelig vil jeg godt sige med hensyn til det
rummelige arbejdsmarked, at det jo dér er meget vigtigt at huske på, at udlændinge og indvandrere i dag udgør en tredjedel af de langvarige kontanthjælpsmodtagere. Derfor er hele
indsatsen omkring det rummelige arbejdsmarked meget vigtig, når vi taler om integration af
flygtninge og indvandrere i vores samfund.
Forhandling";Karen Jespersen
65634;name_party;":
Regeringen har i sin besvarelse valgt at lægge
mest vægt på alt det gode, der er sket. Jeg tror,
at Folketinget vil lægge hovedvægten på at diskutere de steder, hvor der er mangler. Det er
vel ikke så overraskende, at arbejdsdelingen er
sådan.
Det, jeg imidlertid savnede allermest, var sådan set regeringens melding om, hvad det så er,
regeringen vil i de kommende forhandlinger.
Hvad er det nu, regeringen går efter? Hvad er
det, regeringen prioriterer i forhandlingerne
med kommunerne? Det synes jeg var svært at
udlede af de indlæg, vi har hørt her, og det var
jo ellers det, der lige præcis var brug for.
i folketingsvalgkampene træder partierne jo
nærmest hinanden over tæerne for at komme
frem med løfter om bedre velfærd, også på områder, som i virkeligheden ligger ude i amterne
og kommuneme. og derfor ville det jo være naturligt, at folketinget så tog sig sammen til at få
en ordentlig generaldebat om, hvad det så er, vi
prioriterer i kommuneforhandlingerne. hvad er
det, der skal være grundlaget for de forhandlinger, og hvad er det, regeringen skal forsøge
at komme igennem med over for kommunerne?
i sf er vi meget varme tilhængere af nærdemokratiet, af decentraliseringen i opgaveløsningen, men samtidig må det også være sådan, når
der er en egentlig kommuneforhandling, når regeringen skal forhandle med regeringens modpart, kommunerne, om bloktilskud, at man så
også må kunne diskutere: Hvad er det så, vi vil
med pengene? Hvad er det for områder, der
trænger til forbedringerne? Men sådan er det

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44) - 홢
åbenbart ikke. Regeringen vil ikke rigtig løfte
sløret.
Så siger finansministeren, at forhandlingerne
foregår på den måde, som nærmest er den
bedst tænkelige. Det er jo ikke så svært at forstå, at finansministeren mener dét, men vi andre har jo nok lidt svært ved at få øje på, hvor
demokratiet er henne i den debat. Det mest logiske var jo, at Folketinget her diskuterede,
hvad det er, vi vil med den offentlige sektor, og
at man så på baggrund af det gav regeringen
nogle retningslinjer for, hvad et flertal ønskede
at prioritere.
Men sådan er det jo ikke. Det er regeringen,
der forhandler alene, og så kommer den med et
aktstykke til Finansudvalget, mens Folketinget
er på sommerferie. Og Finansudvalget har så to
muligheder: enten bare at stemme ja til den aftale, regeringen nu har lavet, eller at stemme nej
- med den konsekvens, at kommunerne så slet
ikke får de aftalte bloktilskud, og at der i øvrigt
bliver udløst en større krise, for regeringen har
vel næppe fantasi overhovedet til at forestille
sig, at Finansudvalget siger nej til en sådan
aftale.
Så der er ikke meget demokrati i det, og den
situation ønsker vi i SF ændret radikalt. Vi mener, at det demokratisk set er helt uholdbart, at
en så væsentlig del af den samlede offentlige
sektor styres med en så ringe offentlig debat. Vi
ønsker, at kommuneforhandlingerne bliver flyttet til marts-april, så der bliver bedre tid til debat både i Folketinget og i den kommunale verden, og vi ønsker, at kommunerne på den måde
også tidligere kan få styr på, hvad det er, de har
for vilkår det næste år.
I år vil det være SF's opfordring til regeringen, at den slækker det økonomiske jerngreb
om kommunerne, så de får reel mulighed for at
indfri nogle af de forventninger, borgerne har
til bedre velfærd.
1 pct.-rammen giver simpelt hen ikke den
nødvendige plads. Efter vores vurdering i SF
skal vi op på en 2 pct.-ramme, for at kommunerne har nogen chance for at leve op til de
forventninger, der er.
Og hvis man er i tvivl om, hvor desperat situationen er i kommunerne, kan man jo bare se
på, hvor mange besindige borgmestre der har
følt sig presset til at undersøge kreative sale og
lease back-arrangementer for bare at få hverdagen til at fungere. Og det siger altså et og andet
om kommunernes situation, at man selv i de

5989

kommuner, der har besindige borgmestre, også
har været ude i at gennemtænke den slags.
Vi finder det f.eks. i SF fuldstændig håbløst,
at vi stadig i vidt omfang mangler egnede boliger til ældre, og at kvaliteten i den praktiske bistand og den personlige pleje er så svingende.
Det er utåleligt, at vi i et rigt samfund som
det danske skal høre om grundlæggende omsorgssvigt fra samfundets side, og regeringen
bør derfor give det topprioritet i de kommende
forhandlinger at få løst de her problemer, gerne
gennem en flerårsaftale og gerne gennem øgede
midler i bloktilskud målrettet til ældreområdet.
Ud over til det økonomiske har SF jo allerede
stillet forslag om ændring af nogle af spillereglerne, bl.a. så der oprettes bestyrelser og råd på
alle plejehjem, hvor beboerne selv eller de pårørende kan få et ord at skulle have sagt og
muligheder for at følge med i kvalitetsudviklingen.
Tilsvarende er det vigtigt, at regeringen giver
plads for udviklingen i folkeskolen. Mest akut
må der ske en udvidelse af lånepuljen til renovering, ombygning og udbygning af folkeskolen. Folkets skole er ved at blive en nedslidt
skole, og der er tværtimod brug for en styrket
folkeskole, der oven i andre centrale opgaver
står over for at optage 100.000 ekstra elever
frem mod 2005.
Vi lægger også stor vægt på, at kommunerne
får mulighed for at spille en rolle i planerne om
det rummelige arbejdsmarked. Vi er meget enige med finansministeren i det, der er sagt om
servicejob. Vi synes, det er en god ordning, vi
har fået lavet her, som giver kommunerne og
amterne mulighed for at etablere nogle faste
nye stillinger i det offentlige og til gengæld gøre
noget for nogle ledige.
Vi appellerer meget til, at både kommuner og
amter og også staten lægger sig i selen for at
gøre det til en succes, og vi ville i virkeligheden
gerne udvide ordningen, så den også kommer
til at omfatte bistandsklienter med en støtte på
50 pet. af den udgift, der i dag er til kontanthjælp.
Endelig vil jeg også fremhæve den kolossale
opgave, der ligger for primærkommúnerne med
integration, så vi kan vende de nytilkomne til
en gevinst og en ressource i stedet for den gruftilde spiral af fremmedangst og fremmedhad,
der er under udvikling i dag.
På amternes område vil sygehuspolitikken
givetvis tiltrække sig opmærksomhed, fordi vi
nærmest aldrig kan gøre for meget her, men det

5990

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)

vil også være på sin plads i dag at minde om, at
der er andre katastrofale ventelister. Når amtet
er nødt til at tage sig af svært belastede børn, er
det håbløst og frustrerende, at der er ventelister
på børnepsykiatrisk behandling og gode bosteder. Amterne og regeringen burde som et led i
de kommende forhandlinger aftale en handlingsplan for at komme problememe til livs. Og
derudover er der også brug for nye ressourcer
til at realisere planeme i folkesundhedsprogrammet.
Kommuner og amter har så mange arbejdsopgaver, at det er umuligt at nævne dem alle
sammen i en debat som den her. Det kan simpelt hen ikke lade sig gøre inden for taletiden.
Men SF har her sat fingeren ned på nogle af de
steder, hvor vi synes velfærden har det dårligst
i øjeblikket, hvor der er ømme punkter, som regeringen burde give prioritet i forhandlingerne.
Positive resultater på de felter, som jeg har
nævnt her, vil i hvert fald være en forudsætning
for, at SF stemmer for aftalen i Finansudvalget
sidst i juni måned.
Som jeg indledte med at sige, synes SF principielt, at Folketinget bør give regeringen nogle
ord med på vejen om, hvad Folketinget prioriterer højest i de kommende forhandlinger, og
jeg vil derfor på vegne af SF fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i kommuneforhandlingerne at lægge stor vægt på forbedringer i kvaliteten i den offentlige opgaveløsning og at sikre, at de nødvendige økonomiske ressourcer er til stede.
Folketinget fremhæver omsorgen for samfundets ældre som et område, hvor der er behov for mærkbare forbedringer i de kommende
år. Det er vigtigt, at vore ældre kan se en tryg
alderdom i møde med et tilstrækkeligt antal egnede boliger og plejehjemspladser, ligesom det
er helt centralt, at samfundet leverer den nødvendige hjælp til praktisk bistand og personlig
pleje.
Folketinget vil derudover fremhæve behovet
for øgede midler til folkeskolen og for en handlingsplan til at fjerne ventelisterne for behandling af svært belastede børn og unge«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 67).

Vi håber, der kan blive et flertal for vedtagelsen
her i Folketinget, sådan at regeringen har noget
at gå med, nu da den ikke selv rigtig vil sige,
hvad det er, den satser på.";Jes Lunde
74136;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Ole Løvig Simonsen
74273;name_party;":
Denne forespørgsel lyder: Hvad kan regeringen
oplyse om de forestående kommuneforhandlinger? Og i betragtning af også hr. Jes Lundes
indlæg her synes jeg, der kan være grund til
endnu en gang at erindre om karakteren af
kommuneforhandlingerne. Det er forhandlinger, som regeringen fører med Kommunernes
Landsforening, med Amtsrådsforeningen i
Danmark, med Københavns Kommune og med
Frederiksberg Kommune, og forhandlingeme er
karakteriseret ved, at ingen af parterne har
noget egentligt forhandlingsmandat, de møder
op med.
For de kommunale organisationers vedkommende gælder det, at de ikke har nogen formel
forhandlingskompetence på medlemmernes
vegne. Det har de f.eks., når de indgår lønoverenskomst, men ikke når de indgår en aftale med
regeringen om rammerne for de kommende års
økonomi. Det er alene en henstilling til kommuner og amter om, hvilke forhold de bør tage i
betragtning, og hvilke overvejelser de bør lade
indgå i deres budgetlægning.
Tilsvarende kan man sige for regeringens
vedkommende, at den meget vel kan indgå aftalerne med de kommunale organisationer, men
den må bagefter sikre sig, at den har flertal i
Folketinget. Det har skiftende regeringer ikke
altid kunnet præstere på konkrete områder, og
derfor er aftalerne selvfølgelig heller ikke blevet
ført ud i livet på de områder. Det er det, vi har
demokratiet til, det er derfor, Folketinget har
den endelige beslutningskraft.
Hr. Jes Lunde spørger så: Hvor er demokratiet, hvor er det, vi får drøftelserne af, hvad der
skal prioriteres? Hertil vil jeg sige, at det sker
på mange, mange forskellige områder, når
hvert enkelt område drøftes her i Folketinget
eller i Folketingets udvalg.
Lad mig bare nævne ét eksempel: Man har i
Miljøudvalget haft lange og intense drøftelser
omkring den forurening, indsivning og udsivning, der sker i vores kloakanlæg, og de fortsat-

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)
te, betydelige investeringer, vi kommer til at stå
over for netop på det område i de kommende
år. Det er et klart eksempel på, at lige her er der
også et område, som selvfølgelig kommer til at
indgå i forhandlingerne, fordi det er drøftet i
det respektive udvalg i Folketinget, og fordi vi
ved, at der her er tale om et konkret problem.
Så kan man sige, at forhandlingsformen faktisk har fungeret uhyre tilfredsstillende. Hvis vi
ikke havde haft den, måtte vi lovgive, lovgive
for at sikre, at kommunerne ikke sprængte de
samfundsøkonomiske rammer, men ved at forhandle og ved at udvise selvdisciplin i kommuner og amter har vi i virkeligheden siden kommunalreformen i 1970 kunnet styre den danske
samfundsøkonomi ved disse forhandlinger.
Det er en utrolig smidighed, og det er ganske
imponerende, at det er lykkedes os at styre vort
samfund så godt i de forgangne år.
Finansministeren og indenrigsministeren har
i deres besvarelser fremhævet en række områder, der vil tillægges betydelig vægt i forhandlingerne, og jeg kan på Socialdemokratiets vegne sige, at den udvikling, vi har oplevet på en
række områder, selvfølgelig skal fortsætte.
F.eks. på ældreområdet er antallet af timer til
varig hjemmehjælp steget med knap 20 pct., siden vi overtog regeringsmagten, på børnepasningsområdet er der etableret 173.000 nye pladser, og der har været en vækst på ca. 4.500 personer, som er indskrevet som døgnbeboere i
botilbud for handicappede og sindslidende, og
antallet af patienter, vi behandler ambulant på
vores sygehuse, er steget med 20 pet. siden
1995.
Det er blot nogle af de områder, hvor der
klart har været en fremgang i den service, der
ydes fra det offentlige over for borgerne, alle
sammen rigtige og gode områder, som også bør
fortsættes og udbygges i den aftale, der skal
indgås nu.
Aftalerne bør efter Socialdemokratiets opfattelse omfatte en samfundsøkonomisk forsvarlig
realvækst i serviceudgifterne og en prioritering
inden for de udgiftsrammer, vi lægger mest
vægt på bliver løst. Det vil så være op til den
enkelte kommunalbestyrelse og det enkelte
amtsråd, selvfølgelig alt efter de lokale behov,
at leve op til disse målsætninger.
Jeg skal slutte af med at sige, at Socialdemokratiet ikke kan støtte den af Socialistisk Folkeparti fremsatte vedtagelse. Vi ønsker som ud-

.

5991

gangspunkt ikke nogen bindinger. Vi ønsker i
den dialog, vi har sat i gang om det holdbare
samfund, at lytte til befolkningen og lade de
udtryk for ønsker og den retning, befolkningen
ønsker servicen udbygget i, indgå i forhandlingerne. Derfor vil vi stemme imod vedtagelsen,
når den kommer til afstemning.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
78802;name_party;":
Jeg er glad for hr. Klaus Hækkerups konstatering af, at disse aftaler i en årrække har styret
en væsentlig del af dansk økonomi.
Så må hr. Klaus Hækkerup undskylde: Den
ene halvdel af dansk økonomi styres i månedlange finanslovforhandlinger og diskussioner,
offentlige debatter, folketingsdebatter, og hvad
ved jeg, den anden halvdel af dansk økonomi
styres af hans excellence finansministeren.
Uden nogen debat med nogen, uden nogen
afprøvning i Folketinget, uden noget modspil
kan excellencen sidde og afgøre, hvordan statens rolle skal være, for hr. Jes Lunde har jo
fuldstændig ret i, at når vi kommer til Finansudvalget i slutningen af juni måned, så er der
nogle af os, der formaster os til at undlade at
stemme, som vi gjorde sidste gang, men ellers
er det stort set valget mellem kolera eller pest:
Enten stemmer man for, eller også stemmer
man imod. Og stemmer man imod, bryder systemet sammen, stemmer man for, har man
ingen indflydelse.
Det er det, vi forsøger at gøre oprør mod, og
det skulle gerne i dag være en lidt historisk
dag, hvor der blev begyndt på en ny større
åbenhed omkring det i Folketinget, men det kan
jeg høre at Socialdemokratiet ikke er indstillet
på.
(Kort bemærkning).
Pemille Falcon (EL):
Det er jo, som hr. Duetoft var inde på, altid sjovest at sidde for den rigtige ende af revolveren.
Jeg vil høre, om det er Socialdemokratiets
opfattelse, at kommunerne kan løfte alle de store opgaver, der blev nævnt, i forhold til hele
ældreområdet, i forhold til børn, i forhold til det
stigende antal skoleelever, inden for den 1 pct.ramme, man tidligere har lagt op til, eller om
det er sådan, at det fortsat skal ske ved, at man
forringer kvaliteten både for ældre og for
skolebørnene.

5992

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
80605;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup var inde på det fantastiske
demokrati, der består i at få en aftale til efterrationalisering og så i praksis at kunne stemme
for eller undlade, og hvis man stemmer nej, og
et flertal gjorde det, så sker det, som hr. Duetoft
netop har nævnt, så ville systemet bryde
sammen. Altså er det ikke henrivende?
Det, vi er interesserede i, er, hvordan vi kan
etablere et system, hvor Folketingets partier, offentligheden, helst også i større omfang end i
dag, får indsigt i og indflydelse på de íorhandlinger, som føres om en så stor del af den danske økonomi som den, kommunerne og amterne står for. Det synes jeg Socialdemokratiet i
denne her debat burde give et bidrag til i stedet
for bare at sige, at den ordning, vi har i dag, er
god, fordi man jo efterfølgende kan komme
rendende og sige, at man ikke bryder sig om
det, som finansministeren har indgået aftale
om.
Det er det, vi savner.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
81548;name_party;":
Hr. Peter Duetoft fremfører, at den ene halvdel
af de offentlige udgifter prioriteres ved forhandlinger i Finansministeriet om finansloven
og den anden halvdel gennem, forstod jeg, lukkede forhandlinger mellem de kommunale
organisationer og finansministeren.
Jeg kan sige, at jeg er enig i, at den ene halvdel prioriteres gennem forhandlinger omkring
finansloven. Den anden halvdel prioriteres i
kommuner og i amter inden for de samfundsøkonomiske rammer, der er givet. Det er dem,
der ud fra de konkrete lokale forhold bestemmer, hvordan midlerne skal anvendes. Det, der
foreligger i aftalen, er alene en henstilling om,
hvad vej man skal gå, og så selvfølgelig en henstilling, der er fulgt op, somme tider med konkrete aftaler, f.eks. om udbygningen på IT-området i folkeskolen, konkrete aftaler, der er indgået mellem regeringen eller den enkelte
minister og de pågældende organisationer.
Så spørger fru Pernille Falcon fra Enhedslisten, om jeg tror, kommunerne kan løfte opgaverne, eller der fortsat skal være forringelser af
kvaliteten. Lad mig slå fast én gang for alle, at
fra 1993, hvor denne regering tiltrådte, og frem
til og med indeværende budgetår har realvæksten i kommunemes nettodriftsudgifter været
på 13,4 pet. Der er under ingen omstændighe-

der tale om nedskæringer. Der er tale om en
ekspansion, som vi ikke så magen til i de foregående 10 år. Så kan vi ikke én gang for alle blive fri for den snak om nedskæringer og få en
anerkendelse af, hvad der faktisk er sket?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
83076;name_party;":
Jamen ud over nogle konkrete aftaler, som vi
altså ikke har nogen indflydelse på, er jo altså
også rammerne for f.eks. skatteudskrivning hele linjen for, hvor løs man vil gøre den kommunale og den amtskommunale økonomi gennemført herfra uden nogen debat i Folketingssalen.
Jeg vil godt spørge hr. Klaus Hækkerup, om
han aldrig har været ude for i en finanslovforhandling, at vi på nogle områder var bundet af
aftaler, som er indgået med amter og kommuner. Det vil sige, at lige pludselig er der lagt
nogle bindinger på finansloven og dermed på
Folketinget, som Folketinget ikke selv har været
med til at diskutere. Det er altså en underlig
rundkørsel, man taler for her, og bortset fra at
hr. Klaus Hækkerup selvfølgelig drømmer om,
at Socialdemokratiet altid skal have finansministerposten - det er jo rart at kunne styre det
hele - kan jeg ikke forstå, hvad ondt der skulle
være i at lade Folketinget, folkestyret, være med
til at blande sig i debatten om, hvad der skal
foregå.
,Vi ønsker ikke at binde på arme og ben. Finansministeren skal selvfølgelig have bevægelsesfrihed. Men er der så meget at anfægte i
synspunktet om, at Folketinget skal være bare
lidt indblandet i det, det bliver bundet af
bagefter?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
84337;name_party;":
Det er lidt pudsigt, at når det drejer sig om at
løse opgaverne, er der jo nærmest ingen begrænsninger for, hvad finansministeren har af
muligheder i forhandlingeme med kommunerne for at være med til at løfte velfærden, men
når det drejer sig om, at folketinget skal have
indflydelse på forholdene, forsøger socialdemokratiet fuldstændig at underspille betydningen
af de forhandlinger, for man kan jo bare komme
bagefter, og det skal udmøntes, og vi diskuterer
i fagudvalgene, osv.
Jeg vil godt spørge hr. Klaus Hækkerup:
Hvad skulle der være til hinder for, at Folketinget fik større indflydelse på de forhandlinger,

(750)
Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)
der skal køres med de kommunale myndigheder? Hvad skulle være til hinder for det, hvad
skulle der være så dumt ved det, hvad skulle
gøre, at vi ikke skal ændre processen?
Når man siger, det er vigtigt med meget stor
fortrolighed, og at man ikke kan køre tingene i
en åben proces, handler det normalt om, at man
står over for en modspiller, som vil det diametralt modsatte af en selv, og så drejer det sig om
selv at få så stor indflydelse på resultatet som
muligt. Men det billede, man forsøger at give i
forbindelse med forhandlingerne med de kommunale myndigheder, er jo, at man har et fælles
mål, nemlig at få lavet et løft på nogle centrale
velfærdsområder. Og hvis det er sådan - og det
er et udgangspunkt, vi kan tage og føle på - jamen så er der jo ikke noget til hinder for, at
man gør det i en åben proces, hvor Folketinget
også har indsigt og indflydelse.";Kristian Thulesen Dahl
85898;title_name;":
Hr. Jes Lunde for en kort bemærkning, derefter
hr. Klaus Hækkerup, og så kommer der et par
korte bemærkninger mere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
86049;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup har selvfølgelig ret i, at de
egentlige beslutninger om mange af de her ting
træffes ude i kommunerne og ude i amterne.
Det er dér, man foretager den egentlige prioritering på detailniveau, det er dér, man sætter
tingene i værk. Sådan er vores nærdemokrati,
og sådan skal det også være.
Men hvis det nu var hele sandheden, var der
jo ingen grund til, at finansministeren brugte de
næste mange uger og måneder på at forhandle
om kommunernes økonomi, hvis der kun var ét
tal, man skulle blive enig om, nemlig bloktilskuddets størrelse. Men sådan er det jo ikke.
Hver gang der indgås aftaler mellem regeringen og kommunerne, er der jo en stribe af aftaler om, hvad der nu skal prioriteres i år, og
hvilke lovgivningsmæssige ting kommunerne
ønsker at regeringen indfører. Nogle gange har
der været en tendens til, at bare regeringen har
siddet og aftalt noget med kommunerne, har ét
flertal herinde følt sig forpligtet til ligefrem at
udmønte det i lovgivning, og det er jo helt hen
i vejret. Det er jo ikke demokrati.
I det hele taget er jeg lidt målløs over, at det
skal være nødvendigt at stå her og argumentere
for demokrati. Man skulle da synes, at det er en
styreform, vi har haft i Danmark i masser af år,

5993

og det er vi da vant til, og sådan er det. Men her
er et stort område, over halvdelen af den offentlige sektor, hvor demokrati bare ikke er velkomment. Her er det en uting, og det synes jeg
er svært at forklare.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
87535;name_party;":
Hr. Peter Duetoft siger, at regeringen fastlægger
rammerne for skatteudskrivningen ved aftalen
med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen. Til det vil jeg godt sige, at det
svarer slet ikke til min erindring. Det, man har
aftalt, er henstillinger om, at skatten holdes i ro,
eller at skatten må stige så og så meget eller slet
ikke må stige.
Når jeg tænker tilbage, er det vist kun sket én
gang siden kommunalreformen i 1970, at man
direkte har grebet ind med lovgivning over for
den kommunale skatteudskrivning, og det var
under den smalle Venstreregering i 1974, så
vidt jeg husker. Ellers har den kommunale
skattefastsættelse været fri. Det er ikke noget,
der fastlægges ved forhandlingerne, men der
kommer nogle henstillinger, som selvfølgelig
med baggrund i de ønsker, Folketinget har om
udviklingen af skattetrykket, også bliver transformeret over til kommunerne. Men det er som
sagt kun henstillinger.
Der er for mig at se ikke noget ondt i, at Folketinget blander sig i debatten om, hvordan
pengene skal bruges, og jeg skal love for, at det
gør Folketinget også jævnligt. Jeg tror, vi har
100 forespørgselsdebatter tilbage i denne folketingssamling, og det betyder selvfølgelig, at
Folketinget gennem alle disse debatter og gennem de beslutninger, der træffes, afstikker retningsslinjerne for, hvordan pengene skal
bruges.
Hr. Jes Lunde spørger, om det ikke er rimeligt, at Folketinget får indflydelse på, hvordan
der skal prioriteres, for det er jo ikke bare bloktilskuddets størrelse. Det er fuldkommen rigtigt, og hvis jeg hørte hr. Jes Lunde ret, stod han
netop og argumenterede for, at noget af det, regeringen skulle få ind, var et mere rummeligt
arbejdsmarked. Det var præcis også det, finansministeren gav tilsagn om at han ville tage ind i
drøftelserne.
Den nærmere detaljerede udformning må
selvfølgelig ske, når finansministeren sætter sig
ned og diskuterer tingene med kommunerne og
med amterne: Hvor er områderne, hvor mange
kan de tage, og hvordan løser vi det? Er de in-

5994

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)

troduktionsordninger og tilskudsordninger, vi
har, korrekte, eller skal de reguleres? Det er
klart. Men det udspringer jo i virkeligheden af
det ønske, som de partier, regeringen indgik finanslovaftale med sidste år, har om at skabe et
mere rummeligt arbejdsmarked, for nu bare at
nævne et enkelt område, som Folketinget klart
vil prioritere.";Klaus Hækkerup
89959;title_name;":
Så er der tre korte bemærkninger og først fru
Pernille Falcon.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg anfægter ikke, at det er blevet langt bedre,
efter at den borgerlige regering gik af og den
nuværende regering kom til. Det er ikke det, vi
anfægter.
Det, som er problemet, er, at man lægger
nogle meget snævre rammer for kommunerne.
1 pct.-realdriftsrammen er et kæmpestort problem i kommunerne. Når man sidder f.eks. i
Hvidovre, hvor jeg kommer fra, og skal skaffe
plads til yderligere 1.000 skolebørn inden for de
næste par år, skaffe 50 nye plejehjemspladser
og skaffe plads til mange hundrede børn i daginstitutioneme og man samtidig gokker hovedet mod 1 pct.-rammen, fordi partifællerne ude
i kommunerne er så frygtelig loyale over for regeringens henstillinger, giver det altså nogle
voldsomme problemer.
Så gør man nemlig det, at man forringer kvaliteten. Så fyrer man skolelærere, og det kan altså godt være, regeringen ikke kalder det en
nedskæring, men man gør i hvert fald det, at
man forringer kvaliteten for at få plads til flere
børn. det kan godt være, man ikke kalder det en
kvalitetsforringelse herinde, men det gør jeg i
hvert fald.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (fri):
Hr. Klaus Hækkerup nævner, at der har været
en vækst på 13 pet. i de offentlige realudgifter
siden 1993. Det er meget, og jeg er helt enig i, at
det er nødvendigt, at vi ser på det, og at vi får
væksten dæmpet, alt skal have en balance, men
der er også en grænse for, hvad der kan klares.
Vi fik en skrivelse fra kommunernes landsforening, efter at der havde været generalforsamling, og den viser, at på grund af den alderssammensætningsforskydning, der sker, ,

regner man med at skulle bruge 1,1 mia. kr.
mere allerede i 2001. Det er altså hele det beløb,
som ligger inden for den ramme, der er aftalt,
som går til det, hvis det er korrekt, og det er det
nok, når de skriver det.
Men en anden ting skriver man ikke noget
om fra Kommunernes Landsforening. Man
skriver ikke noget om indtægterne. Jeg ved ikke, om finansministeren kan sige noget om indtægterne - om det er sådan, at de store ekstraindtægter, kommunerne har fået på grund af
den offentlige vurdering, rent faktisk svarer til
det beløb, jeg nævnte før. Jeg vil gerne spørge,
om det er noget i den retning, for sådan har jeg
næsten forstået det.";Poul Nødgaard
92312;title_name;":
Hr. Peter Duetoft for en kort bemærkning, og
det er korte bemærkninger til den socialdemokratiske ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
92459;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup brugte ordret den bemærkning, at kommunerne retter sig efter det
skatteniveau, som Folketinget ønsker. Hvor i
alverden ved hr. Klaus Hækkerup det fra? Det
ved hr. Klaus Hækkerup ikke en dyt om, for
Folketinget har jo aldrig diskuteret det - netop
fordi vi ikke må få lov til at diskutere på forhånd, hvor langt finansministeren skal gå. Det
var da i hvert fald en fortalelse, der var til at
tage og føle på.
Så vil jeg godt spørge hr. Klaus Hækkerup:
Hvad vil der ske, hvis kommunerne og amterne
siger: Det er da meget udmærket, fint nok, det
er da meget hyggeligt at sidde og snakke med
finansministeren, men i øvrigt blæser vi højt og
flot på skatteniveauet: vi udskriver den skat, vi
vil. Så kan man kalde det henstillinger og opfordringer fra nu af til dommedag, men jeg er
ret sikker på, at der vil ske noget, og at finansministeren vil reagere i den situation.
Nu er vi så heldige, at kommuner og amter
stort set lever op til det, der er aftalt, men det er
altså noget, der er aftalt, uden at Folketinget har
fået lov til at fremsætte det ønske, som hr.
Klaus Hækkerup lige før sagde at Folketinget
havde. Det er sådan, det hænger sammen. Lad
være med at kalde frivilligt, for så frivilligt er
det jo ikke. Reaktionen ville være der med det
samme, hvis amter og kommuner bare kørte
derudad.

I Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)";Peter Duetoft
93848;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning, og så får hr. Klaus Hækkerup lidt ekstra
tid til at svare, fordi der kommer fire korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
94048;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup har altså forholdt sig meget lidt til det spørgsmål, som er rejst af flere,
nemlig: Hvilke argumenter, der er for, at Folketinget ikke kunne inddrages yderligere i forberedelsen og udmøntningen af de aftaler, man
indgår med de kommunale myndigheder? Der
kom en masse snak om, at vi jo har debatter
herinde, og hr. Hækkerup nævnte, at vi har 100
forespørgselsdebatter tilbage. Det må vist være
både lov- og beslutningsforslag og forespørgsler, for ellers tror jeg nok, at Folketingets
Præsidium må reagere ret kraftigt.
Men meningen må jo så være, at vi i løbet af
juni måned, når forhandlingerne virkelig tager
til, skulle have forespørgselsdebatter cirka hver
anden dag herinde, så vi kunne forholde os til
tingene - altså at Folketinget bliver holdt inde i
juni måned og diskuterer de forhandlinger.
Hvis det er det, Socialdemokratiet vil henvise til
med Folketinget som et sted, hvor der er åbenhed omkring tingene, må det jo blive konsekvensen, for ellers er der jo slet ikke noget bud.
Derfor må jeg altså igen spørge hr.";Kristian Thulesen Dahl
95106;title_name;"Er der nogen bud på, hvordan
Folketinget kan inddrages bedre? Og hvis ikke,
hvorfor er det så alarmerende, at vi beder om at
blive inddraget yderligere og få en mere åben
proces omkring de forhandlinger?
(Kort bemærkning).";Hækkerup
95347;name_party;":
Fru Pernille Falcon giver udtryk for, at hun finder, at rammen på 1. pet. er for snæver, og det
kan man jo altid diskutere. Nu har der jo været
en meget, meget kraftig vækst, og som finansministeren sagde, er vi f.eks. tæt på at være i
den situation, at vi snart kan opfylde målsætningen om en pasningsgaranti. Der er ganske
mange kommuner, der har nået det. Men hvis
vi skal afdrage den alt, alt for store statsgæld,
der især blev opbygget i den borgerlige regerings tid - over 700 mia. kr. brutto i dag - er det
nødvendigt, at vi fastholder skattetrykket, men
sikrer os, at det offentlige udgiftsniveau ikke
stiger, så der bliver et økonomisk spillerum tilbage, vi kan bruge til at afdrage gælden med.

5995

Så nævnte fru Pernille Falcon specielt spørgsmålet om folkeskolen, og her vil jeg godt sige,
at også efter min vurdering er folkeskolen et af
de områder, der kræver øgede udgifter i de
kommende år. På landsplan står vi over for en
gennemsnitlig vækst på 4,6 pet. i elevtallet, men
det ser jo vidt, vidt, vidt forskelligt ud fra kommune til kommune. Nogle kommuner har en
meget lille eller næsten ingen vækst, andre har
en ganske betydelig vækst, og nogle af dem, der
ikke har nogen vækst i elevtallet i folkeskolen,
har måske en vækst i antallet af ældre og har
brug for at gøre en særlig indsats dér, og så er
det klart, at det er dér, der skal gøres noget.
Lad mig også sige, at da vi oplevede, at elevtallet faldt i folkeskolen, faldt udgifterne jo ikke
tilsvarende. I dag er vi nede på at have en gennemsnitlig klassekvotient på 18,7, og det synes
at angive, at en del af stigningen i elevtallet
også kan opsuges i en øget klassekvotient.
Men jeg siger udtrykkeligt også, at der er
ganske mange områder, specielt den nye folkeskolelovs om indretningen af undervisningslokalerne, der vil stille krav.
Hr. Thorkild B. Fransgaard henviste til skrivelsen fra KL. Jeg har også læst den, og jeg er
enig i, at det er det, der står, og det er jo også
det, KL skal argumentere med. Det er jo præcis
derfor, der skal forhandles, når KL bare bevidstløst laver en fremskrivning og siger, at flere elever giver flere udgifter. Men som jeg sagde før: Da vi fik færre elever, faldt udgifterne
ikke tilsvarende, og derfor må det vel også forventes, at selv om vi får flere elever, stiger udgifterne ikke helt tilsvarende. Det er det, der
skal foregå en nærmere drøftelse om og en detaljeret vurdering af mellem regeringen og de
kommunale organisationer.
Indtægterne fra den offentlige vurdering
nævnte hr. Thorkild B. Fransgaard også. Regeringen har jo en målsætning om at holde det
kommunale skattetryk i ave, og det sker på den
måde, at man gør op: Hvad var udgifterne sidste år, og hvilke nye opgaver har Folketinget
besluttet at kommunerne skal tage sig af? Hvad
bliver udgifterne til dem, og hvordan ser indtægterne ud? Hvis der så er en manko, bliver
den manko dækket over bloktilskuddet. På den
måde prøver vi at holde udgifterne i ro, og på
den måde tager vi også de forventede øgede
indtægter, kommunerne får, når vi regulerer
forholdene.
Hr. Peter Duetoft spørger, hvad vi ved om,
hvilket skattetryk Folketinget ønsker. Det ved

5996

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)

vi vel faktisk ud fra de drøftelser, vi har om finansloven og fra selve vedtagelsen af finansloven inklusive de bloktilskud, vi giver til
kommunerne.
Det, der har været enighed om i dette Folketing, er, at vi skal undgå - og det er jo også den
måde, vi regulerer på - at den offentlige gældsopbygning sker i kommunerne og i amterne.
Den skal ske i staten. Det er i virkeligheden den
måde, vi har reguleret på siden 1970 og måske
også længere tilbage. Reguleringen af skattetrykket styres reelt fra Folketingets side i
forbindelse med de to ting.";Klaus Hækkerup
99091;name_party;":
Nu blev der sagt heroppefra før, at vi ikke måtte diskutere i Folketinget om kommunerne,
hvad vi kunne forlange og ikke kunne forlange,
men jeg vil altså bryde det princip, for jeg havde faktisk tænkt mig at kunne diskutere frit her
i dag, hvad Venstre mener, man kan gøre eller
ikke kan gøre, og derfor er det afgørende for
mig at kunne fastslå allerede her, at vi ikke har
noget ønske om på nogen måde at fastlåse regeringens forhandlingsposition over for det
kommunale selvstyre i de kommuneøkonomiske forhandlinger, der forestår her i foråret.
Vi har i Danmark en lang tradition for, at den
til enhver tid siddende regering har frihed til at
forhandle aftaler med de kommunale parter.
Der er jo tale om forhandlinger over tid, og regeringen må vurdere, om der er parlamentarisk
dækning for de synspunkter, regeringen fremfører.
Så er der to muligheder. Den ene er, at der
indgås en aftale, som det er frivilligt for kommunen at følge, eller også er der i aftalen elementer, der kræver lovgivning. Hvis der kræves lovgivning, kan det godt være, at der ikke
længere er frihed for kommunen til at forfølge
synspunktet eller lade være. Så er det noget,
den lovgivende forsamling har fastlagt, og
sådan er det nu engang.
Folketinget kan lovgive om alt, men vi skal
bare huske, at vi er lovgivere. Vi er ikke den
udøvende magt. Det er - og det må jeg så beklage - den nuværende regering, der er den
udøvende magt, men sådan er rollefordelingen,
og sådan har rollefordelingen jo også været
forudsat i den danske grundlov.
Derfor må jeg også sige med det samme om
det forslag til vedtagelse, som SF har fremsat, at
det kan vi af principielle grunde ikke støtte. Vi
vil forholde os til de aktstykker, der kommer i

Finansaudvalget, eller til de lovforslag, som
kommer, men vi føler os ikke tvunget til at støtte et aktstykke i Finansudvalget, og vi føler os
ikke tvunget til at støtte et lovforslag, som er
fremsat af regeringen, før vi har set, hvad det
indeholder. Det vil også sige, at vi har ret til at
stemme imod, og det har vel i virkeligheden
hvert eneste parti i Folketinget.
Så jeg vil blot her nævne nogle synspunkter,
vi har, og som vi gerne så at regeringen inddrog
i forhandlingerne med de kommunale parter:
Vi har i Venstre respekt for det kommunale
selvstyre af ideale grunde. Vi ønsker, at flest
mulige opgaver skal løses så tæt på borgerne
som muligt, og at kommunerne har frihed til
forskellighed. Derfor ønsker vi et opgør med
puljetyranniet, som fremmer kassetænkning og
i bund og grund dækker over statsdirigering og
centralisme. Der er her et stort arbejdsområde
at rydde op i for den nylig tiltrådte indenrigsminister.
Også på planområdet hersker der en uacceptabel centralisme, og miljøministeren har efterhånden sat det kommunale selvstyre ud af
kraft. I Venstre ønsker vi, at langt mere overlades til beslutning i kommuner og amter. Det
gælder f.eks. planlægning i det åbne land, udlægning af erhvervsarealer, byggemuligheder
m.v. Men det betyder ikke, at vi i Venstre ønsker, at alle opgaver skal afgøres af by- eller
amtsråd. Det er mindst lige så vigtigt at flytte
opgaver fra by- og amtsråd ud til den enkelte
borger. Den enkelte borger skal bestemme meget mere selv. Vi ønsker folkestyre, hvor den
enkelte ikke undertrykkes af fagpolitiske
mastodonter eller politiske fordomme.
Hvad er solidaritet, og hvad er social forståelse? Hvad er f.eks. det solidariske i folkepensionen? Det er pengene og det, at den enkelte
pensionist selv får lov til at maksimere nytten af
pengene ved egne dispositioner. Der er vel ingen, der kunne forestille sig, at politikerne skulle blande sig i, hvordan den enkelte pensionist
bruger sin folkepension?
Men hvorfor er det så svært at forstå, at det
solidariske i tilbud om hospitalsbehandling er,
at man beslutter at bevilge ressourcen til behandling? Der er intet solidarisk i at tvinge borgeren til behandling på et bestemt hospital, hvis
den enkelte borger ønsker at modtage behandlingen et andet sted. Det er jo patientens ve og
vel, det drejer sig om. Derfor bør pengene for
den bevilgede behandling selvfølgelig følge, patienten i patientens valg af behandlingssted, og

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)
sådan bør det gælde på alle områder, også ældreområdet: et frit yalg af plejehjem og et frit
valg af hjemmehjælp, og tilsvarende, når det
gælder løsningen af opgaven med børnepasning.
For hvad betyder et friere valg? Det betyder
konkurrence, og konkurrence medfører mere
for pengene og bedre kvalitet. Konkurrence er
jo, at nogle kan vise, at tingene kan gøres anderledes. Det var f.eks. konkurrence, der gjorde,
at en almindelig arbejder i Vesttyskland kørte
rundt i en high-tech BMW på samme tidspunkt,
som en østtysk arbejder kørte rundt i en Trabant med plæneklippermotor.
Konkurrence sikrer, at de dygtigste får lov til
at levere ydelsen, og det betyder, at ressourcerne går derhen, hvor man er dygtigst, altså at
den samlede velfærd vokser. Det gælder på alle
områder, hvor det offentlige vil sikre ydelser til
borgerne. Skal vi optimere det danske velfærdssystem, skal vi indføre konkurrence i
udbudet af offentligt finansierede ydelser.
Konkurrence betyder udbud, og det vil sige,
at der spørges til prisen på de ønskede ydelser.
Det vil kunne frigøre op mod 30 mia. kr. om
året på det offentlige område, heraf mere end 20
mia. kr. alene i kommuner og amter. Det vurderer Udliciteringsrådets, formand Allan
Andersen, og der er vel at mærke tale om
milliarder, som vi i dag reelt ikke får noget for.
Til ægte folkestyre hører ikke alene retten til
at stemme ved valg, men især retten til at stemme med fødderne i dagligdagen og dermed retten til at vælge andre løsninger end dem, de
folkevalgte har besluttet på ens vegne.
Et udgiftspres hænger som tunge skyer over
det kommunale selvstyre, selv om vi har verdensrekord i skatter og afgifter, og derfor skal
skatter og afgifter ikke øges. Det skal derimod
effektivitet og kvalitet, for opgaven er at sikre
en bedre service for færre penge.
Kravet i de nærmeste år er derfor ikke alene
at indføre kvalitetsstandard og kvalitetsmål. Vi
skal bort fra det dogme, der hedder, at kvalitet
her i Danmark måles efter udgiftsniveauet på et
givet område. Vi skal i stedet måle kvaliteten i
det, der præsteres, og det, man tilbyder den enkelte borger. Vi skal gøre op med fordomme
om, hvem der kan gøre tingene bedst, og altid
være villige til at lade det komme an på en
prøve.
Det ønsker vi i Venstre, og det bør blive
resultatet af de kommende forhandlinger om
kommuneøkonomien for 2001.

5997";Thor Pedersen
105624;name_party;":
Den kommunale økonomi er som bekendt styret af en aftale mellem KL og regeringen og de
øvrige parter, og det er netop en aftale. I ordet
aftale ligger, at der er tale om medvirken og
dialog og også et element af frivillighed, og det
betyder, at det er regeringen og alene regeringen, der har ansvaret for de kommunale
forhandlinger.
Det Konservative Folkeparti har altid respekteret kommuneaftalerne. Vi har været mere eller mindre enige i indholdet, men når der er opnået enighed mellem parterne, finder vi, at aftalerne som et helt klart udgangspunkt skal
respekteres.
Temaerne for forhandlingerne fastsættes af
parterne selv, men det betyder ikke, at vi er ligeglade med, hvordan aftalen ender med at blive. En række områder, f.eks. ældreområdet, så
vi f.eks. gerne opprioriteret. Der er mange steder for lange ventelister til ældreboliger og plejehjem, og mange steder halter kommunerne
også bagud med vedligeholdelsesarbejder på
skoler, kloakker, offentlige institutioner og andet. Men det er jo netop det, som det kommunale selvstyre går ud på: retten til at prioritere
de enkelte områder ud fra de lovgivningsmæssige rammer, som vi her i Folketinget har
udstukket.
I Det Konservative Folkeparti afventer vi
med spænding, hvad regeringens initiativ med
folkehøringer skal føre til. Regeringen har i oplægget til høringerne især koncentreret sig om
de såkaldt bløde områder, hvor det er kommuner og amter, der står for finansieringen. Det
kunne være spændende at høre, hvad høringerne skal føre til, og om de forslag, som man må
forvente vil komme om mere service, eventuelt
vil blive imødekommet, og hvordan de i givet
fald skal finansieres. Får projektet nogen
indvirkning på de kommende forhandlinger?
Ved finanslovaftalen for indeværende år er
der lagt op til store ændringer, hvad angår førtidspension, revalidering og problemstillingen
omkring det rummelige arbejdsmarked. Disse
sager vil kræve kommunernes medvirken for at
få opgaverne løst optimalt, og da dette særlige
emne relaterer sig til de indgåede aftaler med
en række partier, herunder Det Konservative
Folkeparti, går jeg på forhånd ud fra, at partierne inddrages, såfremt der under forhandlingerne skal ske noget på lige præcis det område,
som er udmøntningen af vores aftale. Vi ønsker

5998

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)

nemlig medindflydelse på udmøntningen, og
det beder jeg blot ministrene bekræfte.
I Det Konservative Folkeparti er vi i øvrigt af
den opfattelse, at det er klogest at videreføre
linjen fra sidste år om stramme økonomiske aftaler for såvel det amtslige som det kommunale
område, sådan som der også er lagt op til i flerårsaftalen. Det er ganske enkelt nødvendigt at
holde skatten og det offentlige forbrug i ro. Det
har kommunerne selvfølgelig som aftalepartnere ansvaret for på de områder, hvor det er aftalt, eller helt overordnet, men regeringen har
selvfølgelig også et ansvar. Det nytter ikke, at
regeringen kommer med nye løfter til befolkningen på kommunernes vegne, uden at der
følger penge med.
Jeg går også ud fra - og vil i hvert fald gerne
høre om det - at det aftalte loft over grundskyldpromillen på 8, som blev aftalt forrige år
som gældende for indeværende og sidste år,
også i de kommende år vil være gældende, og
at der i forbindelse med de forhandlinger, som
nu skal til at foregå, også vil blive taget højde
for dette.
Det er et konservativt ønske, at der sættes
yderligere fart på udbud og udlicitering, selv
om mange kommuner er blevet bedre til det.
Men det kan gøres meget bedre, og vi har en
række konkrete forslag, hvorefter kommuner
kan præmieres, når der sættes fart på. De forslag er regeringen naturligvis velkommen til at
benytte.
Tiden er i det hele taget også kommet til at se
på en række forhold, der berører den kommunale verden, men det er ikke noget, der skal
diskuteres her i dag. Det gælder udligningsordninger, bloktilskud og ikke mindst puljejunglen.
Den sidste har vi alle et ansvar for, og det vedkender vi os, men det ville måske være hensigtsmæssigt, om vi snart så på, om der måske
ikke burde overlades noget mere til kommunerne selv.
Det er også vores ønske, at lovgivning, der
helt overordnet og generelt er til hinder for et
frit valg, ændres. Det Konservative Folkeparti
deltager gerne i forsøget på at finde nye veje i
den kommunale verden, men prioriteringen inden for den givne ramme er kommunernes og
ansvaret for den givne ramme regeringens.
Afslutningsvis kan jeg sige, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte det forslag til
vedtagelse, som Socialistisk Folkeparti har
fremsat. Som det er fremgået af min ordførerta-

le, er vi af den opfattelse, at regeringen skal
have frie hænder til at indgå i forhandlingerne.";Gitte Seeberg
110333;name_party;":
Allerførst tak til både finansministeren og indenrigsministeren for de redegørelser - for indenrigsministerens vedkommende dog en meget kort redegørelse - vi har fået her i dag.
Det spørgsmål, som står tilbage, efter at vi
har hørt regeringens bud på de kommende forhandlinger, er med store typer: Hvad vil regeringen? Hovedparten af det indlæg, vi hørte fra
finansministeren, gik ud på at opremse de fortræffeligheder, der efter egen overbevisning er
indført siden 1993.
Der kom meget lidt om, hvad regeringens
udgangspunkt er for de forhandlinger, der skal
være med de kommunale myndigheder, og det
øger jo behovet for, at vi tager en diskussion om
den ene del af det, der bør være et diskussionstema ved sådan en forespørgselsdebat som den,
vi har her i dag, nemlig hvordan de her forhandlinger i det hele taget foregår, og hvordan
de bør foregå.
Som det allerede er fremgået af de korte bemærkninger, jeg tog til den socialdemokratiske
ordfører, er det Dansk Folkepartis holdning, at
der bør være en større åbenhed omkring forhandlingerne med de kommunale parter, og at
Folketingets partier, herunder faktisk Folketinget, bør inddrages i videre omfang, end Folketinget bliver i dag. Det, vi ser i dag, er de lukkede døres politik. Det har vi også diskuteret i
forbindelse med finanslovdrøftelserne, men de
kommer jo i endnu højere grad til udtryk i forbindelse med forhandlingerne med de kommunale myndigheder. Vi ser som regel nogle svedige mænd, der kommer ud af nogle forhandlingslokaler og prøver at betone det ene eller
det andet, og lige pludselig får vi så et resultat,
som efterfølgende kommer i Folketingets
Finansudvalg, som vi kan nikke til, vi kan
undlade at stemme til, eller vi kan stemme nej
til, og så bryder systemet sammen, som det har
været sagt et par gange heroppefra i dag.
Vi mener, at Folketingets indflydelse markant
skal styrkes, og vi savner nogle bud på, hvordan det kan ske. Der er jo flere modeller.
Finansudvalget kunne jo sagtens spille en mere
aktiv rolle i forbindelse med kommuneforhandlingerne, end det sker i dag. Vi savner regeringens bud på det.
Vi synes egentlig ikke, det er overraskende,
at finansministeren og Venstres ordfører har det

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)
udgangspunkt, de nu engang har. De håber jo
begge henholdsvis at blive siddende på den
samme post eller at få den, og det er klart, at
når man sidder ved bordet, jamen så har man
måske ikke det samme udgangspunkt for at få
ændret reglerne, som vi, der ikke sidder ved
bordet, selvfølgelig har som udgangspunkt.
I forhold til det indholdsmæssige i forhandlingerne skal der ikke være tvivl om, at Dansk
Folkeparti ønsker, at der bliver sat skub i
ældreområdet specielt i forbindelse med forhandlingerne. Vi tænker et års tid tilbage, tænker på, i hvor høj grad regeringsrepræsentanter
og folk derfra havde det udgangspunkt, at de
ældre jo har det meget godt. Det går jo fint, der
er ikke de store problemer. Og ældrebyrden er
tværtimod voksende. Nu må vi også hellere
passe på udgifterne på det område.
Så her i foråret holder regeringen dialogmøder med vælgerne for at finde ud af, hvad vælgerne mon mener, og nu er det ved at gå op for
regeringen, at der vist er nogle problemer på
ældreområdet, troede vi forud for debatten i
dag. Hvad er så finansministerens svar på ældreproblematikken i forhold til forhandlingerne? Ja, det er, at nu skal vi ikke lade de her enkeltsager overskygge helhedsbilledet, nemlig at
det jo går godt på ældreområdet. Det går jo faktisk godt, vi har jo ikke de store problemer. Det
er nogle enkeltsager, der påvirker helhedsindtrykket.
Det var skuffende. Hvis ikke regeringen for
alvor vil tage de ældres problemer alvorligt og
tage dem med ind i de her forhandlinger og
være med til at give området et løft, så synes vi
i Dansk Folkeparti, at regeringen forpasser en
enestående chance for ellers at lade handling
følge de ord, som er kommet i en lind strøm fra
regeringen her i foråret.
Et andet område, der jo stort set ikke var noget som helst om i de redegørelser, vi fik, var
udlændingeområdet. Kommunerne har i forbindelse med integrationsloven fået et hovedansvar for at integrere udlændinge, og der er jo
stort set ikke et byrådsmøde, ikke et komunalbestyrelsesmøde noget som helst sted i det her
land, uden at udlændingepolitikken er på dagsordenen, integrationspolitikken er på dagsordenen. Det er noget, der selvfølgelig berører de
kommunale parter utrolig meget, og alligevel
fik det næsten ikke et ord med på vejen. Det
synes vi det bør have.
Indenrigsministeren nævnte, at en tredjedel
af kontanthjælpsmodtagerne er udlændinge. Vi

5999

synes, at det bør betyde, at vi får et samlet
overblik i forbindelse med eller forud for forhandlingerne med de kommunale parter over,
hvad udgifterne nu egentlig er steget til på det
her område. Alt andet end sådan et overblik vil
være udgangspunktet for fortsat at tro, at regeringen ikke ønsker, at vi får det økonomiske
overblik. Så kan vi selv prøve at få det, og så
kan vi efterfølgende blive skudt i skoene, at det
er politisk bestillingsarbejde, at det ikke er godt
nok, og at vi ikke har forudsætningerne for at
lave de forskellige beregninger. Det er derfor, vi
siger, jamen så lad os da også få et overblik
over det område, ligesom der kommer så mange andre økonomiske oversigter og rapporter.
Der har været nævnt lidt om et par målområder eller nøgleområder. Jeg skal lige sige i
forbindelse med sale and lease back, at det da
godt kan være, det er en finurlig metode, det
kan da også godt være, at der er lidt spekulation i det, men vi skal også holde fast i, hvad det
i virkeligheden er, nemlig et forsøg på at
realisere en værdi, kommunen allerede har.
Med hensyn til kommunesammenlægninger,
som også blev berørt i indenrigsministerens redegørelse, vil jeg sige, at i Dansk Folkeparti har
vi den klare overbevisning, at kommunesammenlægninger kun må ske på lokalt initiativ,
via lokale folkeafstemninger, som vi eksempelvis så på Langeland, hvor man altså afviste en
kommunesammenlægning. Der lå lidt i det, indenrigsministeren kom med, at nu må vi også
gøre op, at det nok er for dyrt at bo i små kommuner, altså få sat skub i tanken om kommunesammenlægning, og det vender vi os imod.
Vi tror i det hele taget ikke på, at store kommuner nødvendigvis er de billigste, men det er jo
en diskussion for sig, som vi eventuelt vil
kunne komme tilbage til.
Det forslag til vedtagelse, der er fremsat af
SF, skal jeg sige, at Dansk Folkeparti vil støtte.
Vi kan have lidt forskellige tolkninger af nogle
ting i det og behovet for det ene frem for det
andet, men hovedessensen i det forslag er jo
ganske, ganske fornuftig, og det er da i det
mindste et forsøg på at give regeringen nogle
ideer til, hvad regeringen bør arbejde med i forbindelse med forhandlingerne med de kommunale parter.";Kristian Thulesen Dahl
117148;name_party;":
Vi håber i CD på, at dagen i dag er starten på en
historisk udvikling, der gør, at vores folkestyres
behandling af kommunal- og amtspolitiske . >

6000

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)

spørgsmål her i Folketinget ændres, at vi i dag
får sat gang i en ny procedure, der gør, at Folketinget kan blive involveret i diskussionen om
så stor en del af den danske økonomi, som
amters og kommuners økonomi er.
Vi ved godt, vi ikke kommer langt nok i år.
Vi ved godt, det er første gang, vi tager en sådan diskussion, og selvfølgelig skal vi finde vores form også i forhold til en eventuel vedtagelse. Derfor kan jeg allerede nu sige, at vi af den
grund ikke stemmer for vedtagelsen fra SF, men
det er ikke på grund af indholdet. Det er alene,
fordi vi gerne vil finde en form, for i år vil vi
lægge op til, at denne debat bliver efterfulgt af
et samråd i Folketingets Finansudvalg, hvor vi
kan lægge de snævrere prioriteringer for det, vi
mener, finansministeren skal forhandle med
amter og kommuner.
Det betyder altså, at vi tager generaldebatten
her, og at vi derefter i Folketingets Finansudvalg prøver at stramme mere til. Det vil være
en fordel for forhandlingsklimaet, fordi man
selvfølgelig ikke ud af debatten her skal give
amter og kommuner en speciel fordel i forhandlingerne over for finansministeren, og så
vender vi selvfølgelig tilbage til behandlingen
af det endelige aktstykke i juni.
Men jeg skal da ikke lægge skjul på, at det er
mit håb, at vi på et tidspunkt når dertil, at
Finansudvalget nærmest giver et mandat til
finansministeren i stil med det, Europaudvalget
giver til andre ministre, at ministeren simpelt
hen går til forhandlingerne med amter og kommuner med en viden om, hvor der ligger et
flertal, og hvad man kan få igennem. Det er vi
godt klar over, vi ikke kan komme igennem
med i år, men vi kan sætte en proces i gang, der
forhåbentlig ender der, og jeg synes, de positive
meldinger, der har været fra flere partier i den
sammenhæng, lover godt.
Det er selvfølgelig betegnende, at de positive
meldinger i høj grad kommer fra partier, der
måske ikke har ambitioner om at få finansministerposten, mens de, der drømmer om den eller
har den, ikke kan lide dette princip.
Men fordi dette altså er starten og for ikke at
starte helt firkantet, så agter vi at stemme imod
vedtagelsen, men alene af den grund, at vi på
længere sigt ønsker det andet system, og det
kan måske allerede være næste år.
Så er det klart, at borgernes forventninger til
det offentlige system i meget, meget høj grad
ligger i kommunerne, og derfor er det vores opfattelse, at man er nødt til at lytte efter de krav,

der er i befolkningen om en bedre folkeskole,
om en bedre ældrepleje, om et rummeligt arbejdsmarked. Det er ting, der skal løses i amter
og kommuner, og det håber vi så at regeringen
skubber med på, men det får vi jo så diskuteret
videre i et samråd i Finansudvalget. De fysiske
rammer er jo rædselsfulde, ikke mindst på folkeskoleområdet, og på amternes område er der
jo et voldsomt pres på sygehusene.
Det er en uvane, at staten giver penge for at
få amter og kommuner til at gøre ting, som de i
virkeligheden har en forpligtelse til over for deres egne borgere. Jeg tænker ikke mindst her på
psykiatrien, hvor det er fint nok, at vi har givet
penge, og jeg har støttet det og rost det, men
det er altså noget underligt noget, at der er
grupper af borgere i det danske samfund, der
alligevel ikke er helt borgere, fordi amter og
kommuner ikke selv gør, hvad de egentlig burde gøre, og så kommer staten rendende med en
pose penge.
Den diskussion vil jeg hellere have vendt til,
at man faktisk i amter og kommuner fik mulighed for selv at løse problemerne, og det kunne
man selvfølgelig gøre ved at give dem en lidt
større mulighed for at udskrive skat. Jeg synes,
det er noget underligt noget at tale om kommunalt selvstyre og så derefter snævre det så meget ind, at hvis man lokalt et sted ville ønske
flere penge brugt i det offentlige, har man ingen
mulighed for det: også nogle bedre lånerammer
f.eks. til skolerenovering og kloakker er på
vores ønskeseddel.
Det er lidt pinligt, synes jeg, at amter og
kommuner så ofte bruger os som undskyldning
for ikke at gøre noget, som de i virkeligheden
burde være forpligtet til over for deres egne
borgere.
Vi er også på et tidspunkt nødt til at diskutere spørgsmålet om en højere grad af øremærkning af statens penge. Jeg synes i al fald,
det er underligt som valgt til Folketinget at
være med til at skrabe penge ind på en finanslov og derefter opleve, at når vi sender dem ud
i amter og kommuner, bliver de ikke altid brugt
til det, der var hensigten. Vi har jo altså også
det problem over for skatteyderne, at vi skal
vide og vi skal forklare, hvad vi skraber penge
ind til her.
Puljer bør man vel også på et tidspunkt diskutere. Er det særlig smart at blive ved at opbygge systemet sådan, at staten giver penge i en
periode til et eller andet projekt, hvor meningen
jo så var, at det projekt i virkeligheden skulle

(751)
Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)
køre videre, men når der så er gået et par år eller tre og staten holder op med at betale, så siger amterne og kommunerne, specielt kommunerne, at ja, nu har staten betalt, nu lader vi i
øvrigt så være med at fortsætte? Det handler i
meget, høj grad om de udsatte grupper, der
kommer i den situation, at de får et tilbud, som
pludselig er væk, fordi der er den her diskussion mellem amt og kommune.
Vi anbefaler altså en dobbelt strategi: Lidt
mere frihed decentralt og så til gengæld skal vi
vide herinde, hvad det er, vi giver penge ud til,
når det er bloktilskud. Så en stramning dér,
men generelt håber vi på en ændring af systemet. Vi ønsker altså, at både Folketingssalen og
Finansudvalget bliver meget mere centralt placeret i det her, og at man på et tidspunkt ender
der, hvor finansministeren nok har handlefrihed, men også på forhånd ved, hvad ønskerne
er hos et flertal her i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
123112;name_party;":
Hr. Peter Duetoft nævner, at det er vigtigt, at
Folketinget bliver involveret i det store udgiftsområde, som den kommunale sektor udgør. Så
vil jeg egentlig godt spørge: Hvordan forestiller
hr. Peter Duetoft sig, det skal ske?
Hvis vi nu tager det aller--, allerstørste kommunale udgiftsområde, så er det lønområdet: Er
det hr. Peter Duetofts forestilling, at vi i Finansudvalget skal sidde og bestemme de overenskomster og lønstigninger, Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen må indgå? Er det lige pludselig vores ansvar at sikre
overenskomsterne? Hvad med de mange love,
regler og vedtagelser, Folketinget har afgjort,
som normerer udgiftsområderne, fastlægger
udgiftsområderne i kommunerne? Er det noget,
vi skal sidde og drøfte i Finansudvalget og sige
til kommunerne, at det mente Folketinget måske nok ikke helt så stramt, som det havde
besluttet det?
Hvad med de aftaler, regeringen har indgået
støttet af et flertal i Folketinget, f.eks. Vandmiljøplanen og de store udgifter, den medfører
også for kommunerne til rensning af spildevand? Er det noget, vi skal sidde i Finansudvalget og sige, at den aftale underkender vi, og så
gå ned i vores respektive folketingsgrupper og
tage et slagsmål med dem, der har tiltrådt den
på det område eller på andre områder, psykiatri, sygehuse, socialhjælp? Hvad er det for nogle

6001

forestillinger, hr. Peter Duetoft gør sig om, hvad
vi skal sidde og bestemme i Finansudvalget?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
124585;name_party;":
Jeg føler det nødvendigt at sige til hr. Peter
Duetoft, at det fremstod, som om det var noget,
man havde besluttet i Finansudvalget allerede
nu, at man skulle lave en toleddet struktur,
hvor Finansudvalget skulle være endnu mere
magtfuldkomment end i dag og ligefrem have
retten til at give en regering mandat til det, den
skulle forhandle om.
Jeg må sige, at det ikke er et synspunkt, vi
kan støtte, og det er en meget stor historisk fejl
at slutte fra, at en regering i mindretal er nødt
til at sikre sig et flertal, før den forhandler i EU,
og så til, at en regering, som udøver en magt i
Danmark, skal operere i Finansudvalget med
det, der hedder et mandat.
En regering står til ansvar for det, den forelægger Folketinget og Finansudvalget efter endt
forhandling, og der må den da have modet til at
sige ja eller nej eller at lade være at blande sig,
hvis den mener, det er et for broget billede, der
tegner sig. Vi har i Venstre ikke noget ønske
om, at Finansudvalget skal tiltage sig en større
magt og om en mere synlig demokratisk - eller
for lukkede døre demokratisk - proces end det,
vi ser i dag.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
125731;name_party;":
Jeg vil gerne over for hr. Thor Pedersen bekræfte, at selvfølgelig har Finansudvalget ikke vedtaget det. Det sagde jeg heller ikke, jeg sagde,
det var vores ønske, det skulle være sådan.
Heldigvis er det sådan i det danske folkestyre, at ét parti eller ét medlem kan stille en forespørgsel. Det har alle partier så gjort i dag. Det
er heldigvis da også sådan, at i Finansudvalget
kan man indkalde til samråd. Det kan jeg f.eks.
gøre, og det agter jeg at gøre for at få den diskussion, og så kan partierne jo overveje, om de
vil deltage i den eller ej.
Jeg køber slet ikke hr. Thor Pedersens argumentation om, at det her er noget med den udøvende magt. Den forhandling, der er med
kommuner og amter, har ikke et suk at gøre
med den udøvende magt.
Sandheden er, at når vi i finanslovforhandlingerne prøver at få lagt bare nogle guidelines
ind for forhandlingerne her, så siger man: Nej,
det skal vi ikke diskutere, og det vil sige, at vi

6002

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)

ikke engang under finanslovforhandlingerne
kan få en diskussion om den samlede økonomi
i Danmark. Det er i hvert fald ikke lykkedes
indtil nu: det kan være, det kan lykkes for
fremtiden.
Det, vi efterlyser, er, at alt det, alle andre render rundt og snakker om, at der skal være en
stor balance og alt det her, kommer til debat et
eller andet sted i det politiske system, og dér er
det helt logisk, at det er Finansudvalget, som
har en ganske central rolle i det. Men jeg kan
sige til hr. Thor Pedersen, at jeg har ikke taget
Venstre til indtægt for, at det mener, det skal
være sådan. Det drømmer jo også om mange
ting.
Så vil jeg godt sige til hr. Klaus Hækkerup, at
selvfølgelig skal man da ikke sidde og tage stilling: Det, jeg beder om, er, at der er mere frihed
i kommunerne til at udskrive nogle skatter: det,
jeg beder om, er, at man ikke igen og igen fra
statens side siger, at her er vi låst. Jeg kan ikke
forstå, at man kan have et kommunalt selvstyre,
hvor man så siger til folk, at de har et kommunalt selvstyre, men i øvrigt skal vi nok
bestemme, hvor mange penge de kan give ud.
Jeg er overbevist om, at de lokale politikere
ikke bare rutter med pengene. Jeg er overbevist
om, at det ikke giver nogen stor popularitet at
sætte skatten op. Men jeg fatter ikke, hvis en
kommune har specielle problemer med plejehjem, med veje, med psykiatrien, eller hvad ved
jeg, at den så ikke skulle have lov til at indkræve nogle flere skattepenge i en periode. Det var
det signal, vi meget gerne ville sende.
De aftaler, vi laver herinde, som så er lovgivning, ja, det er logisk, må vi selvfølgelig så også
være med til at skaffe finansieringen til. Det gør
vi også gennem bloktilskuddet, og det ønsker
jeg så mere øremærket, i stedet for at pengene
bliver brugt til andet end det, vi faktisk
udskriver dem til.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
128560;name_party;":
Jeg har sandelig ikke den mening, at der ikke er
mulighed for fri debat. Der vil være fri debat i
Folketingssalen, fri debat i Finansudvalget, vi
kan holde alle de samråd, som medlemmerne
ønsker, som hvert enkelt medlem selv ønsker,
og vi er jo i virkeligheden meget hjælpsomme
over for hinanden i Finansudvalget, ikke med
hensyn til at stemme, men altid til at sikre, at
blot et medlem ønsker, at noget oplyses, så har
udvalget kollektivt det samme ønske.

Men det var hr. Peter Duetoft, der sagde, at
man skulle have et toleddet system, hvor man
ligesom gav mandat til regeringen i forhandlingerne. Jeg vil godt sige, at der står vi af. Vi mener ikke, at et Finansudvalg forud for nogle forhandlinger skal give regeringen et mandat. Regeringen har det ansvar som udøvende magt at
forhandle på regeringens vegne. Så inddrages
Folketinget i ansvarsdelen, når det forelægges
enten ved aktstykke eller som lovforslag i Folketingssalen, og sådan bør det være også efter
grundloven.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
129578;name_party;":
Hr. Peter Duetoft gav udtryk for, at der skulle
være mere frihed i kommunerne til at udskrive
nogle skatter. Nu ved jeg ikke, om man kan
gradbøje frihed, men lad nu det ligge.
Jeg står her med den aftale, der blev indgået
den 16. juni 1998 mellem regeringen og KL. I
den står der, at KL og regeringen er enige om,
at udskrivningsprocenten for indkomstskat under ét ikke hæves i 1999 i forhold til 1998.
Nu er 1999 som bekendt udløbet, og vi kan se
på, hvad der rent faktisk skete. Jeg vil godt
spørge hr. Peter Duetoft: Var der ikke kommuner, der hævede skatten? Var der ikke kommuner, der sænkede skatten? Var der ikke kommuner, der tilpassede deres økonomi til de lokale forhold? Var der en eneste kommune, der
var tvunget til at fastholde det skattetryk, den
havde året før, eller var det sådan, at kommunerne ansvarligt og fornuftigt og tagende de tilskud, de fik fra staten, i betragtning fastlagde
deres skatteniveau, som de selv ville?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
130569;name_party;":
Jeg har tidligere meddelt, at Dansk Folkeparti
støtter de tanker, som hr. Duetoft præsenterer
om at få en stærkere inddragelse af Folketinget
og Folketingets Finansudvalg.
Men det, jeg vil spørge hr. Duetoft om, er, om
det, der i virkeligheden ikke er det afgørende
her, er, om Folketinget får sin viden før eller efter aftalen indgås. Hvis vi sikrer en model, hvor
Folketinget får viden om, hvad regeringen i virkeligheden går efter i de her forhandlinger, inden forhandlingerne tilendebringes, så vil det jo
give et flertal muligheden for at sige fra på et
tidspunkt, hvor det har en idé at sige fra, og
dermed jo ikke blive taget med pistolen for tindingen efterfølgende, når aftalen er indgået. Og

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)
hvis sådan en model med et samråd og lignende kan være med til at tvinge regeringen til at
spille klarere ud end det, der er sket i dag, hvor
flere ordførere har stået heroppe og har spurgt,
hvad det egentlig er, regeringen vil, fordi den
mest har brugt sin taletid på at forklare, hvad
den har gjort siden 1993, og ikke, hvad den vil,
så har vi faktisk en model, der gør, at
Folketinget bliver stærkere inddraget.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
131760;name_party;":
Ja, vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl, det er jo
det, det drejer sig om, og hvilke modeller vi så
bruger, kan vi diskutere. Det, jeg gerne vil være
med til at undgå, er, at det enten bliver et pseudodemokrati, hvor man er nødt til at sige ja eller stemmer ikke for ikke at få systemet til at
bryde sammen, eller at regeringen kommer i et
voldsomt mindretal med de problemer, det giver over for amter og kommuner: derfor jo
tidligere, desto bedre.
Det er faktisk også at gøre finansministeren
en tjeneste for at undgå, at finansministeren roder sig ud i den slags, at der pludselig er et flertal imod det, han fint har forhandlet på plads.
Jeg synes, det ville være så pinligt for staten,
hvis den kom i den situation. Så jeg er enig,
hvis der kan findes en anden model.
Jeg brugte, vil jeg sige til hr. Thor Pedersen,
netop ikke ordet mandat i den betydning, at
man skal baste og binde en minister i alle detaljer, men at man skal give en melding om,
hvor han vil kunne finde et flertal, og hvor han
ikke vil kunne finde et flertal. Det er en servicemeddelelse til en finansminister. Hvis en finansministeren så vil rode sig ud i politiske
ulykker, må han jo selv om det.
Så synes jeg, at hr. Klaus Hækkerup fuldstændig undervurderer, det gjorde han i øvrigt
også i et af svarene i forbindelse med sin ordførertale, effekten af finansministeren. Finansministerens udmeldinger om skat får mangen
en god kommunalpolitiker til at holde igen, selv
om de ser et behov for et lokalt projekt, der i
virkeligheden skulle løses. Men med billedet af
finansministeren stående med den store knortekæp og sige, at det må de ikke, er der altså en
ret kraftig pression over for amter og kommuner. Det synes jeg også hr. Klaus Hækkerup
underkendte i første omgang.
jeg fik aldrig nogen sinde svar på et af de
spørgsmål, jeg stillede, nemlig hvad der ville
være sket, hvis amter og kommuner blæste højt

6003

og flot på finansministerens og regeringens udmelding i forbindelse med de her aftaler. Det
ville regeringen jo ikke stiltiende acceptere.
Derfor synes jeg, det er meget fint at stille det
op, som om de jo bare kunne have gjort det. Det
er jo ikke den kommunale virkelighed, og det er
jo ikke det, hverken hr. Klaus Hækkerup eller
jeg hører, når vi snakker med kommunalpolitikere og amtsrådspolitikere rundtomkring. De er
alle sammen skrækslagne ved tanken om, at de
ikke følger den linje, der er aftalt med regeringen.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
134213;name_party;":
Lad mig først sige til hr. Peter Duetoft, at jeg
meget nødig vil undervurdere finansministeren
og finansministerens effekt, men når hr. Peter
Duetoft taler om, at finansministeren står med
en knortekæp og truer ad kommunerne, hvis de
sætter skatten op, så vil jeg godt spørge, hvad
det egentlig er for en knortekæp. Hvad er det
egentlig, finansministeren kan gøre ved en
kommune, der sætter skatten op?
Jeg har kommuner i min valgkreds, der har
sat skatten op og har haft gode, fornuftige begrundelser for det. Har finansministeren gjort
noget ved dem? Hvad er det for muligheder, finansministeren har? Hvad er det for en knortekæp, hr. Peter Duetoft taler om?
Det kan godt ske, hr. Peter Duetoft taler med
forskræmte borgmestre. Jeg har egentlig ondt af
hr. Peter Duetoft, for alle de borgmestre, jeg taler med, har jeg svært ved at se noget forskræmt over, men jeg møder megen ansvarlighed, også ansvarlighed for skattetrykket og for
de udgifter, der skal afholdes.
Så jeg vil godt spørge hr. Peter Duetoft: Hvad
er det for styringsmidler, finansministeren har
til at bruge over for kommuner, der ikke overholder aftalen?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
135376;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup skal dog åbne ørerne.
Hvad er det, vi hører, hver eneste gang der er et
socialt problem, hver eneste gang der er et uddannelsesproblem, hver eneste gang der er en
folkeskole, der kører galt, hver eneste gang der
er et miljøproblem, hver eneste gang der er en
sag om hjemmehjælp, hver eneste gang der er
en integration af flygtninge, der ikke virker?
Hvad er det, de stiller sig op og siger alle sammen? Det er Folketingets skyld, for Folketinget

6004

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)

har lagt så snævre rammer for os - og det er jo
så altså finansministeren, der har gjort det - at
vi ikke kan løse det her problem.
Det er igen og igen og igen det argument, der
bliver brugt, og vi kan diskutere fra nu af og til
dommedag, om det så er rimeligt eller ikke rimeligt. Det vil hr. Klaus Hækkerup formodentlig sige, det ikke er, for ellers ville han jo dermed underkende regeringens politik.
Men sandheden er jo, at kommunalpolitikerne over hele landet bruger Folketinget som
undskyldning for, at der ikke sker de ting i deres kommune, som borgerne ønsker, og derfor
må jeg altså sige, at det, regeringen melder ud i
forbindelse med de her aftaler, har en kraftig
effekt, og man har jo altså tidligere i andre regeringers tid set ganske kraftige indgreb over
for kommuner og amter, og de frygter jo også,
at der så i de næste forhandlinger bliver
problemer.
Man skal lade være med at underkende det
her. Det kan godt være, at de socialdemokratiske borgmestre alle sammen er uden frygt og
dadel, og at alle er stovte folk, der kæmper sig
igennem, men jeg har nu også hist og her mødt
en og anden socialdemokrat som kommunalpolitiker, der sagde, at det er også Folketingets
skyld, at vi ikke kan gøre alt det gode, vi i
virkeligheden ville.
Så det, jeg siger, er: Giv dog kommunerne
retten tilbage til at gøre det, som de så gerne vil.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
137265;name_party;":
Jeg støtter sådan set hr. Peter Duetofts bemærkninger langt, langt ad vejen og er meget enig i,
at kommunerne bør have meget større frihed til
selv at tilrettelægge deres økonomi. Det synes
jeg er en flot melding, og jeg vil gerne bakke op
om den.
Men så bliver jeg selvfølgelig nødt til at spørge hr. Peter Duetoft, om det ikke giver en vis risiko for, at Danmark kommer til at overtræde
ØMU-konvergenskriterierne. Vil hr. Peter
Duetoft ikke give mig ret i, at hvis det er sådan,
at man skal udleve det princip, som hr. Peter
Duetoft her taler så varmt for, så bliver man
faktisk nødt til at anbefale befolkningen at
stemme nej til euroen?";Frank Aaen
137942;title_name;":
Ja, det bliver spændende, hvad svaret bliver nu.
Det er da godt, der kan være en morsom
bemærkning en gang imellem.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
138098;name_party;":
Så tager vi lige en times ØMU-debat.
Det er ikke min opfattelse, at det er noget
som helst problem. Jeg er helt overbevist om og det er jo grundlaget for, jeg tør sige det - at
der er så lidt prestige i, og der er så lidt lykke
ved at sætte en kommune- eller en amtsskat op,
at politikerne ikke bare vil rende rundt og gøre
det for deres fornøjelses skyld. De vil gøre det i
de tilfælde, hvor det er nødvendigt, fordi der er
nogle opgaver, de ikke kan løse. Men i dag har
man lagt så snævre rammer, at der er opgaver,
de ikke kan løse, og hvor de så bruger os som
en undskyldning.
Jeg vil påstå, at der ikke bliver en voldsom
stigning i skatteudskrivningen, men at det bliver de steder, hvor det er nødvendigt. Så i stedet for alle mulige fiksfakserier med salg og
køb og leje, og hvad ved jeg, så vil man i en periode kunne sætte skatten op til det, der er nødvendigt. Jeg tror ikke på, at det giver et generelt
skred i og en ødelæggelse af dansk økonomi,
problemer omkring ØMU'en osv.
Så jeg må sige til hr. Frank Aaen, at den går
ikke. Det får mig ikke omvendt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
139199;name_party;":
Det havde jeg nu heller ikke forestillet mig, men
det er jo immervæk alligevel en realitet, at der i
dag ligger et ansvar hos finansministeren for at
sikre, at den nationaløkonomiske udvikling
ikke - med finansministerens ord - løber løbsk.
Det kan vi jo godt fratage finansministeren, og
det vil jeg da med glæde gøre. Jeg tror heller
ikke på, det vil føre til en stor ulykke for landet.
Men det ændrer jo ikke ved det faktum, at ved
et ja til euroen flytter den finanspolitiske ansvarlighed ned til den nye nationalbank i
Frankfurt. Så er det dernede, de tager stilling til,
om den offentlige sektor i Danmark under ét
holder sig inden for de rammer, som ØMUkonvergenskravene forlanger af os, og så er det
dernedefra, regningen kommer.
Så bliver regningen godt nok ikke stilet til
den enkelte kommune, men pålagt den danske
statskasse som en bøde, for den måde, euroen
fungerer på, er jo, at overtræder vi konvergenskravene ved at udvide den økonomiske aktivitet mere, end de dernede mener vi har lov til, så
kommer der prompte en bøde, og den skal be-tales. Derfor er der altså en modsætning mellem
de fine hensigtserklæringer fra hr. Peter Duetoft

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44) om økonomisk frihed til kommunerne og så, at
hr. Peter Duetoft støtter, vi skal underlægges
nationalbanken nede i Frankfurt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
140550;name_party;":
Hr. Frank Aaen ved udmærket godt, at jeg aldrig nogen sinde har og heller ikke kommer til
at købe den dagsorden, der siger, at et ja til
ØMU'en vil ødelægge dansk socialpolitik,
dansk bistandshjælp, danske overførselsindkomster og alt det andet.
Det er sniksnak, og det er en holdning, som
EU-modstandere og andre godtfolk har kørt i
årevis, men jeg køber ikke den dagsorden, for
det er ikke rigtigt. De blander sig ikke i, hvilket
niveau vi vil have på de områder, bare vi selv
skaffer pengene til det.";Peter Duetoft
141090;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en tredje og dermed sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
141190;name_party;":
Det er jo ikke sniksnak. Spørg befolkningen i
Grækenland. Spørg befolkningen i Italien.
Spørg befolkningen i andre af eurolandene. De
har været igennem skrappe nedskæringer for at
skulle tilpasse sig konvergenskravene. Det, der
altså sker, og det kan hr. Peter Duetoft umuligt
tale sig uden om, er, at tilslutter vi os euroen, så
skal vi ikke alene formelt overholde nogle krav,
vi får også en bøde, hvis ikke vi gør det. Det betyder, at hvis summen af de aktivitetsudvidelser, som kommunerne og staten i fællesskab
vedtager, overskrider de krav, som den nye
fællesbank stiller til os, så udløser det en bøde
og dermed nedskæringer.
Det kan man altså ikke bortforklare. Det er
mekanismen i euroen. Det er sådan, det er, og
derfor kan de komme til ikke at blande sig i den
enkelte lovgivning - ja, det kommer sikkert
også efter Nice - men værst i øjeblikket blande
sig i, hvilket niveau vi må have lov til at have
via vores skatteudskrivning, via vores samlede
indretning af vores velfærdssystem, hvilket ni""veau vi må lægge de offentlige udgifter på i
Danmark.";Frank Aaen
142287;title_name;":
Hr. Duetoft, og derefter er det min agt at gå
videre i ordførerrækken.

6005

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
142404;name_party;":
Undskyld, må jeg sige til hr. Frank Aaen, men
det er noget sniksnak, for det, man beskæftiger
sig med i euroen, er spørgsmål om gældsætning
og spørgsmål om underskud. Det er det, man
beskæftiger sig med, og derfor er der ingen, der
vil blande sig i, på hvilket niveau den offentlige
sektors økonomi ligger i Danmark, hvis vi selv
vil sørge for, at den er finansieret. Det, vi ikke
kan gøre, er at drage ud i verden og lave et meget, meget højt offentligt serviceniveau med en
kæmpegæld, men hvem i alverden ville også
det?
Så derfor vil jeg sige til hr. Frank Aaen: Det
er ikke rigtigt, det er ikke fair, at blande niveauet for den offentlige service ind i det her. Hvis
vi vil skaffe pengene til det, har vi lov til at bibeholde den offentlige service, som vi har i dag,
og vi har også lov til at forbedre den, og det kan
hr. Frank Aaen ikke snakke sig uden om.";Peter Duetoft
143296;name_party;":
Jeg vil forsøge at bevæge mig tilbage til hovedtemaet for diskussionen i dag, nemlig kommuneforhandlingerne.
Det danske velfærdssamfund er i høj grad
baseret på, at det er kommunerne, der løfter
opgaverne. Det er ude i kommunerne, vores
børn bliver passet, vores unge går i skole, og
vores ældre bliver plejet. Det er ude i kommunerne, vi som borgere får sat ansigt på velfærdssamfundet, og den kommunale økonomi
er derfor helt afgørende for, hvordan vi oplever
velfærdssamfundet, og om vi føler, at vi får nok
velfærd for pengene.
For at kunne levere offentlige ydelser af en
høj kvalitet ude i kommunerne er det imidlertid
afgørende, at der føres en ansvarlig økonomisk
politik på ,Christiansborg. På den måde sikrer vi
kommunerne et økonomisk råderum til at varetage de opgaver, vi gerne vil have skal løftes.
Vi har ført en ansvarlig økonomisk politik
gennem de sidste 7 år, og resultaterne heraf er
heller ikke udeblevet. På en lang række områder har det været muligt at udvide og forbedre
den offentlige service. Siden 1992 er der ansat
omkring 40.000 personer inden for det sociale
område. Det vil sige, at der er ansat ekstra arbejdskraft til at varetage opgaver inden for ældreomsorg, børnepasning og sundhedsvæsen.
Og hvad angår sundhedsvæsenet, har der været
en stigning i udgifterne på 18 pet. siden 1993.

6006

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)

Men der er mange opgaver, der udestår, og
også i de kommende år vil der være en række
udfordringer til den kommmunale økonomi og
den økonomiske politik generelt, og mon ikke
disse udfordringer også vil være blandt
emnerne for de kommende forhandlinger.
Vi ved, at det bliver sværere at rekruttere arbejdskraft til den offentlige sektor. Mindre ungdomsårgange vil derfor sætte grænser for, hvor
mange initiativer og aktiviteter, der kan iværksættes, også med hensyn til offentlige og kommunale velfærds- og plejeopgaver. Og jeg er
lige ved at sige, at det værste, der kunne ske,
ville være at sætte ressourcer af til opgaver, der
ikke kunne løftes på grund af personalemangel.
Derfor er vi nødt til at have den diskussion.
Vi ved, at der er en stigende efterspørgsel efter dagpasning. Fra 1993 til 1999 er der oprettet
omkring 173.000 nye pasningspladser, og alligevel er det ikke nok. Der er stadig for mange
på venteliste, hvorfor regeringen også i den seneste aftale om kommunernes økonomi har lagt
særlig vægt på netop dette område. Og vi ved,
at antallet af elever i folkeskolen vil stige frem
til år 2005.
Fra radikal side lægger vi umådelig stor vægt
på virkeliggørelsen af det. rummelige arbejdsmarked. Det er en stor opgave, der har til formål at sikre de svagestes tilknytning til arbejdsmarkedet - en stor opgave, hvor Folketinget og
kommunerne i fællesskab har et ansvar for at
føre intentionerne ud i livet.
Alle disse udfordringer understreger én ting,
nemlig vigtigheden af, at der føres en ansvarlig
økonomisk politik.
I de gældende kommuneaftaler forudses en
realvækst på 1 pet. i de samlede serviceudgifter
i de kommende år. Det er værd at gentage: en
realvækst på 1 pet. Nogle gange kunne man få
indtryk af, at der bliver sparet kraftigt på de
kommunale udgifter. Det er altså ikke tilfældet.
For at kunne løfte alle disse opgaver, for at
kunne tage disse udfordringer op, kræves en
fortsat ansvarlig økonomisk politik. Det kræver
styr på den økonomiske dagsorden, og det er
netop, hvad regeringen har.
Jeg skal til sidst sige, at vi fra radikal side
ikke kan støtte det forslag til vedtagelse, der
ligger foran os.
Thorkild B. Fransgaard (FRI):
Danmark har verdens højeste skattetryk, og det
offentlige har en gæld, der skal tilbagebetales.
Derfor er det nødvendigt, at der er en aftale

mellem regeringen og kommunerne. Det er den
samlede økonomi, der er afhængig af, om vi
kan løse den opgave, det er at tilbagebetale
gælden og undgå, at skatten stiger.
Det kan være ubehageligt for kommunerne at
få en besked om, at man kun må have en vækst
på det og det niveau, men jeg er helt enig med
finansministeren i, at det er nødvendigt.
Vi har haft en vækst siden 1993 - det sagde
den socialdemokratiske ordfører, og så går jeg
selvfølgelig ud fra, at det er rigtigt - på 13 pet.
Det er meget. Den aftale, der blev indgået i
1998, siger, at realvæksten må stige med 1 pet.
om året. Jeg er helt overbevist om, at det er
maksimum for, hvad samfundet kan holde til.
Så kan man jo sige, som det jo blev nævnt, at
det er for stor en indgriben i det kommunale
selvstyre, at man foretager sådanne begrænsninger her fra den lovgivende forsamling, men
det er nødvendigt.
Derimod skulle der ses noget mere på, at
kommunerne fik frihed til at bestemme noget
mere, prioritere noget mere, hvad man skal
bruge pengene til. Der er mange kommuner,
som ønsker at bruge et større beløb på f.eks. ældreområdet og lidt mindre måske på børnepasning. Dér skulle vi foretage nogle ikke så snævre begrænsninger. Man ved bedst derude, hvad
der er bedst.
Nu har vi, som jeg sagde her, fået et brev fra
Kommunernes Landsforening, der viser, at man
allerede i 2001 skal bruge 1,1 mia. kr. mere på
ældreområdet på grund af alderssammensætningen, der nu har forandret sig. Det er rigtigt,
at det er mange penge. Men det er nok ikke
nemt at få frem her under debatten. Det er
hemmelige forhandlinger, der foregår mellem
regeringen og kommunerne. Men det var jo
sjovt, hvis man kunne få et stykke papir på,
hvor store beløb kommunerne ekstra får ind
bare på grund af den offentlige ejendomsvurdering. Jeg er overbevist om, at det minimum
svarer til det her beløb.
Det er rigtigt, at kommunerne har nogle
kæmpeopgaver. Det har de altid haft, og det
står de over for. Men jeg er overbevist om, og
det er vi i Frihed 2000, at de kan klare det, hvis
bare de får mere frihed inden for de økonomiske rammer, der er.
Så derfor ser vi ikke hen til, at der bliver
mindre offentlig service ude i kommunerne
rundtomkring, men vi må nok også se i øjnene,
at den samlede offentlige service har nået et
niveau, hvor man ikke skal forvente mere.

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)
Derfor skal vi passe på herinde fra den lovgivende forsamling ikke at sende signaler ud,
når det drejer sig om lovgivning eller beslutningsforslag, om at love befolkningen større offentlig service, for det kan ikke lade sig gøre
ude i fremtiden, når vi ser på den samlede økonomi. Og hvis de signaler kommer ud, så sker
der det, at kommunerne kommer i klemme, og
så sker der det, som det også er blevet nævnt, at
vi får skylden herinde i Folketinget for, at det er
os, der står og lover noget, som der ikke er
penge med til.
Det er det, som jeg ser som det reelle problem, hvis man kan kalde det sådan, nemlig
den misforståelse, der er mellem Folketinget og
kommunerne, hvis man kan bruge det udtryk.
Jeg synes, det har været en god debat, vi har
haft, men samtidig vil jeg sige det på den måde,
at det vil være farligt at stemme for det forslag
til vedtagelse, som er fremsat af SF. Det lyder
godt, og det er noget, vi ønsker alle sammen,
men ved at stemme for det nu her midt i forhandlingerne har vi sagt ja til noget, vi måske
ikke kan holde.
Vi kan ikke stemme for det.";Morten Helveg Petersen
150416;title_name;":
Hr. Frank Aaen som ordfører.";Poul Nødgaard
150462;name_party;":
Formanden tillod ikke en yderligere kort bemærkning til hr. Peter Duetoft. Derfor vil jeg
bare lige starte med at slå fast, at i en situation,
hvor vi f.eks. har økonomisk dårlige tider, og
hvor vi lige præcis har brug for flere penge til
omsorg for dem, der bliver smidt ud fra arbejdsmarkedet, dér vil vi præcis komme i den
situation, der blev beskrevet før, hvor der, hvis
ikke finansministeren gør det, af Den Europæiske Centralbank bliver sat de rammer, der gør,
at vi må indskrænke enten i kommunerne eller
på statsligt niveau i forhold til, hvilken velfærd
vi vil have i Danmark. Sådan er det.
Alle partier i det her Folketing taler altid så
pænt om det kommunale selvstyre, men et afgørende grundlag for reelt demokrati i kommunen, nemlig mulighed for at sikre den nødvendige økonomi, er stærkt begrænset, og jeg er
som nævnt før fuldstændig enig med den ene
del af det, hr. Peter Duetoft sagde: Det er afgørende beslutninger om kommunernes udvikling, der bliver truffet bag lukkede døre af en
lille gruppe mænd: det er altid mænd. Det er
ikke mindst i de årlige aftaler om kommunernes

6007

økonomi, vi får den her begrænsning af det lokale demokrati. Og som denne debat jo allerede
har vist, vil et flertal her i Folketinget ikke ændre på det fundamentale problem, at landets
kommuner og amter økonomisk er sat under
administration.
Der er muligheder for at skaffe sig visse indkomster, men i alt væsentligt er der sat grænser:
man er under administration. Det gælder i de
aftaler mellem finansministeren og de kommunale organisationer, vi drøfter i dag, og hvor
man sætter snævre grænser for, hvor meget den
kommunale service må udvides, og det er det,
der har været omtalt flere gange i debatten, den
ene procent. På grund af et stigende udgiftspres, bl.a. i folkeskolen, i daginstitutionerne, inden for sundhedsområdet, i ældreomsorgen,
betyder denne begrænsning nedskæringer på
mange serviceområder.
Det har fru Pernille Falcon allerede givet eksempler på fra Hvidovre Kommune, og selvfølgelig virker det på den måde, at når man skal
have det hele presset ned under 1 pet. og nogle
områder stiger med væsentligt mere end 1 pet.,
så medfører det nedskæringer.
Det er et fundamentalt problem i det hele taget, at velfærdsopgaver vil komme til at kræve
en stigende andel af landets samlede økonomi,
dels på grund af alt det, man kalder et øget udgiftspres, dels fordi velfærd jo heldigvis ikke
kan mekaniseres på den måde, som man kan
mekanisere produktion af fødevarer og andre
forbrugsvarer på. Lige præcis derfor kommer
velfærden til at fylde en stadig stigende del af
vores samlede økonomi, og derfor er det en katastrofe, at man har lagt en ramme for kommunerne, så de ikke får lov til at udvide aktiviteterne til det niveau, der er brug for.
Regeringen mener det jo alvorligt med de her
økonomiske rammer. Der var jo også en debat
før om, hvorvidt det er alvorligt. Det har der jo
udviklet sig en tradition for efterhånden. Under
Poul Schlüter var det en nyskabelse, der vakte
voldsomme protester, også fra Socialdemokratiet, og hvor kommunerne blev straffet med bøder, hvis de overtrådte rammerne. I dag er det
jo en selvfølge, at de bliver det, og hvis den ene
procent bliver overtrådt, bliver der straks udløst en kollektiv straf over alle landets kommuner. Det er i hvert fald den dagsorden, der er
sat, og derfor holder de sig jo også pænt inden
for den ene procents ramme.
Det er et grundlæggende demokratiproblem,
at både beslutningen om den økonomiske ram-

6008

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)

Jeg synes ikke, at det billede, tilhængerne af
en anden procedure har prøvet at tegne af, at
Folketinget er sat udenfor, er et rigtigt billede.
Folketinget blander sig og skal blande sig og
blander sig med rette med en lang række indspark til regeringen. Man skal være en meget,
meget uklog regering for ikke at prøve meget
omhyggeligt at lytte til, hvad det er for nogle
holdninger, og hvad det er for nogle flertalskombinationer, der er i Folketinget, når man går
til disse forhandlinger. Det prøver vi sandelig
også at gøre, men det er jo en lidt anden metode
så at insistere på, at et flertal enten i salen, som
SF har foreslået det, eller i Finansudvalget, som
hr. Duetoft har foreslået det, skal lægge et mere
præcist mandat ned over forhandlingerne. Men
i virkeligheden mener jeg, at der er tale om
gradsforskelle mere end om en afgrundsdyb
forskel i realiteterne. Folketinget har selvfølgelig i kraft af de positioner, der meldes i en debat
som den her, og i kraft af de holdninger, vi kender, meget stor indflydelse på, hvordan rege-ringen prøver at gribe den her opgave an, og
sådan skal det naturligvis også være.
Lad mig gøre nogle ganske enkelte lidt løsrevne bemærkninger her ved afslutningen af
debatten:
Hr. Fransgaard, som desværre var nødt til at
gå, som han sagde til mig for et øjeblik siden,
sagde på et tidspunkt noget om ejendomsskatterne og deres stigende provenu og spurgte,
hvordan de påvirker de diskussioner om rammerne, vi har mellem staten og kommunerne.
Jamen de påvirker dem jo sådan set ikke specielt, for det, der er hele metoden, er, at vi prøver at blive enige om, hvad det er for en udgiftsstigning, der skal være plads til. Så ser vi
på, hvad kommunerne har af indtægter ved en
uændret skatteudskrivning, og så fylder vi op
med bloktilskud, hvis det er det, der er nødvendigt, eller regulerer ned, hvis det er det, der
skal til for at få det til at passe. Det er den metode, vi anvender, og derfor spiller det sådan
set ikke nogen speciel, særskilt rolle for det råderum, kommunerne ender med at få, om der
er nogle enkelte indtægtskilder, som de har i";Frank Aaen
156115;title_name;":
forvejen, der vokser mere end proportionalt
Jeg synes, det har været en interessant debat,
hvor der er blevet trukket nogle linjer op om, . med udgifterne.
Hr. Thor Pedersen var i sit indlæg inde på
hvordan man fra de forskellige partiers side
Venstres velkendte synspunkter om friere valg,
mener at vi mest hensigtsmæssigt kan tilrettemen også på Venstres velkendte synspunkter
lægge de forhandlinger, vi hvert år har med
om, at udlicitering rummer en enorm masse
kommunerne, og sikre Folketinget en passende
muligheder for at frigøre ressourcerne, og Allan
indflydelse, som Folketinget naturligvis skal
Andersens betragtninger blev citeret, ikke for
have.

me og en lang række konkrete aftaler om udviklingen af den kommunale service træffes bag
lukkede døre, hvor der ikke er nogen demokratisk proces, hvor beslutningen bare forelægges
for Folketinget på et tidspunkt, hvor der ikke er
særlig gode muligheder, næsten ingen muligheder, for at påvirke resultatet. Det bliver jo også
altid vedtaget uændret. Derfor støtter vi nogle
af de forslag, der har været om at flytte forhandlingerne frem i tiden. Vi støtter også, at
Finansudvalget før forhandlingerne får en drøftelse af, hvad det er, der skal indgå i årets
kommuneaftaler.
Det er sådan, at kommunerne står for den
største del af velfærden her i samfundet, men
meget vigtige ændringer i velfærdssamfundet
bliver truffet gennem de aftaler, der bliver lavet
med kommunerne bag lukkede døre. Det gælder den aktuelle aftale om, at kommunerne
godt må overskride den ene procents grænse,
hvis det altså er med mere brugerbetaling. Det
gælder en tidligere aftale om, at Københavns
Kommune godt måtte få nogle flere penge, men
så skulle den foretage mere udlicitering. Sådan
nogle principielle tiltag er hele tiden forbundet
med den økonomiske aftale.
Vores opfattelse er, at de økonomiske aftaler
må renses, så de alene omhandler statens tilskud til kommunerne, at kommunerne skal
have mulighed for selv at vedtage den nødvendige solidariske finansiering ud over det statslige tilskud, sådan at de kan opfylde de behov,
borgerne har, og at alle ændringer af velfærdssamfundets fundamentale opbygning ikke
fremover aftales i de lukkede forhandlinger
med kommunerne, men fremsættes som normale lovforslag i Folketinget og behandles som
alle andre lovændringer.
Jeg skal slutte af med at sige, at vi kan støtte
SF's forslag til vedtagelse. Det er måske lidt
gratis at stemme for det, fordi det ikke er så forpligtende, men det har da nogle pæne intentio.ner, og dem vil vi da gerne ved en afstemning
tilkendegive at vi støtter.

(752)
Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)
første gang, men igen. For en ordens skyld vil
jeg godt sige - jeg tror nok, at jeg tidligere i debatten har kommenteret det - at de efter min
opfattelser ligger hinsides alt, som man med
sandsynlighed kan antage vil være muligt at
opnå af gevinster ved større udbud, og det både
på kort sigt og på meget lang sigt. Det betyder
ikke, at der ikke er nogle områder, hvor der er
nogle gevinster og nogle fordele, og der er jo i
øvrigt på dette hér område en utrolig høj grad
af selvbestemmelsesret i kommuner og amter
med hensyn til, hvordan de vil bruge udbudet,
og hvordan de i samarbejde med staten vil udnytte de større fordele, som vi mener vi kan
høste ved fælles indkøb, rabatordninger osv.
Fru Gitte Seeberg spurgte: Hvad skal høringerne, der foregår ude i landet, føre til? Og det
er selvfølgelig noget, der vil optage os alle, men
som jeg synes det er for tidligt at danne sig et
endeligt billede af. Jeg synes, at det, jeg har oplevet på de to første høringer, har været utrolig
givende i retning af at få et billede af, hvad engagerede mennesker af alle slags er optaget af,
hvor der er problemer, hvor der er udfordringer. Men det er jo også et billede, som er utrolig
nuanceret, og som sætter en streg under, at det
ikke er alt, hvad der måtte være skavanker ved
i den offentlige service, der handler om flere
penge. Der er så mange gode historier at fortælle fra det virkelige liv om, hvordan man kunne
gøre tingene bedre, også mange steder for de
samme penge.
Hr. Thulesen Dahl var skuffet over, at jeg
mente, at ældreomsorgen de fleste steder i landet faktisk har en god kvalitet. Det synes jeg
ikke er skuffende, det synes jeg er glædeligt, og
jeg synes, det er en fælles opgave, vi har her i
Folketinget sammen med. kommunerne og amterne at beskrive en virkelighed, der er meget
mere nuanceret end det billede, man nogle gange får i medierne, for der vil meget forståeligt,
meget naturligt, i medierne være en tilbøjelighed til at fokusere på det, der ikke virker eller
ikke virker godt nok.
Der var en længere diskussion, der udspandt
sig om, hvad det er for en knortekæp, finansministeren har, hvis kommunerne ikke holder
skatten i ro. Dér er jeg nødt til at understrege,
også i forhold til noget, der blev sagt hen mod
slutningen af debatten, at i de aftaler, vi har
indgået, har der ikke været nogen sanktioner,
der havde nogen hverken individuelle eller kollektive straffe indbygget. Det lægger vi heller
ikke op til. Vi lægger op til, at vi når en fælles

-

6009

forståelse af, at vi med den økonomi, der er til
rådighed ved uændret skatteudskrivning, og de
bloktilskud m.v., vi aftaler, kan løse de serviceopgaver, der skal løses.
Og jeg tror ikke, selv om jeg sagtens kan forstå baggrunden for hr. Duetofts udtalelser om
det med friere skattefastsættelse, at det er en
god idé at give meget los for en større kommunal skatteudskrivning i et land, som i forvejen
har så høj en indkomstskat med alle de forvridninger, en meget høj indkomstskat giver
anledning til i en økonomi.
Så var der en ordveksling mellem hr. Aaen
og hr. Duetoft om EU's indflydelse på alt det
her, og det var jo selvfølgelig et interessant varsei om, hvad vi skal bruge en meget stor del af
vores tid på i det næste halve år. Jeg vil godt sige, at mit synspunkt i sagen meget, meget, meget kort er, at jeg tror, at det helt er op til den
danske befolknings fornuftige stemmeafgivning
ved folketingsvalgene og vores beslutninger i
dette Ting at fastholde en langtidsholdbar økonomisk politik. Det er helt op til den danske befolkning at beslutte, hvor meget velfærd vi kan
levere både nu og i næste generation.
Jeg tror ikke, det bliver et anliggende for Den
Europæiske Centralbank, og jeg tror ikke, der er
nogen som helst anledning til at tro, at hvis vi
fører en fornuftig politik, som vi har haft et vist
held med at gøre det i de sidste 7 år, hvis vi
fortsætter med det, at vi da skulle komme i
nærheden af nogen faregrænser i de spilleregler, der er søgt opstillet i Europa. Det er i øvrigt
meget fornuftige spilleregler for sund økonomisk politik, der er søgt opstillet i Europa.
Jeg vil også godt sige til allerallersidst, bare
for en ordens skyld og specielt til min gode ven
hr. Aaen: Jeg ser kun én sammenhæng, der er
værd at tale om, mellem spørgsmålet om tilslutning til euroen og udviklingen af dansk velfærd, og den er af positiv art. Det er den, der
handler om at købe sig en forsikring mod at blive væltet omkuld af spekulanter og dermed få
en langt sikrere baggrund og en større reel
handlefrihed til at tilrettelægge sit velfærdssamfund sådan, som et flertal i den danske
befolkning ønsker det.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
163378;name_party;":
Mon ikke vi kan være helt enige om, at hvis vi
siger ja til euroen, vil finansministeren til enhver tid, hvis vi følger det her princip om, at vi
skal styre kommunernes økonomi, gå til for-

6010

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)

handlingerne med, hvad der er følgen af ECB's
krav til dansk økonomi. Det vil altid været sådan, og selvfølgelig vil det det, og hvis finansministeren ikke gjorde det, ville det være
uansvarligt.
Men så er spørgsmålet: Da der nu ikke er nogen sanktionsmulighedeer, som finansministeren siger, hvis kommunerne overskrider den
ene procent, så vil jeg gerne høre: Kan kommunerne regne med, at hvis de i år eller næste år
beslutter sig for mere end 1 pet., så får det ikke
nogen konsekvenser whatsoever?";Frank Aaen
164126;name_party;":
Så ender debatten vel her, som man kunne have
regnet ud på forhånd.
Der er et kæmpeflertal i det her Folketing,
som ikke vil have et demokrati på det her område, og som synes, det er rigtigst, at det er
nogle ganske få mennesker, der sidder og aftaler, hvordan over halvdelen af den offentlige
sektor skal udvikle sig, hvad der skal prioriteres af velfærd, hvor de rigtige problemer ligger,
og hvor der ligger problemer, som man bare
glemmer, eller som man ikke vil gøre noget
ved.
Det vil man ikke diskutere, og det vil man
ikke lave nogle ordentlige prioriteringer af. Sådan var debatten jo lige fra starten, hvor regeringen lagde mest vægt på at fortælle alt det
gode, den havde lavet siden 1993, men hvor regeringen ikke løftede nogen som helst flig af
oplysning til os her i Folketinget om, hvad det
så er, regeringen vil: Hvad er det, man vil prioritere i de forhandlinger, der kommer nu?
Hvad er de vigtigste temaer set fra regeringens
synsvinkel?
Så vi får det samme spil en gang til: Kommuneforhandlingerne bliver afsluttet, uden at Folketinget er med inde i billedet, og Finansudvalget kommer til at ekspedere et aktstykke som
en ren efterretningssag engang i løbet af
sommerferien, og det er så det.
Vi synes i SF, det er et utroligt demokratisk
underskud, og vi synes, det er fantastisk, at de
store partier, Socialdemokratiet, Venstre og De
Konservative, kan slippe af sted med stadig
væk at køre den linje, at her vil man ikke have
demokrati, her vil man ikke have en almindelig
debat i Folketinget, her vil man ikke have Folketinget til at vedtage noget som helst. Det har
været karakteristisk for regeringen, men også
for V og K, at de slet ikke har forholdt sig ind-

holdsmæssigt til det forslag til vedtagelse, der
ligger fra SF.
Vi har linet nogle ting op, hvor vi har sagt: Vi
synes, at det, Folketinget skal pege på, er, at regeringen skal satse på forbedringer på ældreområdet, på folkeskoleområdet osv., men det er
som at spille bold op ad en mur: Man får ikke
noget positivt ud af det, der er ikke nogen dialog, vi kan ikke engang få et indholdsmæssigt
svar fra de partier om, hvad de mener om det.
Det må så være sådan.
Vi vil stå fast ved, også i de år, der kommer
fremover, at blive ved med at hamre på det her,
fordi vi tror på, at der på et eller andet tidspunkt må gå hul på det, og på et eller andet
tidspunkt må der brede sig en erkendelse af, at
demokratiet, som vi har haft i mange år i Danmark efterhånden, også snart skal have lov til at
udvide sig til den halvdel af den offentlige sektor, der hedder kommunernes økonomi, når der
forhandles med regeringen.";Jes Lunde
166757;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
Der foregår en forhandling, og jeg må
anmode medlemmerne om at være mere rolige.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
166913;name_party;":
For det første vil jeg spørge hr. Jes Lunde, om
ikke man kunne tænke sig, at når der er det her
fravær af interesse for mere demokrati på det
her område, så skyldes det, at S, K og V her i
salen har et stort flertal og samtidig har et meget stort flertal ude i kommunerne, i de kommunale organisationer, og derfor kan ordne tingene på anden vis og ikke behøver at inddrage
hele Folketinget i debatten. Det var det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål til hr. Jes Lunde er: Mener hr. Jes Lunde ikke, at det ville være korrekt,
hvis finansministeren svarede på spørgsmålet
om, hvorvidt kommunerne kan være sikre på,
at der ikke er nogen sanktioner forbundet med,
at de måske i dette års budgetlægning overskrider aktivitetsniveauet på den ene procent?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
167696;name_party;":
Svarene er ja og ja. Man kan også lave en lidt
længere version og sige: Jo, jeg tror bestemt, der
er et moment af, at S, K og V synes, at den slags
kan de sagtens ordne selv, og så er der ikke noget demokratisk underskud set med deres øjne,

Tirsdag den 4. april 2000 (F 44)
men det må der altså være i befolkningens øjne.
Jeg tror, den del af befolkningen, som i valgkampe lytter til, at folketingspolitikere lover
velfærd på en masse områder, som administreres i kommuner og amter, må have svært ved at
forstå, at Folketinget ikke vil foretage en
ordentlig prioritering.
Og til den anden del, om sanktionerne: Jamen
det er jo sådan et spørgsmål, hvor finansministeren selvfølgelig, hvis han har flertallet til det
her i Folketinget, reelt har magt til at gribe ind
over for kommunerne. Reelt er knortekæppen
der, som har været fremme i diskussionen tidligere. Den er der. Det er muligt, at den ligger
under bordet, og det er også muligt, at den er så
stor, at den slet ikke behøver at blive taget frem,
men den er der.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 67 af Jes Lunde (SF)
(se foran) forkastedes, idet 20 stemte for (SF, DF
og EL), 73 imod (S, V, KF, RV og FRI): 4 (CD og
KRF) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 190 om indgåelse af
forlig med Den Danske Bank i den færøske
banksag tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Fremsat 30/3 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jes Lunde
169385;title_name;":
Jeg skal opfordre Folketinget til at afvise dette
beslutningsforslag.
Vi har selvfølgelig fra regeringens side gjort
os grundige overvejelser, før vi skred til at lave

6011

et forlig med Den Danske Bank, der stopper
retssagen. I vores overvejelser har vi, som vi
skal, søgt råd hos statens advokat, hos Kammeradvokaten, som har tilrådet dette forlig,
som i øvrigt er i overensstemmelse med en meget normal praksis ved forretningsmæssige tvistigheder, der skal afgøres civilt ved domstolene.
Jeg skal kun tilføje nogle enkelte bemærkninger om, hvordan det aktstykke, vi har fremlagt
om forliget, og forliget selv forholder sig til de
forhandlinger, som vi i 1998 havde med
Færøernes landsstyre.
Ved den lejlighed eftergav vi som led i en
samlet sanering af den færøske økonomi 900
mio. kr. i gæld til den danske stat. Der blev ikke
ved den lejlighed foretaget nogen opgørelse,
vurdering eller forsøg på samme med hensyn
til, hvad der kunne tilskrives banksagen, endsige hvilke økonomiske muligheder der lå i en
fortsættelse af banksagen, men der blev alene
aftalt, at den færøske stats og Finansieringsfondens krav overgik til den danske stat, som
så skulle videreføre retssagen mod Den Danske
Bank og søge at nå et passende resultat.
Jeg skal også sige i den forbindelse, at de meget store tal, som Færøerne lagde ud med, da
sagen oprindelig blev rejst af landsstyret, aldrig
i mine øjne har haft nogen form for realisme i
sig.
Så forliget her bygger selvfølgelig på et skøn,
en vurdering af vore muligheder for at få et
større udbytte til statskassen ved en meget
langvarig, og jeg gentager en meget langvarig
proces, som ikke ville være afsluttet de første
år, i forhold til at lave en forligsmæssig løsning.
Det har vi vurderet, det har vi vurderet sammen med vores advokat. Derfor aktstykket, og
derfor regeringens opfordring til Folketinget
om at afvise beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
171302;name_party;":
Jeg læste på Ritzau i aftes, at direktøren for Den
Danske Bank, Peter Straarup, havde udtalt, at
spørgsmålet om det skattemæssige fradrag i
forbindelse med erstatningen overhovedet ikke
har været drøftet under forligsforhandlingerne.
Det går jeg naturligvis ud fra er en påstand,
som ikke står mål med virkeligheden, for jeg
forestiller mig ikke, at Finansministeriet har
indgået forlig om en sag i størrelsesordenen 300
mio. kr. uden på forhånd at have gjort sig overvejelser om de skattemæssige konsekvenser af

6012

Tirsdag den 4. april 2000 (B 135)

det. Det er jo ikke helt ligegyldigt, når vi skal
tage stilling til det i Finansudvalget, om der er
tale om 300 mio. kr., eller om der er tale om en
mulighed for Den Danske Bank for at gøre det
fuldt fradragsberettiget og dermed komme ned
på 100 mio. kr.
Derfor vil jeg gerne spørge finansministeren:
Har man under forhandlingerne drøftet de
skattemæssige fradragskonsekvenser eller
-muligheder, eller har man ikke?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
172310;name_party;":
Jeg må sige, at finansministerens argumenter
for at indgå et forlig er meget forbløffende.
Det første argument er en henvisning til
Kammeradvokaten. Hvad siger Kammeradvokaten? Han siger, at man aldrig har kunnet vinde sagen på den måde, at landsstyret kunne
have fået erstatning udbetalt, på grund af egen
skyld. Jamen så skulle den Kammeradvokat da
for længst have anbefalet, at den sag var blevet
stoppet, eller også skulle finansministeren have
fundet sig en anden advokat. Det er i hvert fald
et meget ringe advokatarbejde, finansministeren støtter sig på.
Så er argument nummer to, at det beløb, der
har været nævnt, altid har været meget, meget
stort, altså over l mia. kr., VA mia. kr. Jamen
hvis jeg lige skal referere tilbage til debatten,
som vi havde i januar 1998, da sagde statsministeren, at det, det drejede sig om, var, hvad der
skulle til, for at banken kunne være solvent på
det tidspunkt, hvor den blev solgt, og også efter
den blev solgt. Og det beløb, der skulle til - det
viste Færøbankundersøgelsen - for at banken
havde været solvent på det tidspunkt, var den
gode milliard, som det færøske landsstyre jo efterfølgende måtte skyde ind. Så derfor forstår
jeg heller ikke argument nummer to.";Frank Aaen
173543;name_party;":
Jeg skal ikke gøre en kort bemærkning, men har
et kort indlæg.
Forslagsstillerne motiverer forslaget med, at
debatten bør foretages i Folketinget, og at vi
ikke .kan afslutte behandlingen af aktstykket,
før det er sket. Det er for os at se udmærket.
Dernæst er forslagsstillerne utilfredse med, at
der ikke har fundet en domsforhandling sted
mellem den danske stat og Den Danske Bank
om de synspunkter, der gensidigt er udvekslet
mellem de to parter. Det er vi ikke enige i.

Derfor skal jeg meddele, at vi vil stemme for
aktstykket i Finansudvalget og dermed stemme
imod beslutningsforslaget, når det når til
afstemning hernede.
Vi lægger til grund, at et forlig er det mest
fornuftige i den nuværende situation, at det er
anbefalet af Kammeradvokaten, og at det i øvrigt sjældent afgøres ved dom, hvorledes sådanne sager afgøres. Og derfor finder vi, at det
er den også for staten mest gunstige aftale, der
har kunnet laves, i stedet for at yi i mange år
havde ventet på en egentlig dom - i øvrigt med
de udgifter, der følger med en sådan.
Så vi vil stemme imod beslutningsforslaget
og stemme,for aktstykket, når det når frem til
Finansudvalget igen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
174732;name_party;":
Det, der var gennemgående i debatten for 2 år
siden, og det, som har været hele baggrunden
for, at den aftale blev lavet, hvor færingerne fik
penge tilbage, var jo, at vi her i Folketinget og i
regeringen anerkendte, at færingerne havde et
berettiget erstatningskrav.
Det, der var diskussionen, da vi havde debatten for to år siden, var, hvem der havde ansvaret for, at færingerne var blevet snydt, for alle
var enige om, at de var blevet snydt. Diskussionen gik på, hvem der havde ansvaret. Mange
var optaget af, at det var regeringen, der havde
ansvaret. Mange var optaget af, og alle var
enige i, at Den Danske Bank i hvert fald også
havde et ansvar.
Det, der er problemet nu, og det vil jeg gerne
høre om ikke også Socialdemokratiet synes er et
problem, er, at nu afsluttes sagen. Det koster
den danske stat, dvs. borgerne i Danmark, 1,2
mia. kr., uden at vi ved, hvem der havde ansvaret for, at vi kom til at skylde færingerne en
erstatning. Vi ved i dag ikke, om det var den
danske stat, der pådrog sig et erstatningsansvar
over for færingerne, eller om det var Den Danske Bank, der påførte os et erstatningsansvar
over for færingeme. Det er da helt, helt urimeligt og en dårlig behandling af Folketing og befolkningen, at vi ikke kan få klarhed over, hvem
der har ansvaret for en udgift på 1,5 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
176076;name_party;":
.
Jeg vil gerne spørge hr. Jan Petersen, om han
ikke finder, at det er uheldigt, at de skattemæs-

Tirsdag den 4. april 2000 (B 135)
sige forhold tilsyneladende ikke har været drøftet i forbindelse med forligsforhandlingerne.
Jeg er helt enig med hr. Frank Aaen i, at det
store problem selvfølgelig er, at man slet ikke
kommer til bunds i, hvem der har ansvaret.
Men når man nu vælger at indgå et forlig, så er
det dog trods alt ikke helt ligegyldigt, hvilken
beløbsstørrelse vi taler om.
Hvis man skal forstå det svar, som jeg har
fået i Finansudvalget fra finansministeren, ja, så
har man tilsyneladende ikke drøftet: og det blev
bekræftet af Den Danske Banks direktør, de
skattemæssige forhold. Finder Socialdemokratiets ordfører ikke, at det er noget betænkeligt, i
og med at det kan betyde, at forliget ikke er på
300 mio. kr., men kun på 100 mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
176972;name_party;":
Jeg føler mig generelt ikke betænkelig, når socialdemokratiske ministre forhandler aftaler,
heller ikke med store banker, men jeg er jo ikke
i stand til at svare på hr. Ole Sohns spørgsmål,
i og med at det er finansministeren, der skal
svare på, hvorvidt de skattemæssige forhold
har været berørt eller ej.
Finansministeren har ikke haft lejlighed til at
svare endnu: men sagt for egen regning, så er
det jo for så vidt ikke finansministeren, der skal
afgøre en skattemæssig behandling af en sådan
erstatning.
Så spørger hr. Frank Aaen mig om, hvem der
har ansvaret. Ja, som jeg kan læse forliget, så
har Den Danske Bank indgået et forlig, hvor
den vil betale erstatning. Det synes jeg jo ligner
ganske tydeligt, at man påtager sig et ansvar.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
177751;name_party;":
Der står jo højt og tydeligt i aftalen, at hver part
står på sit standpunkt, og at der ikke hermed er
indrømmet noget som helst. Så Den Danske
Bank har ikke erkendt noget ansvar. Det står
helt udtrykkeligt i aftalen.
Og hvis vi igen går til behandlingen her i
Folketinget for 2 år siden, så sagde Socialdemokratiets ordfører, at det er muligt, at der har
været en sammensværgelse mellem stat og
bank. Det må vi da have undersøgt. Det er da
meget interessant at vide, om danske myndigheder hjalp Den Danske Bank med snydet.
Når vi snakker om beløbets størrelse, så sagde landets statsminister, at det drejer sig om, at
banken skulle være solvent på handelstids-

6013

punktet. Og der manglede altså godt 1 mia. kr.
plus renter.
Det sidste er blevet oversat til 300 mio. kr.
Det er da billigt sluppet. Og hvad angår ansvaret, om der har været en sammensværgelse
mellem den danske stat og landets største bank,
så er det jo dét, vi burde få afklaret gennem
retssagen. Det er derfor, retssagen er interessant, for dér skulle man jo føre bevis for, hvem
der havde ansvaret, om det var den ene part eller den anden part, og så var vi kommet til
bunds i, om der lå nogle aftaler bagved, som vi
ikke kender til.
Det er det, man lukker af for nu. Det er det,
der er katastrofen. Man lukker af for, at vi nogensinde - det tror jeg nu ikke, det skal nok
komme frem - men i hvert fald i denne her omgang er i stand til at komme til bunds i: Var der
i virkeligheden en skjult aftale mellem staten og
banken om at snyde færingerne for l mia. kr.?
Det er dog lidt af en historie.";Frank Aaen
179358;title_name;":
Hr. Ole Sohn, og så kan jeg samtidig gøre
opmærksom på, at taletiden er 1 minut.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
179473;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Jan Petersen i, at Finansministeriet ikke er ansvarlig for skattebehandlingen, men jeg går ud fra, at vi er enige
om, at det er meget rart at kende sin forhandlingsposition, når man sætter sig til forhandlingsbordet med en modpart. Og derfor er det
da ikke helt uvæsentligt, og det går jeg også ud
fra at Finansministeriet har indhentet Skatteministeriets klare tilkendegivelser af, hvordan det
forholder sig, når der nu ikke er tale om en
erstatning.
Det er udtrykkeligt ikke en erstatning, men er
der så tale om et skattemæssigt fradrag? Er det
tilfældet, så burde forligsstørelsen jo have været
på 550 mio. kr. eller mellem 500 og 600 mio. kr.,
hvis man skal have de 300 mio. kr. hjem. Derfor
er det da bestemt ikke helt ligegyldigt, om Finansministeriet har sat sig ind i de skattemæssige forhold, inden man sætter sig til forhandlingsbordet.
:";Ole Sohn
180363;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at Venstre vil undlade at stemme til dette beslutningsforslag fra
Enhedslisten om at trække aktstykket om indgåelse af forlig med Den Danske Bank i den

6014

Tirsdag den 4. april 2000 (B 135)

færøske banksag tilbage fra Finansudvalget. Og
det vil vi, fordi det løb efter vores opfattelse er
kørt for længe siden.
Grønborgrapporten kom i januar 1998, og
den 27. januar 1998 havde Folketinget en meget,
meget lang og intens forespørgselsdebat, som
mundede ud i, at Enhedslisten valgte at støtte
regeringen uforbeholdent i det forslag til vedtagelse, som blev vedtaget, og som Venstre stemte imod. Vi havde ønsket en politisk om ikke
endelig afgørelse, så i hvert fald en politisk stillingtagen til Grønborgrapporten, og det
ønskede Enhedslisten ikke at være med i.
Vi mener, at sagen skulle have været afgjort
dengang eller i hvert fald foreløbig afgjort.
Slagsmålet, for at sige det sådan, skulle have
været taget umiddelbart efter, at Grønborgrapporten var blevet offentliggjort.
Samtidig kan jeg sige, at Venstre ikke havde
nogen andel i den aftale, som regeringen indgik
med Færøerne og landsstyret i juni 1998: den
aftale, som blev indgået næsten samtidig med,
at pinsepakken blev vedtaget i Folketinget, og
vi har heller ikke haft nogen andel i det forlig,
som regeringen nu har indgået med Den
Danske Bank, om at Den Danske Bank betaler
300 mio. kr. til staten.
Derfor vil vi som sagt undlade at stemme til
folketingsbeslutningen, og selv om det ikke er
til debat nu, så kan jeg sige, at Venstre også
undlader at stemme i Finansudvalget i forbindelse med indgåelse af forliget.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
182013;name_party;":
Jeg vil lige slå fast, at når man undlader at
stemme i Finansudvalget, så er det teknisk set
akkurat det samme som at stemme for aktstykket. Derfor vil det også blive båret igennem på
grund af, at Venstre gør, som de gør.
Må jeg så ikke erindre om, at da vi havde debatten for 2 år siden, da blev vi hånet. Hr. Uffe
Ellemann-Jensen krævede dengang, at vi skulle
sørge for at få sandheden frem, så ansvaret
kunne placeres: at de ville holde regeringen og
statsministeren fast på ansvaret.
Var det banken, der snød alene? Var det staten, der hjalp? Hvor meget hjalp de hinanden?
Hvad var komplottet? Det eneste redskab, vi i
øjeblikket har til at sikre, at ansvaret bliver placeret og til at komme til bunds i de spørgsmål,
er i virkeligheden retssagen, og derfor undrer
det mig altså meget, at Venstre i dag hjælper re-

geringen ud af retssagen ved at sikre, at aktstykket bliver gennemført, for det er det samme
som at hjælpe regeringen til, at den stadig væk
kan skjule sit ansvar.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
183032;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er absolut enig med hr. Frank
Aaen i, at det eneste middel nu vil være en retssag, og det skyldes, at hr. Frank Aaen og Enhedslisten dengang, vi havde mulighed for at
tage en politisk stillingtagen i Folketingssalen,
nemlig den 27. januar 1998, ikke ville være med
til at tage politisk ansvar for, at vi kom videre i
den her sag. Nej, det skulle overlades til domstolene.
Og så troede jeg i øvrigt ikke, at det handlede
om, at regeringen ikke kunne drages til ansvar
nu. Jeg troede, at det handlede om, også da jeg
i går læste i Folketingets Forhandlinger om debatten dengang i januar 1998, at Den Danske
Bank skulle dømmes. Men nu handler det altså
om, at der er mulighed for, at regeringen kunne
drages til ansvar i en retssag, og at Venstre ikke
vil tage del i det. Det kan jeg ikke sige andet
end nå til.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
183897;name_party;":
Jamen Venstre var jo i 1998 kun interesseret i
noget, hvor det politiske ansvar kun kunne påfalde den siddende regering. Det ville vi gerne
være med til, men vi insisterede på, at det også
var den regering, der gennemførte snydet - og
det var den, Venstre sad med i, den regering,
som havde ansvar for Finanstilsynet - da Finanstilsynet hjalp Den Danske Bank med at snyde færingerne. Vi insisterede på, at også dét politiske ansvar skulle placeres, og det var derfor,
vandene skiltes i 1998.
Det, jeg bare noterer mig i dag, er, at Venstre
åbenbart er blevet så tilfredse med, at de kan
undgå at få Venstres og De Konservatives politiske ansvar i denne her sag afdækket ved at få
stoppet retssagen. Anderledes kan jeg ikke tolke den handling, Venstre begår nu: fordi man
ikke vil have kastet lys på, hvad der faktisk
skete tilbage i 1992, hvor Venstre og De Konservative havde regeringsmagten, er man faktisk meget godt tilfredse med, at regeringen har
indgået en aftale med Den Danske Bank, der
stopper retssagen.

Tirsdag den 4. april 2000 (B 135)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
184983;name_party;":
Hvis hr. Frank Aaen og Enhedslisten dengang i
januar 1998 havde været klar til at drage den
nuværende regering politisk til ansvar, så er det
da klart, at så var det også blevet belyst, hvad
den borgerlige regerings, den forrige regerings
rolle havde været i den sag. Og det havde vi
ikke noget imod.
Det, Venstre var interesseret i i hele forløbet,
og det, vi i princippet fortsat er interesseret i, er,
at sandheden skal komme for en dag. Og der
må vi indrømme, at med det forlig, der er indgået nu her, er det behændigt endnu en gang
lykkedes den nuværende regering at undgå, at
sandheden kommer frem.
Men som sagt: Vi mener, at løbet kørte dengang i 1998. Vi kan ikke blive ved med at køre
videre med denne her sag. Men jeg kan høre på
hr. Frank Aaen, at vi skal til nu her i denne her
debat at gentage debatten fra 1998, hvor det
handlede mere om, hvad den borgerlige regering havde gjort, end hvad den nuværende
regering faktisk kunne have forhindret Den
Danske Bank i at gøre - eller den måde, man
kunne have forhindret Den Danske Bank i at
forlade Færøerne på.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
186088;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Anders Fogh Rasmussen,
sagde i 1998, at der ingen tvivl er om, at Den
Danske Bank har snydt færingerne, og at der er
et politisk ansvar i regeringen for håndteringen
af bankskandalen. Og jeg kan forstå, at det er
Venstre stadig væk enig i og ønsker stadig væk
afdækket.
Så er det bare, at det er så helt uforståeligt,
hvorfor Venstre hjælper regeringen med at
komme ud af klemmen. For det er jo lige præcis, fordi Venstre indtager den stilling, de gør i
dag - ved at hjælpe regeringens aktstykke igennem i Finansudvalget og dermed godkende aftalen med Den Danske Bank - at man får lukket
ned.
Derfor må jeg sige - og det sagde jeg i øvrigt
også i 1998 - at Venstres store interesse for at
komme til bunds i den her sag stopper altså,
når det kommer lidt for tæt på, og når vi måske
kan få fat i: Hvad var det, hr. Anders Fogh
Rasmussen og andre ledende politikere i den
daværende regering havde af ansvar?

6015

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
187067;name_party;":
Der er en ting, som jeg er helt, helt enig med hr.
Frank Aaen i, og det er selvfølgelig interessen
for at komme til bunds i den her sag. Det tror
jeg hr. Frank Aaen ved.
Når jeg måske har en anden holdning til den
situation, vi står i nu, end hr. Frank Aaen, så er
det, fordi jeg erkender, at virkelighedens verden er, som den er, og derfor vil jeg godt
spørge hr. Frank Aaen:
Er hr. Frank Aaen ikke enig i, at regeringen
overhovedet ikke har nogen retlig interesse i
den her sag, at regeringen overhovedet ikke er
påtaleberettiget, og derfor har regeringen overhovedet ingen mulighed for at vinde den her
sag? Det eneste, vi får, er yderligere sagsomkostninger.
Så kan det godt ske, at vi får afsløret noget:
men det kunne vi få afsløret lige så godt med et
politisk flertal herinde i Folketinget, hvis man
ellers havde fået taget sig sammen til at få
nedsat en ordentlig kommission.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
187987;name_party;":
Når hr. Frank Aaen har den opfattelse, at
Venstre ikke har nogen interesse i at komme til
bunds i denne her sag, så må jeg sige, at det
havde vi i hvert fald i januar 1998 efter
Grønborgrapporten. Det tror jeg alle her til
stede kan huske. Og så må jeg sige, at det havde
hr. Frank Aaen og Enhedslisten åbenbart ingen
interesse i, siden de sammen med regeringspartierne formulerede det forslag til vedtagelse,
som faktisk blev vedtaget, og hvor den nuværende regering totalt klarede frisag.
Så derfor må jeg sige: Hvor interessen for at
komme til bunds i sagen ligger synes jeg hr.
Frank Aaen skulle drøfte lidt med sig selv og sit
parti.";Pia Larsen
188653;name_party;":
Regeringen indgik i foråret 1999 en aftale om
gældsafvikling med Færøerne. Aftalen bar præg
af regeringens velbegrundede dårlige samvittighed, som man forsøgte at betale sig fra. Samtidig blev aftalen kædet sammen med gennemførelsen af pinsepakken, som vi var og er lodret
imod.
Hele denne manøvre var regeringens værk.
Og det foreliggende forlig med Den Danske
Bank er en opfølgning, som ligeledes må ligge
på regeringens skuldre. Derfor mener vi, at re-

6016

Tirsdag den 4. april 2000 (B 135)

geringen også selv må tage ansvaret for at bære
aftalen igennem. Det Konservative Folkeparti
vil hverken arbejde positivt med eller negativt
imod. Vi vil afstå fra at stemme såvel her i salen
til dette beslutningsforslag som i Finansudvalget til aktstykket.";Pia Christmas-Møller
189425;name_party;":
Da sagen om Færøbankskandalen var til behandling i januar 1998, gav SF klart udtryk for,
at en retssag var den rigtige vej ud af sagen, således at Den Danske Bank kom til at svare det,
som de slap for, da de kom ud af moderselskabsforpligtelsén. Denne mulighed bliver nu
med forliget afskrevet, og det finder vi dybt
beklageligt.
Gennem en retssag vil det juridiske ansvar
kunne placeres, og hvis retssagen ville ende
med, at Den Danske Bank ikke blev kendt fuldt
erstatningspligtig, må man formode, at årsagen
hertil ville være, at Finanstilsynet ikke havde
levet op til deres ansvar som samfundets tilsynsførende over for bankerne. En sådan lære
ville så kunne bruges til at stramme reglerne
om Finanstilsynets arbejde.
Nu er det ikke umiddelbart nemt at vurdere
Kammeradvokatens notat om forliget med Den
Danske Bank. Derfor er det at foretrække, at
Folketinget får mulighed for at få indsigt i de
juridiske og politiske bevæggrunde bag forliget,
og det kræver, at sagen behandles både her og i
Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Derfor støtter
SF intentionerne i Enhedslistens forslag.
Nu er Den Danske Bank jo ikke kendt for at
give ved dørene, og man kan vist roligt sige eller roligt antage, at banken med forliget har
gjort en god forretning. Spørgsmålet er, om for-r
liget ikke er bedre for banken, end det umiddelbart syner. For at få afklaret det har jeg gennem Finansudvalget stillet finansministeren en
række spørgsmål, og jeg har forsøgt at bore lidt
i dem, og jeg vil fortsætte her:
Jeg har spurgt, om den skattemæssige behandling af erstatningen fra Den Danske Bank
er blevet drøftet under forligsforhandlingerne.
Det er der ikke svaret på. Der er blevet svaret,
at der ikke er givet et tilsagn, og det er klart, det
kan man ikke give, når man ikke drøfter
spørgsmålet.
Som sagt har ministeren sagt, at der ikke er
givet tilsagn, men spørgsmålet er, om man skal
tro Den Danske Banks direktør Peter Straarup.
Skal man det, så blev fradragsretten overhovedet ikke berørt under forhandlingerne. Bankens

udsagn er forhåbentlig ikke korrekt, for det er
som sagt ikke helt uvæsentligt for erstatningsmodtageren, om man får 300 mio. kr., eller om
man kun får i omegnen af 100 mio. kr.
Når man forbereder sig på et forlig i den
størrelsesorden, ja, så må Finansministeriet jo
nødvendigvis have gjort sig nogle seriøse overvejelser om de skattemæssige konsekvenser.
Derfor vil jeg gerne endnu engang spørge finansministeren om, hvilke overvejelser man har
gjort sig. Eller sagt på en anden måde: Har Fi-nansministeriet sikret sig, at de 300 mio. kr. fra
Den Danske Bank ikke er skattemæssigt
fradragsbere ttige t?
Det kan der svares ja eller nej på, og jeg håber naturligvis, at spørgsmålet kan besvares
med to bogstaver, men jeg tvivler, særlig efter
at jeg har læst svarene på et par af de andre
spørgsmål til ministeren, for jeg har spurgt meget konkret om de 300 mio. kr. og den skattemæssige fradragsberettigelse, men har fået det
svar, at en sådan konkret stillingtagen til den
skattemæssige behandling af det pågældende
erstatningsbeløb vil kræve indgående kendskab
til de specifikke nærmere forhold, der er knyttet
til erstatningen fra Den Danske Bank. Og eftersom der i forligsaftalen står, at der ikke er tale
om erstatning, men om et kulanceforhold, ja, så
kan man godt tvivle på, at man har fået den
sikkerhed for, at det ikke er skattemæssigt
fradragsberettiget.
Men jeg mener, at det er meget rimeligt, at vi
får det afklaret, og jeg håber, at vi kan få svarene i dag. Ellers må vi jo dyrke det lidt mere,
inden sagen bliver behandlet videre i Det Politisk-Økonomiske Udvalg, og inden aktstykket
igen kommer i Finansudvalget. Jeg synes da,
det er rimeligt at få at vide, om Den Danske
Bank blot endnu engang har gjort en god handel, eller om den har gjort en rigtig god handel
ved det indgåede forlig.";Ole Sohn
193275;name_party;":
Ved første øjekast virker det beslutningsforslag,
vi har til behandling i dag, jo meget besnærende. Ud fra et rent principielt synspunkt ønsker
vi naturligvis også i Dansk Folkeparti, at der
bliver placeret et ansvar.
Når vi alligevel ikke sådan umiddelbart bare
vil sige, at vi vil stemme for det, så er det selvfølgelig, fordi vi samtidig er modstandere af
meningsløse retssager. Det tjener ikke andre
end advokatstand og embedsfolk at køre meningsløse retssager i det uendelige, og spørgs-

(753)
Tirsdag den 4. april 2000 (B 135)
målet er, om vi har nogen interesse i at lade en
sag af denne her type køre over de næste 4-5 år
for at få en retslig vurdering, om vi tror, vi vil
kunne bruge en sådan retslig vurdering til
noget som helst.
Da vi havde fået den store Grønborgrapport
og vi havde diskussionen her i Folketingssalen,
da ønskede vi fra Dansk Folkepartis side et ansvar placeret. Vi mente, at der på baggrund af
den tekst, det digre værk, var mulighed for at
placere et politisk ansvar.
Det var ikke på grund af os, at der ikke blev
placeret et politisk ansvar på det tidspunkt. Dér
skal man kigge på andre, bl.a. på nogle af dem,
der er mest aktive i forbindelse med sagen på
nuværende tidspunkt, og som ønsker et retligt
ansvar placeret. Det synes vi er brandærgerligt,
men det er vel ud fra den der logik om, at det
må gerne blive meget hedt for regeringen, bare
ikke så hedt, at den truer med at gå af.
Samtidig skal jeg sige, at vi mener heller ikke,
at man kan laste Den Danske Bank for at forsøge at slippe billigst muligt både i 1990'erne og
nu, hvis den gør det på det rigtige grundlag,
men selvfølgelig ikke, hvis den gør det på
grundlag af falske forhåbninger eller forkerte
oplysninger. Men selve det, der lå i debatten
både i 1998 og også lidt i dag, er jo, at det er noget odiøst, at Den Danske Bank forsøger at slippe billigst muligt. Selvfølgelig er det ikke noget
odiøst. Den Danske Bank skal prøve at tjene
ikke samfundsmæssige interesser, men sine
aktionærers interesser, og det er jo det, banken
g0r\
På nuværende tidspunkt er vi mest til at
undlade, ligesom en række andre partier, at
stemme til det her beslutningsforslag, også efterfølgende til aktstykket i Finansudvalget, men
vi vil selvfølgelig følge sagen tæt, og vi vil også
selv stille supplerende spørgsmål med baggrund i det her beslutningsforslags videre
behandling.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
195675;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, det er i orden, at Den
Danske Bank forsøger at slippe billigst muligt,
hvis altså det er i orden, det, den gør. Er Dansk
Folkeparti ét sekund i tvivl om, at Den Danske
Bank snød færingerne for 1 mia. kr.? Har Dansk
Folkeparti sat sig ind i undersøgelseskommissionens beretning? Hvis man har fulgt med i debatten om den her banksag, er man så ét sekund i tvivl om, at Den Danske Bank løj over

6017

for færingerne, og at det påførte færingerne et
milliardtab? Jamen jeg spørger bare. Jeg kan
ikke forstå, at der er noget parti her i Folketinget i dag, der kan stille sig op og så tvivl om,
om Den Danske Bank opførte sig uretmæssigt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
196381;name_party;":
Jamen vi kan altid have vores tro, og vi kan tro
det ene, eller vi kan tro det andet. Vi kan læse
bogstaverne, som vi vil, men det, der er sagen,
er, at når Enhedslisten vil have, der skal køre en
retssag over meget lang tid, så er det selvfølgelig bl.a., fordi der ikke er et entydigt svar på det
spørgsmål.
Man skal have et ansvar placeret. Men vi tror
i Dansk Folkeparti, at de virkelige skurke i den
Færøbanksag i virkeligheden var folk, som Enhedslisten har været med til at lukke sagen for.
Det gjorde man ved den forespørgselsdebat, der
var i 1998, og det synes vi var en skam.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
197002;name_party;":
Det er noget rent sludder. I det forslag til vedtagelse, der blev vedtaget i 1998, blev der både
udtalt kritik af regeringens håndtering af sagen,
og der blev udtrykt, at Den Danske Bank havde
afgivet urigtige oplysninger over for Færøerne.
Så det var ikke nogen tandløs vedtagelse. Det
var en meget præcis vedtagelse, som har åbnet
op for, at vi kunne komme dybere ned i sagens
substans, dels gennem undersøgelser af, om der
var behov at lave tjenestemandssager, og dels
ved, at vi fik lagt op til, at der skulle føres en
retssag mod Den Danske Bank, for det er jo i en
retssal, man er i stand til at få beviserne frem og
få dem vurderet og få truffet en konklusion af
en dommer, hvilket er en meget betryggende
måde at få den slags ting afgjort på.
Og det er for det første det, som Dansk
Folkeparti med sin melding i dag er med til
stoppe: at retssagen kan fortsætte. For det andet
forstår jeg stadig væk ikke, at man prøver at sige: Jamen det kan da godt være, at det, banken
gjorde, var godt nok. Jeg tror, at Dansk Folkeparti nogenlunde er de eneste i Danmark, der
har den opfattelse, at Den Danske Bank måske
bare gjorde det, der var helt i orden.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
198205;name_party;":
Jamen så synes jeg, at modspørgsmålet til hr.
Frank Aaen skal være: Mener Enhedslisten vir-

6018

Tirsdag den 4. april 2000 (B 135)

kelig, at man ikke i 1998 var med til at lukke sagen over for ministrene, over for regeringen?
Altså nu taler man om sager over for embedsmænd, og man taler om sager over for Den
Danske Bank, men er man ikke enig i, at man
var med til at lukke sagen over for regeringen,
og at det var det, øvelsen bl.a. gik ud på, fordi
der var nogle, der havde truet Enhedslisten
med, at de måske ellers var parate til at gøre det
til et kabinetsspørgsmål? Er det ikke i virkeligheden det, det handler om?
Derfor var Enhedslisten med til at forsøge at
få fokus væk fra det, det burde handle om, og
som det handlede om indtil 1998, nemlig det
politiske ansvar, og over til et spørgsmål ene og
alene om Den Danske Banks rolle.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
199086;name_party;":
Hvis vi havde fulgt hr. Uffe Ellemann-Jensens
mest hede ønske i foråret 1998, så havde vi bare
væltet regeringen. Det kunne vi godt have gjort,
men så var sagen også lukket. For der er jo ingen tvivl om, at hr. Uffe Ellemann-Jensen som
statsminister aldrig kunne drømme om at få
den her sag undersøgt til bunds, fordi han personligt havde et meget større ansvar end nogen
af de eksisterende regeringsmedlemmer. Så
hvis vi ville have haft sagen lukket, skulle vi
bare have væltet regeringen i 1998.
Nej, det, vi gjorde med den vedtagelse, var
dels at få åbnet op for videre undersøgelser af
tjenestemændenes ansvar og dels at få åbnet op
for en retssag, der kunne belyse bankens og regeringens ansvar. Og dér skal man jo huske, at
vi her i Folketinget godt kan lave en politisk
undersøgelse af regeringens ansvar, men vi har
ingen redskaber til at undersøge en privat virksomheds ansvar for, hvad den har gjort. Det
kan kun domstolen, og derfor er det så afgørende, at den her retssag kan få lov at fortsætte,
fordi kun dér kan vi få en ordentlig undersøgelse både af virksomhedens ansvar og af skiftende regeringers politiske ansvar.
Men det vil Dansk Folkeparti ikke være med
til. Det beklager jeg meget.";Frank Aaen
200312;name_party;":
Jeg skal blot kort meddele, at CD stemmer imod
det her forslag, og så, når vi kommer til Finansudvalget og aktstykket, stemmer vi for.";Peter Duetoft
200477;name_party;":
Jeg skal sige på vegne af Det Radikale Venstre,
at vi også afviser beslutningsforslaget, med den
begrundelse, at Kammeradvokaten har anbefalet det indgåede forlig med Den Danske Bank
ud fra en samlet vurdering.
Børge Klit Johansen (KRF):
Ja, der er nogle ting, der kan gå hurtigt på nogle
tidspunkter.
Jeg vil sige med hensyn til Færøsagen, at den
altså efterhånden har varet i meget, meget lang
tid, og at der er mange aspekter i den sag, og
det er ikke bare forretningsmæssigt. Jeg synes,
at der har været nogle undertoner af problemer
både på Færøerne og i Danmark med hensyn til
at begå sig i tværkulturelle relationer.
Når det drejer sig om det aktuelle forslag, må
man spørge: Hvem står som taber i den her situation? Er det Danmarks befolkning, er det
Danmarks regering, er det Folketinget? Én ting
er sikker for mig. Det er, at det ikke er Den
Danske Bank, og at det heller ikke er Færøernes
befolkning. Så har vi måske den stærkeste og
den svageste part ude af billedet.
Den store taber er måske i virkeligheden
sandheden, og man må sige, at det forlig, der er
indgået, vil skabe rum for en fortsat mytedannelse om, hvad der rent faktisk er sket, og det
kan være uheldigt. Det kan også være, at der er
forlag, der i fremtiden vil spinde guld på det.
Samtidig må man sige, at fællesskabet, statsfællesskabet, rigsfællesskabet, vores forhold,
som i øvrigt nogle gange er lidt belastet, når det
gælder Færøerne, måske i virkeligheden har
bedst af, at man siger, at der har været meget
snavs og der har været megen mistænksomhed
omkring alle de her ting, men nu kan man altså
ikke grave i det mere. Vi må sige, at der er lidt
et tab, og har det så været en klodset regering,
der har smidt en milliard eller mere ud på den
her sag, så er det dybt beklageligt, især for os,
der skal betale, men perspektivet på nuværende
tidspunkt må for os at se være at se fremad og
få styrket et tillidsfuldt forhold mellem
Danmark og Færøerne.
Jeg tror ikke på, at det vil gavne nogen at
grave videre i det her. Man havde efter Grønborgrapporten chancen for at få gjort det til et
spørgsmål om politisk ansvar, men der er jo
mange parter i det: Der er Finanstilsynet, der er
Den Danske Bank, der er regeringen, der er
Færøernes hjemmestyre. Hvad er der af mulig-

Tirsdag den 4. april 2000 (B 135)
heder i en retssag for at fordele æggene i en hel
masse kurve?
Så spørgsmålet er, om ikke vi alle sammen er
bedst tjent med, at det her lukker med et forlig
- Den Danske Bank giver jo ikke pengene gratis, den leger altså ikke julemand - og at vi så
siger, at der ligger en erkendelse i de 300 mio.
kr., og så må vi se at komme videre i
tilværelsen.";Morten Helveg Petersen
203139;name_party;":
Det historiske forløb i denne her sag har jo været debatteret her i Folketinget ved mange lejligheder, og når man sidder og hører på ordførerne i dag, så er det, ligesom om man får indtrykket af, at nogle af dem egentlig har glemt,
hvad historien var, og hvad debatterne gik ud
på. At færingerne blev snydt ved aktieoverdragelsen, må jo alle nu have erkendt og hermed
også regeringen, ellers havde den vel ikke givet
færingerne kompensationen på 1,5 mia. kr. At
det var Den Danske Bank, som lukrerede på det
foretagende, er der jo heller ingen der er i tvivl
om.
Så kan man spørge sig selv: Hvem havde
ansvaret for det? Ja, det havde selvfølgelig de
idioter, og det må man ikke sige her i Folketingssalen, så det skal jeg lade være med at
gøre, men dem, som ikke sikrede, at aktiver og
passiver pr. overtagelsesdagen blev opgjort, så
man bagefter kunne opgøre, hvilke tab der var
lidt.
Og derfor er vi nødt til i dag at erkende, at
det, man skulle have gjort, og det, der havde
været det korrekte, jo selvfølgelig var at have
givet færingerne den kommissionsundersøgelse, som de bad om. Det var vi så nogle der prøvede på, og det var der faktisk et flertal for,
indtil regeringen og Det Konservative Folkeparti fandt ud af noget andet.
Så den første gulvtæppeakrobat, ja, det var
altså Det Konservative Folkeparti, og så var der
altså et par gulvtæppeakrobater til. Og dér er
jeg nu nødt til at sige til hr. Frank Aaen, at jeg
har stor, stor respekt for hr. Frank Aaens indsats i den her sag, men både SF og Enhedslisten
udøvede også akrobatik i forbindelse med vedtagelsen. Det er så al ære og respekt værd, at
man dengang jo i hvert fald sikrede, at færingerne fik noget af det, de var blevet snydt for,
men samtidig undgik man jo altså også at få
denne her sag undersøgt. Og i dag er man jo
altså i den situation - og jeg tror faktisk, at jeg
ville kunne finde Ritzau-telegrammer, hvori hr.

6019

Frank Aaen har udtalt, at han er enig - at regeringen jo overhovedet ikke er part i den her sag.
Parterne i den her sag er Finansieringsfonden
af 1992, og Den Danske Bank, og derfor ville
man vel formentlig på et eller andet tidspunkt
ovre i retten få at vide, at regeringen ikke har
nogen retlige interesser. Og så kan man spørge
sig selv: Hvor mange millioner ville det koste,
inden man kom dertil?
Set med Den Danske Banks briller er det her
jo et billigt bolsje, selv om det er et dyrt gulvtæppe for skatteyderne, for jeg mener, at Den
Danske Bank jo, så længe denne her sag kører,
vil have et imageproblem. Og at det betyder
noget for Den Danske Bank, kunne man se i tilhørerlogen for et øjeblik siden: Den ordførende
direktør fandt denne her sag så interessant, at
han fra tilhørerlogen prøvede på at overvære
den: han har senere forladt tilhørerlogen.
Men i Frihed 2000 er vi nu kommet til den
konklusion, at vi er helt hundrede procent
overbeviste om, at en retssag aldrig ville blive
ført til ende og aldrig ville medføre det, hr.
Frank Aaen og jeg så gerne vil have fundet ud
af: Hvad var det, det her drejede sig om? Hvem
var det, der snød hvem, og hvem var det, der
gjorde hvad? Hvad var det for nogle hensættelser, der var tale om?
Og derfor: Hvis det er sådan, at man under
det udvalgsarbejde, som vi skal i gang med,
kunne finde ud af, at der var et flertal, som ville
sikre det her, ja, så ville vi altså komme ud for,
at så ville Folketinget bare påføre skatteyderne
nogle flere udgifter ud over de 1,2 mia. kr., som
de jo altså allerede har mistet, og som er forskellen. Og derfor synes jeg, at noget af det,
som vi skal bruge udvalgsarbejdet til, er til at
finde ud af de skattemæssige konsekvenser af
det her.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge finansministeren: Sådan set ud fra en almindelig betragtning er det her jo ikke et teknisk spørgsmål
om det ene eller det andet. Det er vel ikke et
tab, og det er ikke en erstatning, det er ikke noget som helst andet, det er en eller anden markedsføringsudgift, det er en almindelig omkostning, som Den Danske Bank har haft, og efter
almindelige skatteregler er det fradragsberettiget. Det er det, vi kan konstatere, og det synes
jeg regeringen skylder Folketinget et svar på
under udvalgsarbejdet.
Og så vil jeg godt sige til hr. Frank Aaen om
det politiske ansvar og embedsmændenes ansvar: Hvad vi kan gøre for at få det undersøgt,

6020

Tirsdag den 4. april 2000 (B 135)

for at få gulvtæppet løftet og få ansvaret placeret, medvirker vi til, men ellers vil vi altså ikke
bruge flere penge på noget, som der ikke er
penge i.";Kirsten Jacobsen
207676;title_name;":
Hr. Frank Aaen som ordfører for forslagsstillerne.";Ole Løvig Simonsen
207744;name_party;":
Folketinget har vedtaget, at der fra dansk side
var et erstatningsansvar over for færingerne.
Derfor bevilgede vi dem et eller andet ukendt
trecifret millionbeløb, som vi efterfølgende ville
prøve at inddrage fra Den Danske Bank. Vi har
altså erkendt, at der var et erstatningsansvar.
Men der var, som jeg sagde før, uklarhed om,
om erstatningsansvaret primært vedrører
banken eller primært vedrører staten.
I dag kan vi notere os, at ud af de 1,5 mia. kr.,
der var på spil, har de danske skatteydere udsigt til at skulle betale 1,2 mia. kr., og Den Danske Bank kan slippe med sølle 300 mio. kr. nogenlunde det, den tilbød i forbindelse med,
at Grønborgrapporten kom frem, når vi lægger
lidt renter til.
Det, vi altså kan sige, er, at vi har påført skatteyderne en udgift på 1,2 mia. kr. - ikke os, men
det flertal, der åbenbart vil bære aktstykket i
Finansudvalget igennem, og ikke nok med det,
men også efterlade demokratiet tilbage med det
ubesvarede spørgsmål: Hvem har ansvaret for,
at vi fra dansk side, bank eller stat, bliver erstatningspligtige over for færingerne i størrelsesordenen 1,2-1,5 mia. kr.?
Det er da immervæk lidt af et afgørende
spørgsmål for et demokrati: Hvem har ansvaret
for, at vi er blevet påført nu at skulle finde 1,2
mia. kr. på statsbudgettet? Jeg mener, det kan
man sådan set købe meget velfærd for.
Tænk nu, hvis det var bankens skyld, det hele! Så var det jo banken, der ud af sit enorme,
flere milliarder kroner store, overskud i stedet
skulle have betalt, men nu er det altså skatteyderne, der kommer til at betale.
Jeg vil bare sige, at når vi vender tilbage til
debatten fra 1998, så er det altså relativt væsentlige spørgsmål, der bliver stillet. Det er jo
f.eks., når hr. Anders Fogh Rasmussen siger det
på den måde, at Den Danske Bank med regeringens medvirken fiflede med kortene og
overlod sorteper til Færøerne. Læs lige én gang
mere: Det er altså ikke en socialist, der står og
siger det her, det er altså lederen af den borger-

lige opposition, som siger, at det, der er tale om,
er, at Den Danske Bank med regeringens medvirken fiflede med kortene og overlod sorteper
til Færøerne.
Jeg må sige: Det er jo ret rystende, at det er
konklusionen, men det er jo endnu mere rystende, at vi så i dag ikke kan komme videre
med det redskab, der kunne have forklaret os:
Hvem fiflede? Hvordan fiflede de? Hvem fiflede mest? Det bliver lukket af ved, at retssagen
nu bliver stoppet, hvis et flertal gør, som de har
sagt at de vil gøre i dag.
Jeg mener også, at det jo var fru Pia Gjellerup
fra Socialdemokratiet, der som ordfører sagde:
Jamen man kan da ikke helt afvise, at der har
været en sammensværgelse mellem stat og
bank i 1992. Hvordan kan vi så have en regering, der i dag beslutter at indgå en aftale, hvor
man lader det spørgsmål stå ubesvaret, og hvor
man siger: Vi holder lidt fast i vores, og så må
banken holde fast i deres? Der kan ikke placeres
noget ansvar.
Fru Pia Gjellerup siger: Det er da rimeligt, at
man interesserer sig for, om danske myndigheder hjalp Den Danske Bank. Ja, det synes jeg.
Og det, vi altså stadig væk går tilbage til - og
det må jeg også sige til dem fra højresiden, der
har fremført lidt kritik - er: Fifleriet blev altså
gennemført af den forrige regering. Det er derfor, vi har været så optaget af ikke at få det lukket ved bare at fyre den nuværende regering.
Den havde og har også et ansvar, men det afgørende, dér, hvor der blev fiflet, er foregået
under den forrige regering, og det var derfor, vi
var så forhippede på at få besluttet noget, som
ikke bare medførte nogle konklusioner her og
nu om bankens ansvar og om et politisk ansvar,
men også åbnede op for, at vi kunne komme videre - også til fru Kirsten Jacobsen og til fru Pia
Larsen - dels med en undersøgelse af tjenestemændene med de redskaber, der er dér, og dels
med en undersøgelse med det eneste redskab,
jeg kender, der er i stand til at komme til bunds
i en privat virksomheds ansvar. Det kan præcis
ikke klares i Folketinget. Det kan kun en domstol, og heldigvis for det, vil jeg endda sige.
Det kunne da være kønt, hvis det var sådan,
at det var Folketinget, der skulle beslutte, om
Den Danske Bank har gjort noget ulovligt og
skal pådrage sig et erstatningsansvar. Det var jo
det, den borgerlige opposition lagde op til at vi
skulle beslutte i Folketinget: Hvad er sandt og
forkert i den her sag? Og det kan et Folketing
aldrig gøre, heldigvis, i hvert fald ikke i

Tirsdag den 4. april 2000 (B 135)
Danmark, i hvert fald ikke med de traditioner,
vi har. Det kan man i andre lande. Her må vi
selvfølgelig overlade det til domstolene, og derfor var vi forhippede på at få lagt ind i aftalen,
at man skulle undersøge muligheden for at føre
en retssag.
Derfor er jeg heller ikke enig i fru Kirsten
Jacobsens opfattelse af, at sagen bare ville blive
afvist. Det er der i hvert fald meget delte meninger om, men man forsøgte i hvert fald at rejse en sag, og regeringen har vurderet, at man
kunne rejse en sag, og har altså også forsøgt det
og er heller ikke blevet afvist endnu: retssagen
pågår jo.
Og dér kunne vi altså i den verserende retssag være kommet mere til bunds specielt i bankens ansvar, men i den forbindelse også i det
politiske ansvar. For det, banken ville have sagt
til sit forsvar, var selvfølgelig, at det var noget,
den havde aftalt med Finanstilsynet. Altså den
udtalelse ville vi meget gerne have haft indført i
en domsbog: at det, banken gjorde ved at foretage for små hensættelser på Færøerne, var noget, som den havde aftalt med Finanstilsynet i
Danmark, og at direktøren for Finanstilsynet i
øvrigt havde fået det godkendt af industriministeren. Det var det, retten måske kunne have
gravet frem til os. For det, der var bankens basale forsvar for, at den slap af sted med at kunne snyde færingerne for mere en milliard, er vi
desværre ikke i stand til at komme til bunds i, i
hvert fald ikke på den måde.
Så er der to argumenter fra finansministeren,
som jeg godt vil have en uddybning af, for jeg
forstår dem ikke. Det ene er, at beløbet var alt
for stort, og dér må jeg igen læse op af, hvad
statsministeren sagde i januar 1998: at det, det
drejer sig om, er, hvor meget der skulle være
tilført banken på salgstidspunktet, for at den
var solvent både på salgstidspunktet og også
nogen tid efter salgstidspunktet. Det var det,
som Grønbog og andre havde opgjort til godt
en milliard. Det var det beløb, vi talte om - godt
en milliard.
Hvordan kan landets finansminister så i dag
sige, at de beløb, der er nævnt, er himmelråbende for store, og være tilfreds med 300 mio. kr.,
hvis banken snød for mere end en milliard? Det
argument forstår jeg ikke.
Det andet argument er, at Kammeradvokaten
- og det må jeg sige er forunderligt - faktisk i
sit notat til regeringen om forliget, der nu er
indgået, stort set skriver, at den sag her kunne
vi aldrig vinde. Jeg mener, at enten skulle ad-

6021

vokaten for lang tid siden have sagt: Hov hov,
det må vi hellere droppe, det her, eller også
kunne staten for lang tid siden have fundet en
anden advokat. Jeg vil sige, at det er meget, meget ringe juridisk rådgivning, regeringen tilsyneladende har fået dér, og det er også et
argument, jeg ikke forstår.
Så lige lidt om Den Danske Banks rolle på
Færøerne - jeg synes, det er værd at have med,
for nu siger man, at det bare er en bank, der
sådan har gjort det godt:
Den etablerede sig i starten af århundredet
på Færøerne, og op igennem 1980'erne havde
den massiv vækst i sine udlån og var med til at
hælde benzin på bålet, for det var det, der var
med til bl.a. at få den færøske økonomi til at
brænde sammen.
Man tjente masser af penge de år, men så
skulle regningen betales, fordi man havde været uansvarlig som bank og havde lånt penge
ud, man aldrig skulle have lånt ud, f.eks. deltaget i overbelåning af skibe. Sådan er det jo med
private virksomheder: De tager en chance for at
få en gevinst, men må til gengæld også betale
tabet, når det giver tab. Dengang det var realiteten, kom de susende til regeringen og sagde:
I må hjælpe os.
Og her er vi ved den anden ting, vi gerne ville have haft gravet frem i denne her sag: Er der
en sammenhæng mellem Færøbanksagen og
den anden store skandale, Hafnia-Baltica? For
vores vedkommende er den indlysende og klar:
Det foregik i de samme måneder. Der var ved
at ske et totalt sammenbrud af den finansielle
sektor i Danmark, og jeg er helt sikker på, at
baggrunden for det, der skete på Færøerne, nogenlunde var følgende: Banken henvendte sig
til regeringen, eller måske henvendte regeringen sig til banken, hvad ved jeg, og man blev
hurtigt enig om, at hvis banken påtog sig det
meget risikable - for det var det jo - at gå ind i
Hafnia-Baltica-komplekset og få det udredt,
uden at det brændte sammen, så ville regeringen til gengæld hjælpe banken ud af et tab på
Færøerne på godt en milliard og samtidig hjælpe banken med at sælge værdiløse Hafniaaktier
for 2 mia. kr. Det skete nemlig samtidig.
Der er ingen tvivl om, at der er en nøje sammenhæng i den samlede håndtering af den finansielle krise i Danmark, og i modsætning til
andre lande, hvor staten åbent gik ind og betalte, så valgte man altså i Danmark den model,
der hed: Det lader vi være med: vi lader bare
færingerne betale, og så lod de nogle tilfældige

6022

Tirsdag den 4. april 2000 (B 135)

aktionærer og pensionskasser betale, når de
overtog nogle værdiløse Hafnia-aktier. Det var
den måde, man klarede tingene på i Danmark,
men det er da en god historie at prøve at få gravet frem og dokumenteret, og det kunne den
her retssag også have hjulpet os til.
Derfor er det, vi er fortvivlede over, at den
bliver stoppet, og vi synes, at det også understreger for os, at der er lusk i det her. Og det
gør V's og K's optræden i dag også, for V og K
ved selvfølgelig udmærket godt, at når vi snakker om politisk ansvar, så er det i lige så høj
grad eller i højere grad deres politiske ansvar,
der er til undersøgelse, og derfor er det meget
bekvemt for både regeringen, Venstre og De
Konservative at få det her afsluttet med en
aftale.
Det er også vores opfattelse, at når man nu
indgår det her forlig og banken og staten kan
blive enige om et forlig, så understreger det kun
for os, at det her er en del af en meget større og
meget mere omfattende aftale.";Frank Aaen
218024;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen for en kort bemærkning og
denne gang i overensstemmelse med reglerne
for, at korte bemærkninger stilles til den sidste
ordfører, der har haft ordet i anden omgang.
Nej, fru Kirsten Jacobsen som ordfører i anden
omgang.";Ole Løvig Simonsen
218288;name_party;":
Til hr. Frank Aaen: Altså, jeg er så enig. Der er
jo ikke meget af det, hr. Frank Aaen siger, som
jeg ikke er helt enig i. Er der to, der har gravet
i det her, så er det vel hr. Frank Aaen og mig.
Og at denne her sag har forbindelse med
Hafniasagen, skal man vist ikke have den store
ingeniøreksamen for at kunne se.
Men det er nu engang sådan, at når juraen
støder sammen med det politiske flertal, så taber juraen. Og sagen er jo i sin enkelhed, som
hr. Frank Aaen så malerisk beskrev, at hele drejebogen til den her Færøbanksag blev lavet af
den tidligere regering og dens færøgruppe og
Finanstilsynet. Og den nuværende regering
kom grønne og ikke tørre bag ørerne og alt muligt andet og blåstemplede 10 dage efter så den
drejebog, og det skal man selvfølgelig bebrejde
den her regering. Og man skal selvfølgelig bebrejde en regering, at den ikke engang sørgede
for at få opgjort aktiver og passiver.
Men at Den Danske Bank var umoralsk, skal
jeg være den første til at indrømme. Men det er

nu en gang sådan, at ansvaret i denne her sag
ligger hos dem, der blåstemplede det her. Det
var dem, som gav Finanstilsynet tilladelse til
ikke at foretage tilsynsbesøg på Færøerne.
Jeg tror, at hr. Frank Aaen lige så godt som
jeg kan huske de bilag, hvorpå den daværende
direktør i Finanstilsynet skrev til Finansministeriet, at efter aftale havde man ikke foretaget tilsynsbesøg, osv. osv., netop for at man ikke
skulle kende de indre værdier.
Jeg tror, at uanset hvad hr. Frank Aaen ville
gøre, og uanset hvor meget jeg ville støtte hr.
Frank Aaen, så ville den politiske kendsgerning
være den, at de forenede partier, nemlig regeringspartierne og V og K, ville sikre, at det her
gulvtæppe forblev sømmet fast, uanset om det
skulle ske bag lukkede døre eller andet, og uanset hvad de sagde fra denne talerstol. Så enkelt
er det.
De har lige mange snavsede fingre i den klejnekasse. Og vi kan konstatere, at det gulvtæppe
er det dyreste gulvtæppe, de danske skatteydere nogen sinde har betalt. Det er umoralsk, og
det er politisk fifleri af værste skuffe, og regeringen kan få fælles ansvar med den tidligere
regering.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
220440;name_party;":
Ja, selv om fru Kirsten Jacobsen gennem denne
her sag har haft lidt større imødekommenhed
over for Den Danske Bank, sådan i starten og
også lidt her i dag, så er jeg jo helt enig i, at hvis
der er nogen, der i Folketinget har stået sammen om at grave den her sag frem, så er det fru
Kirsten Jacobsen og undertegnede.
Derfor er jeg også lidt ærgerlig over, at vi i
dag ikke kan blive enige om, at det havde været
en god idé, at retssagen kunne fortsætte, for så
kunne vi i hvert fald have fået lidt mere at vide
end det, vi ved i dag. Og når man taler om,
hvem der har det største ansvar, regeringen eller banken, så vil jeg bare sige, at det er min opfattelse, at det er en forbrydelse, der er begået i
fællesskab, og jeg tror, man må tildele begge
parter lige stort ansvar.
Når jeg så har sagt det, mener jeg altså i den
her forbindelse først og fremmest kreatørerne
på den politiske side, og det var V og K-regeringen. De var kreatørerne i hele den måde, den
finansielle sektors sammenbrud blev klaret på,
og som i realiteten kostede danske skatteborgere og danske borgere et stort milliardbeløb,
uden at vi vidste, at regningen blev udskrevet.

Tirsdag den 4. april 2000 (B 135)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
221666;name_party;":
Hr. Frank Aaen: Hvis der var den mindste mikroskopiske chance for, at den her retssag kunne føres, og at man kunne have bare et minimum af chance for at vinde den, så ville vi i
Frihed 2000 støtte forslaget fra hr. Frank Aaen.
Men der er to begrundelser for, hvorfor det
ikke kan lade sig gøre. For det første har regeringen ingen retlig interesse, det er punkt 1.
Og punkt 2: Så kan man altså ikke komme
rendende og sige, man er blevet snydt, hvis
man kendte alle oplysninger eller havde ret til
alle oplysninger, og det havde man, og når man
ikke selv sikrede sig, at man fik de rigtige oplysninger. Man skal også kunne bevise, hvad
det er, man er blevet snydt for, hvilken købesum man skal gøre op. Det kan man ikke efterfølgende gøre. Og derfor synes jeg, når der ikke
politisk kan tælles til 90 herinde - det kunne
der engang: det forhindrede Det Konservative
Folkeparti - at så kan vi i hvert fald få sikret nu,
om der skal være skattefradrag på det her også.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
222668;name_party;":
Jamen det er da muligt, at en dom ville have
ført til, at banken ikke skulle betale erstatning,
fordi den, der føler sig snydt, vidste alt. Det
ville da også være historisk fremragende, et
enormt løft i afklaringen af hele sagen om de finansielle skandaler i 1992 og omegn, hvis det
var sådan, at man kunne få dokumenteret med
en domsafsigelse, at godt nok snød banken
færingerne, men den danske stat kan ikke få
erstatning, for den var fuldt vidende om det.
Den dom ville jeg gerne have haft fældet.
Så også af den grund synes jeg, at det er en
god idé, at de kunne have fået den her retssag
til at gå til ende.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
223324;name_party;":
Til hr. Frank Aaen: Jeg er jo så enig, så det næsten gør ondt, men uanset hvor meget hr. Frank
Aaen og jeg puster os op - og nu er jeg da godt
nok blevet mindre siden sidst - så kan vi altså
ikke tælle til 90 sammen, det kan vi ikke, og det
synes jeg vi skal indse. Vi er nødt til at indse, at
realiteterne nu engang er sådan. Og jeg kan
ikke engang hjælpe hr. Frank Aaen efter et
folketingsvalg, for der stiller jeg ikke op.
Altså vi lever i virkelighedens verden, og så
synes jeg, hr. Frank Aaen og jeg kan sætte os

6023

ned og sige: Jamen sådan er virkeligheden, om
en dommer siger det eller papirerne har fortalt
os det, jamen sådan er virkeligheden. Og jeg
tror også, at det ved de danske skatteydere
godt.
Og det, der er vores opgave, er at fortælle de
danske skatteydere, at nu skal de altså ikke
glemme, at selv om man får en kompensation
på 300 mio. kr. nu, som er ingenting, så har regeringen altså smidt 1,2 mia. kr. i grams. Og det
var det, det kostede.";Kirsten Jacobsen
224329;title_name;":
Man kan spørge, hvad hr. Frank Aaen og fru
Kirsten Jacobsen har til fælles. Jeg tror, én af
tingene er, at deres manipulatoriske livssyn
gang på gang spiller dem et puds.
Jeg er nødt til at sige, så stærkt som jeg overhovedet kan: Jeg har ikke kendskab til, jeg har
ikke medvirket til, ikke deltaget i overvejelser
om nogen form for sammensværgelser af den
art, som fru Kirsten Jacobsen og hr. Frank Aaen
ser for sig i hele det finansielle billede, der var
omkring Hafnia og Baltica og Færøbanken i
vinteren 1992-93.
Jeg har haft lejlighed til at kommentere Færøbanksagen ikke én, men mange gange over for
Folketinget, og jeg kan egentlig ikke føje noget
til det billede, jeg har gengivet de andre gange,
men jeg vil bare sige: Vi gjorde vores opfordring om banksammenlægningen i den bedste
mening, fordi vi troede, det var det bedste, man
kunne gøre for det færøske samfund på det
tidspunkt. Det er det ene.
Det andet er, at hvad sagen har kostet færingerne, kan man jo ikke udtale sig om med den
skråsikkerhed, som de to sidste og ivrige debatdeltagere har gjort, for det kommer jo an på, på
hvilket tidspunkt i historien man prøver at gøre
boet op. Jo nærmere man kommer nutiden, jo
mere værdifuld en bank har færingerne, og det
er jo bl.a. udtryk for, at nogle af de tab, man
troede at se i 1993, alligevel ikke blev realiseret,
fordi det færøske samfund blev rettet op.
Men man skal jo gøre sig klart, at det, som altid vil være en gåde, og som selvfølgelig også
for en domstol, der skulle have afgjort det endeligt, ville være en gåde, der var svær at greje,
er: Hvor længe var den bank solvent?
Hvis man har en bank, der har fødderne solidt placeret i kviksand i et samfund, der ryger
ned ad slisken med en fart på 100 km i minuttet, hvor længe er banken i det samfund så
solvent?

6024

Tirsdag den 4. april 2000 (B 135)

Det er det spørgsmål, domstolene skulle have
taget stilling til, hvis ikke vi havde lavet denne
forligsaftale. Og det havde været vanskeligt, og
udfaldet ville selvfølgelig af den grund være
forbundet med stor usikkerhed. Og det er på
den baggrund, vi har fulgt Kammeradvokatens
råd om at lave et forlig i stedet for.
Der er efter min bedste overbevisning hverken hold i fru Kirsten Jacobsens og hr. Frank
Aaens manipulationsteorier eller grundlag for
deres håndfaste konstateringer af, hvem der har
tabt hvad, og hvilke pengebeløb det har drejet
sig om.
Jeg sagde i indledningen af den her debat, at
det beløb på 1,5 mia. kr., færingerne oprindelig
førte i marken over for den danske regering og
Den Danske Bank, har jeg aldrig anset for realistisk, men jeg har jo af gode grunde ikke gået
ind og kommenteret det i nogen form for detaljer, så længe en retssag var under optræk eller
verserede, det er klart.
Det andet, jeg vil sige, er, at det er en forkert
fremstilling. Det er en forkert fremstilling, når
kritikerne hele tiden siger: Jamen de danske
skatteydere har tabt 1,5 mia. kr. - nu 1,2 mia.
kr. - og det har regeringen vedgået, at det
fremgår af aftalen med færingerne i sommeren
1998. Det er ikke rigtigt. Usand sagsfremstilling.
Aftalen med færingerne i sommeren 1998
handlede om at rekonstruere færingernes økonomi. Derfor var der et element af gældseftergivelse, et element af betinget gældstilbagebetaling, og et element af strækning af det
resterende lån.
Men det er ikke relateret til nogen form for
opgørelse af denne her Færøbanksag, uanset
hvor mange gange fru Kirsten Jacobsen eller hr.
Frank Aaen prøver at påstå det.
Vi har ikke over for Færøerne erkendt noget
eller givet dem en erkendtlighed i den anledning. Vi har rekonstrueret samfundsøkonomien
i en del af det danske rigsfællesskab. Det var
det, aftalen i 1998 gik ud på.
Så har der været spørgsmålet om behandlingen af de 300 mio. kr. i skattemæssig henseende. Det ville have været meget uheldigt, hvis
regeringen i forligsforhandlingerne med Den
Danske Bank havde bevæget sig ind i at give
nogen form for tilsagn om en bestemt skattemæssig behandling. Det er en konkret ligningsmæssig vurdering, hvis karakter der er gjort

rede for i svarene til Finansudvalget, som hr.
Ole Sohn er velbekendt med.
Det ville have været meget betænkeligt, og
jeg er sikker på, at Folketinget ville have været
meget kritisk. Netop præcis de samme medlemmer af Folketinget, som i øvrigt har været
kritiske i denne debat, ville have været utrolig
kritiske, hvis vi havde bevæget os ind i enten at
give Den Danske Bank nogle tilsagn om fradragsret for det her beløb eller prøvet at skaffe
en hjemmel, så man, ud over hvad en normal
ligningsmæssig vurdering ville give anledning
til, kunne få skattemæssige fordele. Og derfor
har vi naturligvis ikke bevæget os ind i det.
Så skal jeg for en ordens skyld sige til hr. Ole
Sohn, at jeg tror nok, der var lidt kuk i regnestykkerne om, hvad det betød før og efter skat.
Selskabsskatten er 32 pet., men det er for så vidt
ikke så interessant, hvis det ikke trækkes fra.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
229271;name_party;":
Jeg synes ikke, det klæder finansministeren at
slå om sig med anklager om manipulation. Når
vi siger, fru Kirsten Jacobsen og undertegnede,
at her lå der en aftale bag mellem stat og bank
om at snyde færingerne, så kaldes det manipulation.
Er den manipulation så også omfattende hr.
Anders Fogh Rasmussen, som siger, at det ikke
berettigede Den Danske Bank til med regeringens medvirken at fifle med kortene og overlade Sorteper til Færøerne? Er det også manipulation, når fru Pia Gjellerup, nuværende minister, siger: En sammensværgelse, det synes jeg
ikke. Men jeg, vil også sige, at der da er ting i
den, hvor man kan sige, at det ikke kan afvises,
at det kan der have været? Er det også manipulation?
Og fru Pia Gjellerup sagde videre dengang:
Jeg synes, det er rimeligt at interessere sig for,
om danske myndigheder hjalp Den Danske
Bank med at snyde færingerne. Er det også
manipulation?
Og når jeg så spørger om at gøre boet op,
hvad det ville have kostet, så vil jeg bare sige, at
det svarede statsministeren på i 1998. Og det vil
jeg godt have en kommentar til. Det, der krævedes, for at banken på salgstidspunktet var
solvent, var godt 1 mia. kr. Det er et andet tal
end de 300 mio. kr., det endte med.

(754)
Tirsdag den 4. april 2000 (B 135)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
230569;name_party;":
Hvis jeg var finansminister, ville jeg også være
lidt forsigtig med at snakke om manipulation,
særlig da i denne her sag.
Jeg har nogle konkrete spørgsmål til finansministeren. Det lød på finansministeren til, at
boet var sådan meget vanskeligt at gøre op, for
det kom jo an på, på hvilket tidspunkt man
gjorde boet op. Jeg vil gerne spørge finansministeren:
Er det ikke sådan i denne her slags sager, at
tabene, der skal opgøres, skal gøres op på det
tidspunkt, handelen fandt sted, og at man ikke
kan komme, fordi udviklingen har været gunstig senere, og sige, at så var tabet ikke så stort?
Det tror jeg ikke finansministeren ville
acceptere i nogen anden situation.
Og så vil jeg gerne bede finansministeren bekræfte, at den danske regering, da det her fandt
sted, var vidende om med sin egen tilstedeværelse i egetræssalen, at der ikke skete en aktuel
opgørelse af aktiver og passiver, og at regeringen og Finanstilsynet havde haft midlerne og
magten til at forlange det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
231580;name_party;":
Jeg vil meget gerne medgive finansministeren,
at det havde været uklædeligt, hvis man havde
siddet med lommeregneren og foretaget skattemæssige fradragsvurderinger under en forligsforhandling. Det medgiver jeg. Men det er en
særlig situation. Der er tale om, at ingen af parterne har givet sig i forhold til de oprindelige
standpunkter. Man har brugt ordet kulance.
Der er altså klart nok ikke tale om en erstatning.
Så mit spørgsmål gik på, om ikke finansministeren, forinden han sætter sig til den type
forligsforhandlinger, kontakter Skatteministeriet, som naturligvis må have en meget afklaret
holdning til, hvad den form for ordlyd nu har af
konsekvenser rent skattemæssigt, således at
man er i stand til at vurdere, når vi taler om et
beløb på 300 mio. kr., om der så er tale om 300
mio. reelle kroner, eller om der er tale om et
mindre beløb - jeg er meget med på min fortalelse før. Det synes jeg da er ret væsentligt.
I hvert fald er det væsentligt for Folketinget
at vide, om vi får 300 mio. kr., eller om vi får et
mindre beløb, hvis beløbet er fradragsberettiget.
Og noget tyder jo på, at det er fradragsberettiget, hvis man skal tolke det, direktøren for Den
Danske Bank har udtalt til Ritzaus Bureau.

6025

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
232837;name_party;":
Det var finansministerens ord om, at det ikke er
til at vide, hvad færingerne egentlig har tabt af
penge på denne her banksag, der får mig herop.
For man ved jo stadig væk, hvor man har Venstre, og vi har sandelig ikke glemt den sag, og
det er ikke årsagen til, at vi vil undlade at stemme til det her beslutningsforslag, og at vi også
vil undlade at stemme i Finansudvalget.
Finansministeren må da vide, at det er datoen for aktieombytningen, der er opgørelsestidspunktet, og derfor er det muligt at gøre op. Og
finansministeren har altid behændigt undgået
at sige noget om det og talt om forskellige beløb, der blev slået sammen til ét, uden at man
præcis vidste, hvad det drejede sig om i relation
til banksagen.
Og hvis den argumentation, finansministeren
bruger, skal holde, jamen hvis vi så bliver ved
længe nok, hvis vi venter længe nok, så ender
det jo med, at Færøerne skylder Den Danske
Bank penge, og, det er der vel ikke nogen
fornuftige mennesker der tror på?
Men jeg kan kun konstatere, at regeringen og
Den Danske Bank åbenbart fortsat er enige om,
at de vil sløre realiteterne både for de danske
skatteydere og for færingerne.";Pia Larsen
234017;title_name;":
Til det sidste er jo at sige, at hvis man slår tilbage i debatterne i 1998, var det jo debatter om,
hvor mange måneder efter overdragelsen, man
skulle tage i betragtning, når man skulle gøre
op, hvornår banken var solvent. Også det var et
meget vigtigt moment i diskussionen i
sammenhæng med Grønborgrapporten.
Men det, jeg prøvede at sige, var bare, at jeg
tror, det er utrolig vanskeligt - dér støtter jeg
mig til Kammeradvokaten - at sige, hvad domstolene ville være kommet til af slutbedømmelse af dette. Derimod er det jo Kammeradvokatens vurdering, at man ville have, foretaget en
bedømmelse, og han mente, at den danske stat
havde en retlig interesse, i modsætning til, hvad
fru Kirsten Jacobsen sagde.
Jeg skal blot afslutningsvis præcisere: Jeg har
ikke deltaget i nogen aftaler om nogen sammensværgelser med Den Danske Bank hverken
om at kæde sammen med løsningen af andre
finansielle problemer eller overvejelser om at
prøve at snyde nogen.
Man kan repetere hele diskussionen om,
hvorvidt vi traf beslutningen på et utilstrække-

6026

Tirsdag den 4. april 2000 (B 135)

ligt beslutningsgrundlag på grund af det tidspres, der hvilede over os: det kan man godt finde holdepunkter for. Men det er aldrig et sekund indgået i mine overvejelser, at det her
blev gjort for at snyde nogen. Det blev gjort for
at holde hånden under et samfund, der var i
fuld gang med at kollapse økonomisk.
Og det er derfor, jeg ikke kan lade være med
at blive en lille smule påvirket, hver gang de
her manipulationsteorier om, at regeringen har
manipuleret på den måde, der påstås, bringes
frem. Nu er det forhåbentlig sidste omgang, det
sker.
Men jeg er nødt til at sige som svar på det
sidste spørgsmål - igen, igen - til hr. Ole Sohn:
Vi har selvfølgelig prøvet at danne os et billede
af de skattemæssige regler, så godt vi kunne,
før vi sluttede det her forlig. Og der er også
svaret på det i Finansudvalget. Der er forskellige momenter, og det ville faktisk være forkert
både af skatteministeren, Skattedepartementet
eller mig som finansminister at prøve at overreferere, hvad de ligningsmæssige myndigheder måtte komme til. Det vil være Told og Skat,
der skal træffe den konkrete ligningsmæssige
vurdering af det her.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
236266;name_party;":
Der var en interessant betoning i den sidste
runde her fra finansministeren, som sagde: » Jeg
har ikke været med til«. Så er mit spørgsmål,
om finansministeren vil udelukke, at en tidligere minister har været med til at lave noget, der
minder om en sammensværgelse. Det synes jeg
er ret vigtigt at få svar på, for det er jo oplagt, at
de fleste af de citater, jeg har nævnt gang på
gang, og jeg har også sagt det tidligere i debatten, går på, at selve konstruktionen af fifleriet
blev lavet i den foregående regerings tid, og det
er selvfølgelig i høj grad det - også den nuværende regerings gerninger, men i høj grad den
tidligere regerings gerninger i den her sag - der
har vores store interesse.
Derfor vil jeg spørge finansministeren: Med
den betoning lå der så deri, at det ikke kunne
udelukkes, at andre havde gjort det? Og: Hvordan vil finansministeren være med til at vi
kommer til bunds i, om tidligere regeringer har
været med til at fifle?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
237252;name_party;":
Det er jo ofte sådan, at man får svar, som man
spørger, og ud fra den erkendelse kan jeg godt
se nu i bagklogskabens ulideligt klare skær,
som det vist hedder på nudansk, at jeg har formuleret spørgsmålene i Finansudvalget forkert.
For dér har jeg opstillet nogle forudsætninger,
som ikke er helt korrekte. Jeg har i spørgsmålet
talt om en erstatning, men der er meget bevidst
ikke tale om en erstatning.
Så derfor har jeg bidt mærke i ministerens
svar, hvor man har bedt skatteministeren, Skatteministeriet, svare for sig, at man ikke kan tage
stilling, fordi man ikke har været inde i de specifikke nærmere forhold, der er knyttet til
erstatning fra Den Danske Bank.
Og derfor kan jeg allerede nu meddele, at der
vil komme nogle yderligere spørgsmål til ministeren, som vi kan få afklaret, inden aktstykket
kommer til behandling, for nu kender man jo
virkeligheden: man ved, der ikke er tale om erstatning, der er tale om en kulance, altså markedsføringsbeløb, goodwillbeløb fra Den Danske Banks side, og så må man kunne få klar besked, inden aktstykket kommer til behandling,
om, hvorvidt der vil kunne gives skattemæssigt
fradrag herfor.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Sohn
238538;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende
folkeafstemning om, hvorvidt Danmark skal
udvikle sig til et multietnisk samfund.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 8/2 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 4. april 2000 (L 192)
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
239101;title_name;":
Det er jo flere gange, regeringen har haft lejlighed til over for Folketinget at tage stilling til et
beslutningsforslag eller et lovforslag fra enten
Fremskridtspartiet eller Dansk Folkeparti om en
folkeafstemning om udlændingepolitikken. Regeringen har hver gang afvist forslaget, og det
gør jeg også i dag på regeringens vegne.
Det lovforslag, vi skal behandle her i dag, afviger ikke indholdsmæssigt fra de lovforslag
om samme emne, som Dansk Folkeparti senest
fremsatte i efteråret 1997, og dengang var det
også en gentagelse, og jeg kan sige, at regeringens holdning til det spørgsmål ikke har ændret
sig.
Det giver efter min mening ikke rigtig mening at afholde en folkeafstemning om, hvorvidt Danmark skal udvikle sig til et multietnisk
samfund. Det er også alt for uklart, hvad et ja
eller nej egentlig ville indebære. Vi må jo også
konstatere, at der i dag i det danske samfund er
mennesker, lever mennesker med forskellig etnisk oprindelse. Sådan vil det også være fremover, og sådan vil det også være, selv om man
som Dansk Folkeparti foreslår kun kan give opholdstilladelse til udlændinge, der er flygtninge
efter flygtningekonventionen.
Man kan sige, at det, det drejer sig om, er at
sikre, at de borgerne, der bor i Danmark, bliver
en del af det danske samfund, det vil sige, at
man sikrer en integration og på den måde holder fast i de værdier, der er et grundlag for det
danske samfund, også selv om der lever
mennesker med forskellig etnisk oprindelse.";Karen Jespersen
240613;title_name;":
Og derefter er det fru Lotte Bundsgaard, men
inden fru Lotte Bundsgaard får ordet, skal jeg
gøre opmærksom på, at det er kutyme, at ordføreren for forslagsstillerne er til stede i salen.
Og i påkommende andet tilfælde vil jeg afbryde
forhandlingen, indtil ordføreren er til stede.";Ole Løvig Simonsen
240916;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at det her lovforslag minder meget om de lov- og beslutningsforslag, Dansk Folkeparti gang på gang
fremsætter. Dansk Folkepartis forslag på det
her område er så godt som altid kendetegnet
ved, at de ønsker at oppiske en hadsk stemning
over for grupper af mennesker i vores land,

6027

som ikke har danske forældre, bedsteforældre
eller oldeforældre.
I Socialdemokratiet mener vi, at det ville klæde Dansk Folkeparti, hvis de bare for én gangs
skyld kunne forsøge at komme med løsningsforslag til, hvordan vi får det bedste fællesskab
i Danmark, frem for evig og altid at forsøge at
skabe misforhold mellem de forskellige
grupper, der er i vores fællesskab.
Så er der det konkrete lovforslag. Det lovforslag, vi i dag skal behandle, handler om, at
Dansk Folkeparti vil have en folkeafstemning
om, hvorvidt danskerne ønsker et multietnisk
samfund eller ej. Det danske samfund har sådan set altid været et multietnisk samfund.
Igennem hele Danmarks historie har der været
mennesker fra andre lande, som har valgt at
bosætte sig eller valgt at søge tilflugt i Danmark. Derfor er det omsonst, når Dansk Folkeparti forsøger at tegne et billede af, at Danmark
engang kun var befolket med mennesker, der
kunne følge deres aner generationer tilbage.
I Socialdemokratiet er vi da godt klar over, at
der igennem de sidste årtier er kommet flere til
Danmark, der har en anden etnisk baggrund
end dansk. I Socialdemokratiet ser vi det bare
ikke som et problem, at Danmark består af
mennesker med forskellig etnisk baggrund. Vi
mener sagtens, vi kan skabe et godt og givtigt
fællesskab i Danmark mellem mennesker, der
har forskellig etnisk baggrund. Vi er derfor ikke
modstandere af et multietnisk samfund, men
ser det som en naturlig udvikling i alle lande i
en moderne verden.
Men samtidig vil vi have et fællesskab, hvor
de danske værdier som åbenhed, tolerance, den
enkeltes værd og ligestilling mellem mennesker
er grundpillerne. Derfor mener vi i Socialdemokratiet, at der skal gøres meget for, at de mennesker, der er kommet til vores land, bliver integreret i vores fællesskab, både på arbejdsmarkedet, i uddannelsessystemet og i vores fritidsliv. Derfor stiller vi krav om, at alle uanset etnisk baggrund skal have ret til at leve et liv
uden diskrimination, alle skal have ret til at leve
et liv, hvor man selv bestemmer, hvem man vil
giftes med, og hvor man selv bestemmer,
hvordan ens livsbane skal formes.
Alt er indeholdt i de tiltag, regeringen har taget for at forbedre integrationen af mennesker
med en anden etnisk baggrund i vores samfund. Vi mener ikke, at man forbedrer forholdene for mennesker i Danmark ved at stå på
den her talerstol og lade som om, man er den

6028

Tirsdag den 4. april 2000 (L 192)

lille mands talerør. Det gør vi derimod ved at
sætte konkrete initiativer i gang.
Dansk Folkeparti argumenterer i fremlæggelsen af det her forslag for, at vi skal have en folkeafstemning om spørgsmålet, da de mener, at
man på den måde får den bedste debat. Det afviser vi klart i Socialdemokratiet. For det første
mener vi ikke, at man på den måde kan sende
menneskeskæbner til folkeafstemning. For det
andet mener vi, at man sagtens kan få en god
og måske også langt bedre debat om integrationen af flygtninge og indvandrere i vores land
ved at debattere på et sagligt og velbegrundet
grundlag med borgerne i vores samfund om,
hvordan vi bedst muligt integrerer alle i vores
samfundsfællesskab.
Jeg ved godt, det er langt lettere at gøre, som
Dansk Folkeparti gør, nemlig at opstille en
Morten Korch-idyl og derefter spørge folk, om
det er det, de ønsker. Det er bare ikke reelt og
heller ikke fair, hverken over for de borgere i
vores samfund, der hopper på Dansk Folkepartis fantasifoster, eller over for de mennesker, vi
har givet lov til at slå sig ned i vores land.
I Socialdemokratiet kan vi derfor under ingen
omstændigheder støtte det lovforslag, vi her
behandler.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
244878;name_party;":
Jeg må nok indrømme, at vi havde håbet, at
Socialdemokratiet ville bakke et forslag som det
her op. Grunden til, at vi havde det, er, som jeg
også skriver i forslaget, at Danmark undergår
en meget, meget stor forandring i øjeblikket,
som borgerne ikke er blevet spurgt om. Vi får
ca. 15.000 nye borgere til landet, henholdsvis
asylsøgere, der får asyl, og så personer, der får
familiesammenføring, og det er en helt ny udvikling i forhold til det, vi har set tidligere, hvor
det måske nærmere var nogle få tusinde, man
tog et enkelt år: efter en eventuel krisesituation
et sted i verden tog man få tusinde flygtninge til
Danmark.
Men nu er det altså 15.000 om året, vi taler
om, og derfor vil jeg spørge Socialdemokratiet,
om ikke det vækker til eftertanke, at f.eks. en
person som P.C. Mathiessen, der kigger meget
på demografien i det her, mener, at danskerne
ikke har fået sandheden at vide. Han siger, at
den nuværende indvandring er uden historisk
sidestykke, den får nogle konsekvenser, som
ingen rigtig vil diskutere.

Det gælder altså også Socialdemokratiet, for
man vil ikke være med til en folkeafstemning
om det her.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
246047;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Skaarup, at det,
der vækker mest til eftertanke, er, at Dansk
Folkeparti aldrig nogen sinde kommer med forslag om, hvordan vi forbedrer integrationen af
flygtninge og indvandrere i vores land. Det, der
vækker til eftertanke, er, at Dansk Folkeparti aldrig nogen sinde svarer på, hvordan vi bedst
muligt integrerer de mennesker, der er her i
Danmark i vores samfundsfællesskab.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad
Dansk Folkeparti vil gøre for, at de flygtninge
og indvandrere, der er i vores land, bliver bedre
integreret.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
246645;name_party;":
Nu er det jo ikke så meget det, vi diskuterer i
dag. Vi diskuterer, om befolkningen skal tages
med på råd i forhold til den førte indvandrerpolitik, som vi ser den i dag.
Vi har mange andre gange diskuteret integrationspolitikken, og det vil vi også meget gerne gøre, men vi vil i hvert fald i første omgang
sige: Hvorfor forholder Socialdemokratiet sig
ikke til, at vi har en situation nu, hvor mange
borgere er utrygge, utilfredse med den politik,
vi fører? Hvorfor så ikke lægge det åbent ud og
lade borgerne træffe afgørelse om det, ligesom
man gør det f.eks. med EU?
Og så vil jeg også godt sige i forhold til den
afstemningsdato, som vi har angivet i forslaget,
nemlig den 16. november 2000, at dér vil jeg da
godt komme med den lille imødekommelse, at
man kunne holde en sådan folkeafstemning i
stedet for i forbindelse med den afstemning, vi
har om ØMU'en den 28. september 2000. Så vil
man ved den lejlighed have flere ting på stemmesedlen, nemlig ØMU'en og så også den førte
udlændingepolitik.
Det er det, man diskuterer rundt omkring i
de små hjem. Hvorfor så ikke lade borgerne få
lov til at bestemme med, i stedet for at Folketinget vil bestemme alene?
Birthe Rønn Hombech (V):
Udlændingepolitikken er fortsat et emne, der
påkalder sig stor folkelig interesse, og derfor
har vi i Venstre i årevis formuleret, hvordan vi

Tirsdag den 4. april 2000 (L 192)
mener der skal føres udlændingepolitik her i
Danmark. Vi har taget diskussionen i hver eneste valgkamp, men denne vigtige diskussion
hører ikke kun hjemme i valgkampen eller i
forbindelse med folkeafstemninger. Udlændingepolitikken er ikke bare noget, der skal diskuteres ved særlige festlige lejligheder, og derfor
deltager vi løbende i den folkelige debat og
rådfører os derfor daglig med befolkningen.
Det er utrolig vigtigt, at det danske folk til
enhver tid ved, hvad de enkelte partier står for
i udlændingepolitikken. Kun på den måde sættes vælgerne i stand til at foretage det for dem
rette valg.
Det er ikke gået, som Venstre har ønsket det.
I Venstre ønsker vi, at det er os selv, der styrer
indvandringen i Danmark. Danmark er et fuldt
udbygget land og ikke et indvandrerland, og
derfor skal indvandringen styres ud fra et humanitært sigte og ud fra, hvad Danmark har
brug for.
Derfor ønsker vi en mere retfærdig flygtningepolitik. Som politikken er i dag, er den asocial
og uretfærdig og understøtter menneskesmuglere. Derfor ønsker Venstre en fælles EU-flygtningepolitik, der forhindrer menneskesmuglere
i at styre tilstrømningen, og jeg kan henvise til
det forslag, som daværende udenrigsminister
Uffe Ellemann-Jensen fremlagde i FN i 1986 på
den daværende firkløverregerings vegne, og
som socialdemokraten Ole Espersen og CD'eren
Peter Duetoft udtalte sig positivt om i 1990. Jeg
tænker på den ordning, at flygtninge skal hjælpes så tæt på deres nærområder som muligt, og
at der skal oprettes flygtningelejre i sikre områder.
Venstre ønsker derudover, at familiesammenførte og andre, der ønsker at opholde sig i
Danmark, skal bidrage til den fælles husholdning. Det skal være et krav, at de pågældende
skal lære dansk og skaffe sig arbejde. Vi ønsker
i Venstre et optjeningsprincip indført for alle,
der kommer til Danmark, således at sociale
ydelser står i et rimeligt forhold til, hvor længe
man har været i Danmark, sådan som ordningen allerede er med hensyn til folkepension.
I Venstre ønsker vi at fastholde, at modersmålet i Danmark er dansk, og at danske normer
om demokrati og personlig frihed og lighed
mellem kønnene skal styre dansk lovgivning. Vi
er dødhamrende trætte af de åh, så politisk korrekte, der er åh, så flove over deres egne landsmænd, og som ikke forsømmer nogen lejlighed
til at korrekse danskerne. Vi ønsker tværtimod

6029

en fri og fordomsfri debat om, hvad vi vil med
Danmark, og vi vil ikke finde os i, at den udlændingepolitiske diskussion bliver gjort til et
spørgsmål om de gode og de onde danskere.
Vi lever i et frit land med et gammelt folkestyre, hvor hver borgers mening skal respekteres, og så må vi også have lov at forlange af de
danske borgere, at de på valgdagen vægter udlændingepolitikken så højt, at der ved næste
folketingsvalg sammensættes et sådant Folketing, at udlændingepolitikken kan ændres. Men
en vejledende folkeafstemning, som Dansk
Folkeparti har foreslået, ændrer jo ikke Jovgiv-,
ningen. Selv om den danske befolkning skulle
stemme nej til et multietnisk samfund - hvad
jeg tror befolkningen vil - ændrer det ikke lovgivningen. Det er kun Folketinget, der kan ændre lovene, og det er det, Venstre til stadighed
vil koncentrere kræfterne om.
At foranstalte en vejledende folkeafstemning
er at foregøgle befolkningen, at den får en indflydelse, som ikke er reel. Man skal lade være
med at bilde befolkningen ind, at en folkeafstemning betyder, at der kommer noget som
helst andet flertal her i Folketinget. Der er kun
én vej frem: Befolkningen må sammensætte et
andet Folketing, for kun på den måde kan vi få
en anden udlændingelov.
Venstre kan ikke medvirke til forslaget, og så
er jeg blevet bedt om af hr. Frank Dahlgaard,
der befinder sig i Jylland, at læse følgende op
fra hr. Frank Dahlgaards ordførertale, som han
ville have læst op, hvis han havde været her.
Han slutter af med følgende:
»Jeg kan altså ikke støtte dette forslag, og jeg
finder det trist, at Dansk Folkeparti ønsker at
fremture i dette vigtige spørgsmål med en platumulig folkeafstemning. Det er populisme og
stemmefiskeri.«
Det var altså en hilsen fra hr. Frank
Dahlgaard.";Peter Skaarup
252164;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti argumenterer vi
vedvarende for, at der skal ske en opstramning
af den danske udlændingepolitik. Vi nøjes for
resten ikke med at argumentere for det, vi stiller også forslag om det her i Tinget, og der
fandt en førstebehandling sted forleden.
Må jeg i øvrigt tillade mig at undetstrege, at
det ikke er nye synspunkter, vi har præsenteret
Folketinget for med hensyn til den konservative
udlændingepolitik. Tilsvarende forslag har vi

6030

Tirsdag den 4. april 2000 (L 192)

gennem de seneste år flere gange fremsat sammen med Venstre.
Lovforslag nr. L 192, som vi diskuterer nu, er
altså, hvad Dansk Folkeparti kan mande sig op
til på udlændingeområdet. Forslaget går som
bekendt ud på afholdelse af en vejledende folkeafstemning over temaet: »Skal Danmark udvikle sig til et multietnisk samfund?«
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget, og det har vi to gode grunde til: For
det første er vi i Det Konservative Folkeparti
som udgangspunkt varme fortalere for det repræsentative demokrati, hvorefter vælgerne
udpeger et antal personer til at påtage sig ansvaret for det beslutninger, der skal tages. Vi er
ikke dermed modstandere af folkeafstemninger,
men vi har den opfattelse, at brug af folkeafstemninger ikke skal være hverdagskost, og at
ikke alle temaer egner sig til folkeafstemninger.
Vi mener f.eks. ikke, at fastlæggelse af vilkår for
samfundets minoritetsgrupper er et velegnet
folkeafstemningstema, og alene af den grund
må vi afvise forslaget.
For det andet skal formuleringen af afstemningstemaet være krystalklar. Man skal vide
præcis, hvad man siger ja til, eller hvad man siger nej til, men Dansk Folkeparti har ikke engang gidet gøre sig den ulejlighed at definere
det, man vil have vælgerne til at tage stilling til,
altså et multietnisk samfund.
Et multietnisk samfund kan defineres på forskellig vis. Det kan f.eks. defineres som et samfund, hvor grupper med forskellig etnisk oprindelse lever mere eller mindre fredeligt side om
side. Men bruger man den definition, er Danmark et multietnisk samfund og har været det i
hvert fald siden 1970'erne. Man vil endda kunne argumentere for, at vi har været det i
århundreder.
At bede vælgerne tage stilling til, om det
danske samfund skal udvikle sig til noget, det
allerede er i forvejen, er derfor simpelt hen noget vrøvl - ja, med Dansk Folkepartis forkærlighed for ordet multi, som man åbenbart kæder sammen med alt: multiproblemfyldt, multietnisk, multikulturelt, multikriminelt, vil jeg
ikke vige tilbage for at sige, at det her simpelt
hen er noget multivrøvl. Selv om alle Dansk
Folkepartis løst skitserede ideer blev gennemført, ville Danmark fortsat være et multietnisk
samfund.
Med dette forslag vil Dansk Folkeparti bede
vælgerne tage stilling til begrebet »et multietnisk samfund«. Men man gør sig altså ikke den

ulejlighed at definere, hvad man mener med
det. Det går simpelt hen ikke, og af denne
grund og af den grund, som jeg nævnte for et
øjeblik siden, kan Det Konservative Folkeparti
ikke støtte forslaget fra Dansk Folkeparti.";Knud Erik Kirkegaard
255246;name_party;":
Når man hører Dansk Folkeparti, får man ofte
det indtryk, at Danmark skal forbeholdes en lille stamme, der år efter år skal bekræfte sig selv,
og som betragter enhver med en anden baggrund end dansk som en stor trussel.
Hvis man følger Dansk Folkeparti, vil Danmark blive et lille, indskrænket samfund og efter vores mening også et ganske svagt og skrøbeligt samfund. Og tager man Dansk Folkepartis holdning alvorligt, vil det efter vores opfattelse også ende med en ganske umenneskelig
behandling af folk med en anden baggrund,
specielt flygtninge. De skal ifølge Dansk Folkeparti alene holde sig klar til at tage tilbage til
deres oprindelsesland, de skal på ingen måde
integreres. Det siges ikke direkte, men konsekvensen af Dansk Folkepartis holdning vil være, at flygtninge alene kan få lov til at opholde
sig i Danmark. De må ikke fungere som mennesker, de skal holde sig for sig selv, ja, de skal
vel nærmest være i lukkede lejre. Som vi opfatter det, er det grundholdningen i Dansk Folkeparti. Det finder vi helt inhumant, og det er
også det, vi ser forslaget her som et udtryk for.
Men skal vi nu betragte forslaget som noget,
der handler om demokrati - og sådan er det jo
lanceret - er det efter vores mening ganske
udemokratisk. Demokrati er vel ikke kun at
stemme. Demokrati skal også bygge på, hvordan vi behandler hinanden, og et af de principper, der bør ligge i et demokrati, er, at man respekterer mindretal og også giver dem rum til
at udfolde sig. En folkeafstemning om et multietnisk samfund vil derfor også være en afstemning om mindretals berettigelse og rettigheder,
og det vil efter vores mening være imod noget
af det, der er det ægte demokratis inderste
væsen.
På samme måde vil en folkeafstemning være
imod generelle menneskerettigheder. Det er et
overordnet syn i menneskerettighederne, at
man som mindretal skal have lige muligheder
for at leve i det samfund, hvor man opholder
sig, og det er en del af menneskerettighederne,
at man som flygtning i et land skal behandles
på lige fod med landets borgere. Jeg kan godt
se, at teksten ikke direkte overtræder det, men

Tirsdag den 4. april 2000 (L 192)
en folkeafstemning med det foreslåede afstemningstema vil blive en afstemning om mindretals muligheder i Danmark, og det finder vi
ikke man kan stemme om i Danmark.
Uanset at vi i SF har megen sympati for folkeafstemninger, er der altså nogle grænser for,
hvad vi finder det er etisk korrekt at stemme
om. Vi finder ikke, man skal kunne stemme om
noget, der berører menneskerettighederne, og
heller ikke om noget, der i sit væsen reelt ville
være en underminering af de kvaliteter, vi mener et demokrati skal have, nemlig at mindretal
har rettigheder og muligheder. Vi vil i SF hellere have, at man bruger energien på at opbygge et samlet samfund, hvor mange etniske
grupper kan fungere sammen.
Det er ikke rigtigt, som det påstås, at der i
Danmark kun er én kultur: der er mange kulturer i Danmark, og vi ser ikke noget problem i,
at nogle af forskellene mellem disse kulturer nu
også bliver forskelle, der har baggrund i etniske
forhold. Vi tror snarere, at vi kan få et stærkt
Danmark, når vi ser os i stand til at få mange
mennesker med mange forskellige kulturer til
at fungere sammen og til at udvikle sig sammen, og det gør vi ved at sikre, at folk får muligheder, og at de, der kommer til Danmark,
også kan blive en del af det danske samfund og
blive integreret i det danske samfund. Men det
får vi ikke ved en folkeafstemning, der alt andet
lige vil skabe stor afstand.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
258801;name_party;":
Nu har jeg jo klart tilkendegivet, at Venstre er
imod dette forslag, men jeg vil alligevel spørge
SF's ordfører: Hørte jeg rigtigt? Vil en folkeafstemning være i strid med menneskerettighederne? Hvad med danskernes ret til at sige deres mening helt frit ved en folkeafstemning?
Tæller den menneskerettighed slet ikke for SF?
Jeg kan i hvert fald fortælle SF, at i det gamle
Sovjet ville der have været mange, der havde
været taknemlige for folkeafstemninger.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
259302;name_party;":
Det er vores opfattelse, at når vi har tiltrådt
konventionen om menneskerettigheder og
menneskerettigheder er så vigtige, skal vi også
overholde den. Men den foreslåede folkeafstemning vil, som vi ser det, være en folkeafstemning, der vil komme til at berøre mindretals rettigheder og mindretals muligheder i

6031

Danmark, og vi ser det som et grundlæggende
princip i menneskerettighedskonventionerne, at
man som mindretal skal have mulighed for at
udfolde sig på lige fod i det samfund, man lever
i. Derfor synes vi ikke, det er etisk korrekt, at
man laver en folkeafstemning om det her.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
259932;name_party;":
Til slut i hr. Knud Erik Hansens besvarelse af
fru Birthe Rønn Hornbechs spørgsmål blev det
sagt, at det ikke var etisk korrekt at lave denne
folkeafstemning. Men når nu SF mener, det er i
strid med menneskerettighederne og menneskerettighedskonventionerne og sådan noget,
vil jeg godt spørge hr. Knud Erik Hansen, om
det er sådan, at SF i forbindelse med udvalgsbehandlingen af forslaget vil være med til at
spørge indenrigsministeren eller justitsministeren, eller hvem det nu er, der skal vurdere det,
om det kan betragtes som stridende mod menneskerettighederne, for det har jeg altså meget
svært ved at se.
Er det også i strid med menneskerettighederne, at vi holder en folkeafstemning om
ØMU'en, der også berører mange mennesker,
og som også kan berøre flygtningepolitikken i
den sidste ende, fordi ØMU'en kommer til at
bestemme på en række økonomiske områder og
dermed i den sidste ende måske også over socialpolitikken og arbejdsmarkedspolitikken?
Det kan komme til at berøre de her mennesker,
vi taler om her, så derfor vil jeg godt spørge hr.";Peter Skaarup
261005;title_name;"Vil SF være med til, at vi i
forbindelse med udvalgsbehandlingen spørger,
om folkeafstemningen her er i strid med
menneskerettighederne?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu er det jo ikke første gang, hr. Knud Erik
Hansen gør, hvad han kan for at lægge menneskerettighederne for had ved at misbruge menneskerettighederne som en abstrakt ideologi
frem for at fortælle os helt præcist, hvad det er
for nogle menneskerettigheder, SF støtter, så nu
spørger jeg igen helt præcist: Lad os nu forestille os, at der er nogle danskere, som overhovedet ikke ønsker udlændinge i Danmark - har de
så ikke den menneskeret at have lov til at mene
det? Har de så ikke den menneskeret at kunne
tilkendegive det, hvis der var en folkeafstemning? Er det ikke en menneskeret for danskerne, eller er det sådan for hr. Knud Erik Hansen,

6032

Tirsdag den 4. april 2000 (L 192)

at der kun er menneskerettigheder for dem, han
er enig med?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
261975;name_party;":
Til det sidste: Der er jo forskel på at give sin
mening til kende og være med i det demokrati,
vi har, hvor vi vælger folk og har den åbne debat, og det at lave en direkte folkeafstemning.
Vi sætter nogle grænser for folkeafstemninger, hvor vi siger, at hvis en folkeafstemning
går ind på temaer, hvor man kommer til at
krænke menneskerettigheder, så synes vi ikke,
de er egnede til folkeafstemning. Det er ting, vi
skal behandle gennem de andre former for demokrati, som vi har.
Selvfølgelig kan man have sin mening om
det, og selvfølgelig skal man kunne debattere
de ting, men vi siger, at dér sætter vi grænsen
for, hvad vi synes der er egnet til folkeafstemninger. Det er det, vi snakker om her.
Til spørgsmålet om, hvorvidt vi vil stille
yderligere spørgsmål under udvalgsbehandlingen: Det kan vi da godt, men vi synes ikke, det
er nødvendigt. Vi synes, at det her forslag klart
siger, at nu skal vi til at stemme om, hvorvidt vi
skal have et multietnisk samfund. Det går på,
hvilke muligheder mindretal faktisk skal have i
det danske samfund, og det synes vi ikke vi
skal have til folkeafstemning. Vi synes, det er
grundlæggende i strid med intentionerne og de
grundlæggende principper i menneskerettighederne.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg er meget utilfreds med den udlændingepolitik, der føres. Jeg er meget utilfreds med, at
Danmark i den grad har udviklet sig til et multietnisk samfund, som betyder, at der er områder i Danmark, hvor dansk politi ikke kan komme uden store forstærkninger, som om det var
Christiania, og som danskere flygter fra. Det er
jeg meget utilfreds med.
Er det ikke min menneskeret at have den mening og eventuelt give den til kende ved en folkeafstemning, spørger jeg hr. Knud Erik
Hansen.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
263759;name_party;":
I modsætning til, hvad hr. Knud Erik Hansen
siger, og i øvrigt også, hvad den konservative
ordfører, hr. Knud Erik Kirkegaard, sagde, så

har Dansk Folkeparti i det her lovforslag faktisk
meget præcist peget på, hvad det er, vi vil, hvis
det ved folkeafstemningen bliver et nej til, at
Danmark skal udvikle sig til et multietnisk
samfund. Vi skriver nemlig meget præcist, at vi
mener, man skal erkende, at der er en flygtningekonvention af 1951, hvorefter vi skal modtage
de her 400-500 flygtninge hvert år, som vi har
forpligtet os til via FN, men de facto-begrebet
skal vi altså ikke have fremover.
Er det i strid med menneskerettighederne, at
Danmark beslutter sig for, at vi altså ændrer
vores flygtningepolitik på det her område? Det
kan det vel ikke være. Det må vel være ethvert
lands ret at bestemme sin egen flygtningepolitik, og der er bestemt ikke noget, der er på kant
med menneskerettighederne ved at erkende, at
vi altså ikke kan løse hele verdens flygtningeproblem her i Danmark, men at man er nødt til
at prøve at løse det lokalt i de nærområder,
hvor flygtningeproblemerne opstår.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
264899;name_party;":
Jeg synes, vi skal gøre os klart, hvad det er, vi
snakker om. Vi snakker om et forslag, som siger, at vi skal stemme om, hvorvidt vi i Danmark skal have et multietnisk samfund.
Vi snakker ikke om det, som fru Birthe Rønn
Hornbech siger: nogle konkrete lovforslag, nogle konkrete ting som reguleringer, der skal
foretages.
Det her - og det er også til hr. Peter Skaarup
- er et forslag om et multietnisk samfund, og
det vil sige et forslag om, hvorvidt forskellige
mennesker, forskellige grupperinger skal kunne
leve sammen på en ordentlig måde. Som det er
formuleret, er det det, vi skal stemme om, og
ikke om de konkrete forslag.
Det hjælper jo ikke noget, at man har en masse bemærkninger til det her lovforslag. Når det
kommer ud til afstemning, er det, folk skal tage
stilling til, når de står og skal sætte deres kryds,
om forskellige mennesker skal kunne leve
sammen.
Vi synes simpelt hen, det er uetisk, at vi skal
stemme om det, for det skal de kunne.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
265898;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Knud Erik Hansen, at det
her er ikke et spørgsmål om, hvorvidt vi skal
leve forskellige mennesker sammen. Det gør vi
allerede den dag i dag. Vi ønsker også, at vi

(755)
Tirsdag den 4. april 2000 (L 192)
skal tage imod de flygtninge, vi forpligter os til
via FN-systemet. Det gør vi, og det er vi nødt
til. Vi er også i Danmark nødt til at prøve at
løse nogle af de flygtningeproblemer, vi har i
verden, men vi mener bare, at det er gået for
vidt, alt for vidt.
Hvis man ser på de fremskrivninger, som bèfolkningsforskerne laver, så siger de, at vi i løbet af en ret kort periode får 800.000, måske
1 million personer af udenlandsk herkomst i
Danmark, og at de vil få flertal i en række
byråd i nogle af forstadskommunerne her i
hovedstadsområdet.
Vi kan altså forestille os en helt fundamental
ændring af det danske samfund, og dér er det
så, at SF ligesom stiller sig op og siger, at det
her kan være et brud på menneskerettighederne, og at det kan vi ikke diskutere og det må
befolkningen ikke stemme om, hvor sagen er, at
hvis ikke vi får sat en stopper for det her, så er
det, at vi kan få de konflikter, som SF siger der
er i dag, og som der skal gøres noget ved.
Problemet er altså, at SF reelt ikke vil debattere det her. SF vil ikke have folkeafstemninger,
heller ikke om det her.";Peter Skaarup
267250;title_name;":
Hr. Knud Erik Hansen, og så går jeg videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
267353;name_party;":
Vi ville gerne have folkeafstemninger, hvis det
var de konkrete ting, vi skulle stemme om, men
det er jo ikke det, der står her.
Det her er formuleret nøjagtig så slimet, som
vi har hørt det så mange gange, nemlig at nu
skal vi stemme om et multietnisk samfund, med
den konsekvens, at vi får en hel masse debat
ikke om de konkrete forslag, for dem kunne vi
godt være med til at debattere, og dem kunne
man i princippet også godt sende til afstemning, men om, hvorvidt forskellige mennesker
skal fungere sammen.
Det er jo reelt det, der er temaet. Det er slimet, så man burde tage afstand fra det langt
hen ad vejen.";Knud Erik Hansen
267987;name_party;":
Vi har i Danmark et repræsentativt demokrati.
CD's grundholdning er, at vi ikke skal have folkeafstemninger, undtagen når der er tale om
nogle helt centrale grundlovsændringer, hvor
det kræves.

6033

Til det her lovforslag skal jeg selvfølgelig
melde med det samme, at det kunne vi under
ingen omstændigheder nogen sinde finde på at
stemme for: forslag til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om, hvorvidt
Danmark skal udvikle sig til et multietnisk
samfund.
Først og fremmest er den verden, vi lever i,
multietnisk, og nogle kan vel mene, at Danmark
også er det, når de, der stikker mest i øjnene og
mest generer dem, der har den holdning, udgør
omkring 5 pet. Det kan man så blæse op til at
være et stort problem, og så kan man oven i købet tage fat i en professor, som man sådan hæver lidt. Jeg kan altså godt huske ham: Han har
skrevet i Jyllands-Posten adskillige gange, og
han har haft dommedag på tapetet adskillige
gange gennem årene, og det vil sige, at den der
store vægt, der skulle ligge bag, giver jeg ikke
meget for.
Det er klart, at man her beskriver en 20-årig
udvikling, altså fra 1980 til 2000, hvor det er
gået sådan og sådan, og så fremskriver man
den 20 år mere. Men det afhænger da helt af,
hvordan tingene fungerer, hvordan verden
hænger sammen, og hvor mange elendigheder
ude i verden der kunne opstå. Det er det, der i
en eller anden grad styrer det. Vi har i dette
land en stram politik på dette område, uanset at
nogle forsøger at fortælle det modsatte.
Så vil jeg lige gribe ned i sådan nogle enkelte
sentenser i den her lidt lange beskrivelse af lovforslaget. Man er oppe i de her store tal i den
her fremskrivning. Så har man også begreber
som blandede ægteskaber, adoptivbørn osv.
med. Dér vil jeg da gerne spørge, om vi fremover ikke skal have lov at indgå blandede ægteskaber, og om vi fremover ikke skal have
adoptivbørn, der har en forkert farve eller facon. Det er ikke for at være uvenlig, for alle har
ret til den her diskussion, og debatten er rimelig. Alle er valgt, alle mandater har samme
vægt, og jeg har dyb respekt for, at alle har lov
til at udtale sig.
Når man har et begreb som blandede ægteskaber og adoptivbørn med inde i denne sammenhæng, så kunne det være en overfortolkning, men på en eller anden måde kunne man
godt i den her tekst have skrevet, om vi skulle
udvikle os til et raceblandet samfund, og det er
der måske nok nogle der ikke synes er en god
idé.
Så vil jeg også gerne spørge hr. Peter";Ebbe Kalnæs
270462;title_name;"Er der nogen af de lande, hr. Peter

6034

Tirsdag den 4. april 2000 (L 192)

Skaarup ønsker at sammenligne sig med, der
nogen sinde har haft afstemninger af den her
karakter? Prøv at forestille jer et halvt års debat
på det her område med alle de giftigheder, der
kunne ligge i det, med alle de røverhistorier og
ammestuehistorier, som vi i øvrigt er vant til på
det her område! Det kunne blive en hyggelig
sag. Det er noget med, at man peger på nogle
bestemte grupper og siger: Dem vil vi gerne
stemme ud. Jeg kan ikke opfatte det på anden
måde. Det bliver ikke med CD som bidrager.
Så er det klart, at fru Birthe Rønn Hornbech
har ret i, àt når vælgerne går til stemmeurnen,
og hvis det er vigtigt for dem, så vælger de formentlig dem, som går ind for det synspunkt, de
har på området, og hvis de har hr. Skaarups
synspunkt, så vil de jo aldrig stemme på CD,
stemme på mig eller nogen af mine kolleger.
Hvis de har en lidt mere gradbøjet, men alligevel stram holdning, så stemmer de nok på fru
Rønn Hornbech, vil jeg tro. Jeg kunne så også
godt anbefale et par stykker i Venstre, de kunne
stemme på, hvis den skulle være knap så skrap.
Sådan er det repræsentative demokrati.
Den slags sager ved jeg ikke om jeg skal kalde uanstændige eller sådan noget, men det er
ubehageligt for mig at se, at vi kunne komme i
gang med det tema, om vi skulle stemme nogen
ud eller sætte nogen bom ned. Vi har stramme
vilkår på det her område.
Hvis vi sådan skal prøve en tænkt situation:
Med de regler, vi har i dag, hvor man skal kunne godtgøre, at man er personligt forfulgt osv.,
ville forfulgte grupper i Nazityskland som jøder, sigøjnere, og hvem det ellers kunne være,
ikke kunne komme ind over den danske grænse. Det var en eller anden gruppe, men man ville have meget svært ved at påvise, at man sådan enkeltvis var personligt forfulgt.
Jeg mener, at vi ikke skal have en folkeafstemning om det her, og vi stemmer selvfølgelig også lovforslaget ned. Det vidste alle, og jeg
synes, det var noget naivt at tro, at vi eller socialdemokrater for den sags skyld ønskede at
hoppe med på det denne gang.
(Kort bemærkning).";Skaarup
272592;name_party;":
Hr. Ebbe Kalnæs syntes, det var noget naivt
overhovedet at fremsætte forslaget. Det er meget sjovt, når vi debatterer nogle af de her
spørgsmål, at hvis vi kommer med nogle forslag, så er de helt galt afmarcheret og formuleret fuldstændig forkert, og hvis vi ikke kommer

med nogen forslag, ja, så kommer Dansk Folkeparti aldrig med noget på det her område, så
har vi ingen politik, og vi kan ikke fortælle,
hvad det er, vi mener.
Det er altså meget svært at gøre hr. Ebbe
Kalnæs tilfreds, men jeg skal prøve at svare på
et par af de spørgsmål, som hr. Ebbe Kalnæs
rejser, ved at sige, at det her ikke har noget med
adoptivbørn at gøre. Det er slet ikke det, vi diskuterer i dag.
Det, vi diskuterer, er, om borgerne i Danmark skal have lejlighed til sammen med politikerne at sammensætte den politik, vi har, om
de skal have lejlighed til at give politikerne her
på Christiansborg et signal. Og hvad kan der
egentlig ske ved, at vi får et kvalificeret signal
fra befolkningen om det?
Hvad er det for nogle giftigheder, som hr.
Ebbe Kalnæs taler om? En ordentlig, saglig debat indeholder vel fornuftige synspunkter for
og imod. Det er det, det handler om, og ikke om
nogen giftigheder.
Så må jeg afslutningsvis sige til CD, at CD
har den politik, at vi bare skal lade stå til, og at
det er et multietnisk samfund i Danmark ...";Peter Skaarup
273953;title_name;":
Jeg vil bede om, at man overholder taletiden.";Henning Grove
274019;name_party;":
Jeg slutter bare af med at sige, at jeg synes, det
er en forkert politik, CD har.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
274138;name_party;":
For lige at tage det med: Det, jeg mente var
naivt, var hr: Peter Skaarups besked til fru Lotte
Bundsgaard om, at man dog denne gang havde
ventet, at Socialdemokratiet ville være med.
Lige så lidt havde man vel ventet nogen andre,
for ellers er det i hvert tilfælde naivt.
Så vil jeg gerne sige, at jeg ikke har noget
imod debatten. Det er et repræsentativt demokrati. Og til det der med, at vi skal afgøre det
sammen med befolkningen: Det gør vi da. Befolkningen har mulighed for at sammensætte
det her Folketing, så man når Dansk Folkepartis
mål.
Vi har mange ting, vi godt kunne tænke os at
skaffe et flertal for i det her Ting, men ligefrem
at lave folkeafstemninger, fordi befolkningen
ikke har sat Tinget her rigtigt sammen, det kunne vi nok ikke finde på.

Tirsdag den 4. april 2000 (L 192)
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
274976;name_party;":
Om befolkningen har sat Tinget rigtigt sammen,
mener jeg at der kun findes ét svar på, og det
er, at Tinget har den sammensætning, det skal
have, og sådan skal det også være. At der så
nogle gange er nogle CD'ere, f.eks. CD's formand, der siger, at vælgerne er dumme, f.eks.
når de siger nej til Unionen, er så en anden sag,
men Tinget har altså den sammensætning, det
skal have. Men det kunne da være skønt nok, at
Tinget en gang imellem havde lejlighed til at
høre befolkningen om vigtige emner, som angår
borgerne her i landet.
Dette emne er et af de emner, der bliver
diskuteret meget, og det kan vist ikke være hr.
Ebbe Kalnæs ubekendt. Dér mener vi altså, at
befolkningen skal have lejlighed til sammen
med Folketinget at drøfte de her ting, debattere
dem, komme med sin mening, og så er det Folketinget, der i den sidste ende træffer
beslutningerne.
Dér er det så, jeg siger, at jeg synes, CD lider
af den store fejl i den her debat, at CD bare vil
lade stå til. Man siger, at der er et multietnisk
samfund, at det fortsætter, og at den udvikling
kan fortsætte op til 1 million eller 2 millioner
personer af udenlandsk herkomst, uden at det
gør CD noget som helst.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
276185;name_party;":
Pas nu lidt på med den talgymnastik med 1 eller 2 millioner. Altså i de papirer, der ligger foran os i dag, og som er fremskrevet 20 år, kan
man med alt, og det vil sige med adoptivbørn
og det hele, nå ca. 700.000, tror jeg det er. Men
det ved vi faktisk ikke rigtig noget om.
Jeg vil gerne sige til det her, at vi ikke har nogen slatten holdning på det område eller lader
stå til. Vi har på retspolitikkens område mange
områder, hvor vi gerne sammen med den borgerlige side - og jeg tror sammen med Dansk
Folkeparti - gerne ville have strammet op og
have langt mere konsekvens på området. Altså
vi har fem nye forslag på området omkring integration. Det er det, det drejer sig om, det er
dér, vi burde gå ind og gøre det meget, meget
bedre, i stedet for at lave alle de selvmål, vi
laver.
Der ligger jo også i forslaget her, at det ér et
ufravigeligt princip i dansk flygtningepolitik
osv., at der ikke må iværksættes nogen form for
integration. Hvad forestiller man sig? Vil man

6035

have folk siddende passivt hen i et land 5, 6, 7,
9, 10, 15 år, hvis de ikke kan komme tilbage?
Så kommer vi til at passe dem, og så bliver
der udgifter, for så er de i og for sig ikke til noget som mennesker længere.";Ebbe Kalnæs
277426;title_name;":
Fru Dorit Myltoft som ordfører.";Henning Grove
277478;name_party;":
Det er et dybt usympatisk forslag, vi i dag skal
behandle. Med dette forslag søger Dansk Folkeparti endnu en gang at så splid i det danske
samfund og ophidse befolkningsgrupper mod
hinanden, alt sammen under dække af et påstået demokratisk underskud i udlændingepolitikken.
Det Radikale Venstre er principielt tilhænger
af folkeafstemninger, men vi respekterer det repræsentative demokrati, og man kan anstændigvis ikke holde folkeafstemninger om emner,
der er vendt mod mindretal. Her er det de folkevalgte, der må træffe beslutningerne.
Mindretalsbeskyttelse er et grundfæstet og
almindeligt respekteret princip herhjemme. Ja,
det er ikke for meget sagt, at det fornemme
princip er en uløselig del af den danske kultur,
som Dansk Folkeparti ellers påstår det vil
forsvare.
Frem for alt hænger det slet ikke sammen at
afholde folkeafstemning om, hvorvidt vi skal
have et multietnisk samfund, og jeg går ud fra,
at Dansk Folkeparti bruger »multikulturelt« og
»multietnisk« i flæng. Det ville svare til at afholde folkeafstemning om det samfund, vi allerede har. Det danske samfund er multikulturelt,
og det ser vi radikale som et gode. Danmarkshistorien er fuld af gode eksempler, og Dansk
Folkeparti nævner selv flere af dem i sine
bemærkninger.
Jeg må forstå forslagsstillerne således, at de
rent faktisk betragter efterkommere af tidligere
tiders indvandrere som danskere.
Vi ser frem til, at de nye danskere også bliver
en del af det danske velfærdssamfund, og det
skal lykkes med de nye integrationslove at integrere dem, der ikke allerede yder en stor indsats på arbejdsmarkedet. Men det vil Dansk
Folkeparti jo heller ikke give dem mulighed for.
Dansk Folkeparti nævner bl.a. også i bemærkningerne, at det centrale for dem er at bevare Danmark som et homogent samfund baseret på et kristent værdigrundlag. Jeg skal da
gøre opmærksom på, at vi i Danmark har 56

6036

Tirsdag den 4. april 2000 (L 192)

anerkendte og godkendte kristne trossamfund
og 3 trossamfund inspireret af kristendommen,
og ikke alle er europæere eller af europæisk oprindelse. Vi har altså faktisk et multikristent
samfund. Selv kristendommen er jo af mellemøstlig oprindelse, så egentlig burde Dansk
Folkeparti vel ønske sig tilbage til de gode
gamle nordiske gudelærer.
Dansk Folkeparti tilkendegiver i lovforslagets
bemærkninger klart, at konsekvensen i tilfælde
af et nej til et såkaldt multietnisk samfund skal
være, at flygtninge og indvandrere med opholdstilladelse skal sendes ud af landet. Men
hvad med de personer med anden kulturel baggrund, der har opnået dansk statsborgerskab?
Har Dansk Folkeparti planer for deres fremtid?
Det Radikale Venstre tager skarpt afstand fra
forslaget og kan under ingen omstændigheder
støtte det.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
280237;name_party;":
Ja, det var jo ikke, fordi der var så voldsomt
meget nyt i, hvad den radikale ordfører, fru
Dorit Myltoft, sagde om det her forslag, så det
vil jeg ikke komme så meget ind på, men blot
sige, at en gang imellem - og det er stort set
hver sommer - sker der det, at den radikale nuværende udenrigsminister, hr. Niels Helveg
Petersen, går ud og sender sådan en sommerballon op i luften om, at nu skal vi have flere
folkeafstemninger. Ja, han siger også, at grundloven skal ændres og nogle andre ting. Det
kommer hver sommer, og det er vi så alle sammen klar til at bakke op om, nemlig at der skal
være flere folkeafstemninger.
Men hver eneste gang vi så stiller et forslag
herinde på Christiansborg om at få nogle flere
folkeafstemninger, altså at få vælgerne, borgerne inddraget i beslutningsprocesserne og høre,
hvad de egentlig siger til et vigtigt spørgsmål,
der er oppe i tiden, ja, så er det desværre i strid
med menneskerettighederne, og det er ikke
etisk korrekt, eller der er et eller andet fuldstændig galt, så vi kan ikke få en folkeafstemning om det.
Derfor vil jeg godt spørge Det Radikale Venstre: Hvilke emner skal vi så have ud til folkeafstemning? Hvilke flere nye emner skal vi
have ud, når det nu ligger Det Radikale Venstre
så meget på sinde at få flere folkeafstemninger?

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
281566;name_party;":
På samme måde som hr. Peter Skaarup ikke
fandt så meget nyt i min ordførertale, har jeg
heller ikke fundet så meget nyt i det, som hr.
Peter Skaarup hidtil har fremsat af påstande eller emner her.
Det Radikale Venstre er ganske rigtigt tilhænger af folkeafstemninger, men vi er ikke tilhænger af, at alt kan sendes ud til folkeafstemning. Det er vi da også kommet med adskillige
indstillinger om her i årenes løb.
Det, vi gerne ser sendt til folkeafstemning det var det, hr. Peter Skaarup spurgte om - er jo
det, vi ser frem til her den 28. september, hvor
vi skal stemme om eurben, og hvor vi helt klart
ønsker et ja.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
282224;name_party;":
Ja, det var jo ikke meget, vi kom frem til her.
Altså EU og ØMU'en kan vi måske til nød tage
stilling til, men ellers er det søreme for store og
uheldige spørgsmål, borgerne skal tage stilling
til, som man beskæftiger sig med herinde, så
derfor skal vi ikke have det ud til folkeafstemning.
Det viser jo lidt hulheden i den argumentation, Det Radikale Venstre bruger i forhold til
de her ting, og derfor må jeg efterlyse emner,
som kan sendes ud til folkeafstemning, nye emner. Jeg ved godt, at når det drejer sig om EU,
står der i grundloven, at man skal sende mange
EU-spørgsmål ud til folkeafstemning, nye traktatændringer, forbehold har man også lovet at
der bliver folkeafstemning om. Det er klart, det
bliver der.
Men hvad med nye emner, hvor er det, Det
Radikale Venstre vil inddrage vælgerne? Hvordan vil man gøre det, som også udenrigsministeren har sagt: at man skal lave folkeafstemninger via vælgerinitiativer. Hvad nu hvis vælgerne, 100.000 eller 50.000, hvor mange der nu
skal have lov til det ifølge udenrigsministeren,
kommer og siger: Vi vil gerne have det her
spørgsmål, som vi debatterer her i dag, ud til
folkeafstemning, hvad vil Det Radikale Venstre
så gøre?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
283444;name_party;":
Vi tager stilling fra sag til sag, også om det skal
sendes til folkeafstemning eller ej. Det, vi her si-

Tirsdag den 4. april -2000 (L 192) '
ger, er, at man kan ikke holde folkeafstemning
om et emne, der er vendt imod et mindretal.";Dorit Myltoft
283714;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for sidste gang.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
283788;name_party;":
Nej, men jeg kan bare konstatere, at vi kan ikke
få et eneste andet emne fra Det Radikale Venstre end altså ØMU'en eller noget med EU, som
vi skal have ud til folkeafstemning, og det er jo
for sølle, hvis det er partiets politik, at man vil
have flere folkeafstemninger.
Så der er altså en mangel her, som man bør
debattere meget. Enten skal man have den politik, man har, eller også må man lave den om,
så man ikke skal have flere folkeafstemninger.
For den politik, man fører på Christiansborg,
bl.a. i forhold til forslaget i dag, er, at man ikke
vil være med til flere folkeafstemninger. Så må
dét være politikken.
Pemille Falcon (EL):
Ja, det er godt nok skrap kost, det forslag her.
Jeg ved ikke, om Dansk Folkeparti har en generel holdning om, at mindretalsrettigheder skal
ud til folkeafstemning. Jeg ved ikke, hvem der
bliver de næste, der kommer til at stå for skud.
Men jeg får en dårlig smag i munden, og det
kan jeg høre at der da gudskelov også er mange
fra de andre partier der får.
Altså jeg bor selv i en bydel, hvor vi, hvis jeres forslag kom igennem, skulle ud og stemme
om, hvorvidt 25 pet. af dem, der bor der, overhovedet må findes som mennesker. For vi er jo
faktisk udviklet til et multikulturelt samfund eller et multietnisk samfund, som vi siger. Det er
vi i hvert fald i visse dele af Danmark. Og det, I
sætter til debat her, er, hvorvidt at de mennesker overhovedet må findes.
Det fremgår af jeres forslag, at hvis det kommer igennem - hvad det jo ikke gør, fordi hovedparten af Folketinget her gudskelov har et
grundlæggende andet menneskesyn end det
menneskesyn, jeres forslag repræsenterer - men
det fremgår jo faktisk, at hvis jeres forslag kommer igennem, så skal man bruge nogle aktive
tilskyndelsesmekanismer for at få den del af befolkningen, som I ikke bryder jer om, og som
man skal tage afstand fra i det her forslag, som
I lægger op til, ud af landet.
Jeg ved ikke, hvad det er for tilskyndelsesmekanismer, I har tænkt jer at bruge i den sam-

6037

menhæng, men jeg får en meget dårlig smag i
munden, og jeg har da hæftet mig ved, at afstemningstidspunktet, I lægger op til, er altså
8 dage efter den traditionelle krystalnat. Men
altså der er, i hvert fald nogle associationer, som
nogle af os får, når man hører jeres forslag her.
Jeg synes personligt, det er dybt ulækkert.
Så vil jeg sige, jeg er meget enig i de synspunkter, der har været fremme omkring det, at
mindretalsrettigheder ikke skal lægges ud til en
folkeafstemning, og jeg synes netop, at I i hele
jeres forkvaklede forsøg på at fastholde en
danskhed underminerer i den positive del af
danskheden, som jeg synes vi i hvert fald har
haft som kendetegn.
For os har demokrati været kendetegnet ved,
hvordan man behandler sine mindretal, og her
står vi over for et forslag, der lægger op til en
folkeafstemning om, hvorvidt et mindretal må
eksistere fremover som en del af den danske
befolkning, et forslag, hvor I vil fratage det
mindretal deres demokratiske rettigheder.";Peter Skaarup
286800;title_name;":
Direkte tiltale er ikke tilladt: man kan sige
»Dansk Folkeparti«.
Pemille Falcon (EL):
O.k., det var jeg ikke klar over.
Altså Dansk Folkeparti stiller forslag om, at
man skal arbejde for en repatriering af de dele
af den danske befolkning, der har en anden etnisk baggrund, det vil sige dem, hvis bedsteforældre eller forældre oprindelig kommer fra et
andet land.
Dansk Folkeparti ønsker en yderligere opstramning i forhold til de meget stramme familiesammenføringsregler, som vi har i Danmark.
Og jeg kan da godt forstå, hvis Dansk Folkeparti fik lidt blod på tanden: man så, at det var lykkedes at få presset en stemning igennem, hvor
man tog afstand fra familiesammenføring, og
man kunne se, at der var nogle borgmestre, der
gik i vælten også på det felt, og det kan da godt
være, det har været med til gøre, at Dansk
Folkeparti har fået blod på tanden igen.
Men jeg tror godt nok, at Dansk Folkeparti
går for langt her. Og jeg tror, at selv de mest
bastante borgmestre på vestegnen vil tage voldsomt afstand også fra det menneskesyn, der ligger her i Dansk Folkepartis forslag.
Ja, jeg vil stoppe i denne her omgang. '

6038

Tirsdag den 4. april 2000 (L 192)

(Kort bemærkning).";Henning Grove
288006;name_party;":
Jamen jeg vil bare sige til fru Pernille Falcon, at
det er ligesom Fanden, der læser Bibelen altså.
De ting, der fremføres her fra talerstolen, kan
jeg ikke genkende i forslaget. Fru Pernille
Falcon kommer ind på, at 25 pet. i det område
- nu jeg ved ikke, hvor fru Pernille Falcon
findes - ikke må findes i det danske samfund.
Det står der overhovedet ikke noget som
helst om i forslaget. Der står blot, faktisk som
en af de få ændringer, som vi vil have, hvis det
blev et nej ved en folkeafstemning her, at de
facto-begrebet skulle fjernes, det vil sige, at nye
personer, der kommer her til landet under de
facto-begrebet, vil vi ikke acceptere. Dem mener vi vi skal hjælpe lokalt i stedet for i
Danmark.
Og så mener vi også, at det skal være sådan,
at man kan repatriere, det vil sige, at man stiller
et krav, når det gælder personer, der kommer
her til landet, om, at de personer skal kunne
vende tilbage, når der bliver fred i det område.
Og der har vi set nogle personer, der ikke vil
vende tilbage, f.eks. til Bosnien eller Kosovo,
men som ønsker at blive her i landet. Det vil vi
gerne ændre, og det er vel ikke så forfærdelig
farligt, er det det?
(Kort bemærkning).
Pemille Falcon (EL):
Jeg har såmænd bare læst det forslag, som
Dansk Folkeparti selv har stillet, og hvor man
skitserer nogle af de konsekvenser, Dansk
Folkeparti umiddelbart ser, hvis resultatet af
folkeafstemningen bliver et ja til, at man ikke
ønsker et multietnisk samfund.
Det fremgår, at man ikke må have religionsfrihed, sådan som vi kender det, det fremgår, at
modersmålsundervisningen ophæves, og det
fremgår, at de kostvaner, man har, heller ikke er
nogle, der kan blive accepteret.
Men altså det, der er hovedproblemet, er selve afstemningstemaet, nemlig hvorvidt man vil
have et multietnisk samfund. Jamen det har vi,
og hvis man så siger, at det vil man ikke have,
så får det nogle frygtelige konsekvenser for de
mennesker, som nu engang er her og er en del
af vores samfund.
Jeg vil glæde mig til den dag, hvor samfundet åbner sig over for de mennesker, som rent
faktisk bor her. Jeg vil se frem til forslag om etnisk ligestilling. Det bliver stemt ned gang på
gang. Det ønsker man ikke.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
290223;name_party;":
Ja, jeg tror desværre ikke rigtig, vi bliver enige,
Dansk Folkeparti og Enhedslisten, men ud fra
det, der står i forslaget, kan jeg stadig væk ikke
genfinde mange af de ting, som Enhedslisten siger, altså at personer ikke skal findes i Danmark, og sådan noget.
Det eneste, vi siger, er, at de personer, der
kan sendes tilbage til deres hjemland, skal repatrieres, og det burde alle egentlig kunne gå
ind for, for det må vel i den sidste ende være
det bedste for de personer, at de kommer tilbage, hvor de kom fra, og kan finde sig til rette de
steder, hvor der nu forhåbentlig er blevet fred.
Så må jeg så sige til fru Pernille Falcon, som
er inde på det med, at de københavnske Vestegnsborgmestre må være glade for, at de har
tvunget regeringen til at stramme familiesammenføringsreglerne, at dér tror jeg, at vi om
kort tid kommer til at høre nogle københavnske
Vestegnsborgmestre, der bestemt ikke mener, at
det, som regeringen har fremsat her, har hjulpet
noget som helst, for det kommer det ikke til.
Det kan godt være, at fru Pernille Falcon mener, at den indflydelse, vi har haft dér, har været stor, men den har altså ikke været stor nok.
Faktisk betyder det, der bliver gennemført, næsten ingen ændring i forhold til den førte politik, så de stramninger, Enhedslisten taler om, er
ikke reelle stramninger.
Børge Klit Johansen (KRF):
Da vores ordfører, fru Tove Videbæk, ikke kan
være til stede, skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
I Kristeligt Folkeparti erkender vi, at der er
en række problemer knyttet til udlændingeområdet, eksempelvis på boligområdet og på arbejdsmarkedet, men det er Kristeligt Folkepartis
opfattelse, at problemerne mere skyldes en mislykket integrationspolitik end antallet af indvandrere og flygtninge i Danmark. Vi betragter
ikke indvandringen som en trussel mod den
danske kultur. Truslen mod den danske kultur
kommer indefra i det danske samfund, fra den
historieløshed, som i stigende grad berøver befolkningen kendskabet til dens egen kulturbaggrund.
I Kristeligt Folkeparti ønsker vi på den ene
side at arbejde for at styrke danskernes kendskab til deres egen baggrund, og samtidig ønsker vi at føre en udlændingepolitik, der forbedrer udlændingenes integration i det danske

Tirsdag den 4. april 2000 (L 192)
samfund, og som bevarer en human holdning
til flygtninge og indvandrere.
Forslagsstillerne ønsker en folkeafstemning
den 16. november og skriver, at der skal være 6
måneders debat forud for afstemningen, og det
vil sige, at man engang i maj måned skal i gang
med en intensiv oplysningskampagne. Mener
forslagsstillerne ikke, at det er lidt upraktisk at
lave en oplysningskampagne for flere afstemninger på én gang? Som det sikkert er bekendt,
skal vi have en vigtig afstemning den 28. september 2000.
Forslagsstillerne siger også, at Danmark med
hastige skridt er på vej til at blive et multiproblemfyldt, multietnisk, multikulturelt og multikriminelt samfund. Dette udsagn i sin helhed
må jeg absolut tage afstand fra. Det er virkelig
massive påstande, som det vil være utrolig
svært at dokumentere med statistikker og tal.
I bemærkningerne nævnes ca. 50.000 personer, der er »født i blandede ægteskaber, og
adoptivbørn«. Er disse mennesker en torn i øjet
på Dansk Folkeparti? Den lille dreng eller pige,
soni er født i Danmark af en dansk mor og en
udenlandsk, måske farvet far, eller omvendt, er
de ikke lige så danske, som hvis forældrene
begge var hvide? Og de mænd eller kvinder,
der kom til Danmark som små, forældreløse
børn, der blev hentet på et børnehjem i Filippinerne eller i Korea, og som ellers har boet i
Danmark i hele deres opvækst, har gået i dansk
børnehave og dansk skole, taget dansk uddannelse og har job, er disse mennesker stadig ikke
danske?
Forslagsstillerne vil ophæve al form for modersmålsundervisning. Det mener vi i Kristeligt
Folkeparti er besynderligt set i lyset af, at forslagsstillerne samtidig ønsker, at alle flygtninge
skal kunne vende hjem til deres oprindelsesland igen.
Flygtningene må ikke gøres til indvandrere,
og derfor skal der ikke iværksættes nogen integrationsindsats over for flygtningene, siger forslagsstillerne. Hvad må disse mennesker så gøre, mens de er her? Skal de bare sidde i en lejr
og glo og miste deres selvværd og miste deres
faglige kunnen?
Forslagsstillerne lufter en frygt for, at folk
med fremmede religioner vil kræve respekt for
deres religion, traditioner og skikke, og kan se,
at det vil støde sammen med dansk kultur osv.
Netop til dette har Kristeligt Folkeparti i sit udlændingeudspil med 24 gode forslag på udlændingeområdet foreslået, at udlændinge, når de

-

6039

får tildelt dansk statsborgerskab, skal skrive
under på, at de vil respektere grundloven.
For tilflyttere er erhvervelse af dansk indfødsret et aktivt tilvalg, der medfører rettigheder. Derfor er det rimeligt, at man tager stilling
til, om man vil respektere de grundlæggende
værdier i grundloven. Med underskriften erklærer man sig indforstået med, at grundloven
er øverste lov i Danmark, samtidig med at man
har de samme rettigheder og pligter som andre
borgere i det danske samfund.
Dette samt de øvrige 23 af Kristeligt Folkepartis forslag kan være med til at løse de problemer, der kan opstå, når folk med en anden
etnisk baggrund og en fremmed kultur mødes
med danskere, vort værdigrundlag og den kultur, som vi holder af, men en folkeafstemning
om dette emne er totalt forfejlet.
Jeg vil også sige privat, at min glæde var da
stor, da jeg så i forslaget, hvad resultatet af et ja
til afstemningen vil være, for dér skriver forslagsstillerne: »Hvis resultatet af folkeafstemningen bliver flest stemmer for et »ja«, betyder
det efter forslagsstillernes opfattelse, at Folketinget fortsætter med at regulere udlændingepolitikken«. Den del af det er jeg ganske tryg
ved.";Peter Skaarup
296020;name_party;":
Frihed 2000 har altid gået ind for folkeafstemninger og gerne flere folkeafstemninger og også
gerne folkeafstemninger om det her nævnte
emne.
Jeg har hørt flere ordførere, senest. fru Dorit
Myltoft, sige, at man ikke kan stemme om et
mindretal. Nu mener jeg jo slet ikke, at det er
det, der er tilfældet med forslaget her. Det er jo
ikke et mindretal, man stemmer om, men derimod om os alle sammen og vores fremtid. Men
skulle man nu følge den tankegang, at der er
tale om, at man stemmer om et mindretal, hvad
ville så være svaret? At man skal vente med
folkeafstemningen, til de fremmede er blevet et
flertal i vores land? Vil det så være legitimt at
stemme om det? Ja, det ville det måske, men så
er det jo for sent.
I øvrigt med hensyn til, at det er for sent, så
tror jeg, at forslaget her kommer for sent. Jeg
har tidligere fremsat adskillige forslag om det
samme emne. For snart 10 år siden gjorde jeg
det første gang, og dengang ville det måske
have været passende, at man havde taget en
folkeafstemning, men i dag, hvor Danmark er
blevet til et multietnisk samfund, er det et

6040

Tirsdag den 4. april 2000 (L 192)

spørgsmål, om det overhovedet er muligt at
tage en afstemning om det.
Man kan så se af bemærkningerne, at hvis
det er sådan, at det bliver et nej, så skal der ske
en række opstramninger - opstramninger, som
vi ikke er specielt uenige i i Frihed 2000, snarere
tværtimod, så kan vi godt se linjen i de ting, der
bliver nævnt, og vi kan også kende det fra noget af det materiale, vi selv tidligere har fremsat
i Folketinget.
Men det, der kunne undre mig, er, at hvis det
så bliver et ja, skal Folketinget ligesom bare arbejde videre, som om intet var hændt, og det
kan jo ikke være rigtigt. Altså enten tager man
konsekvensen af en folkeafstemning, eller også
gør man det ikke. Hvis man tager konsekvensen af, at det bliver et nej, må man også tage
konsekvensen af, at det bliver et ja.
Bliver det et ja, må det så også betyde, at Folketinget aktivt skal arbejde for, at Danmark bliver et endnu mere multietnisk samfund, end
det er i dag. Det må betyde, at vi åbner grænserne fuldstændigt og tillader, at enhver, der
har lyst til at bosætte sig i Danmark, kommer til
det. Det må være konsekvensen, og den konsekvens må forslagsstillerne også være klar til at
tage. Man kan ikke udlægge afstemningsresultatet positivt i den ene retning, men negativt i
den anden retning. Det holder ikke. Enten har
vi en folkeafstemning, eller også har vi ikke en
folkeafstemning.
Men sagen er jo, at det ikke bliver et ja. Vi
ved jo fra adskillige meningsmålinger, at det vil
blive et rungende nej. Den danske befolkning
bredt ønsker ikke et multietnisk samfund, og
derfor kan man også stille spørgsmålet: Er det
så overhovedet nødvendigt at spørge befolkningen? Vi ved det jo godt, og politikerne i Folketinget ved det godt: Befolkningen ønsker ikke
den udvikling, der kører i øjeblikket. Nogle ønsker måske den udvikling, men langt hovedparten ønsker i hvert fald ikke, at det går så
stærkt, som det gør i øjeblikket, og det er vel
egentlig sagens kerne.
Jeg kan i øvrigt henvise til de forslag, jeg selv
tidligere har fremsat, og de ordførertaler, jeg
har holdt i den forbindelse, men vil særligt
fremhæve, at ét af problemerne netop er, at der
er kommet for mange udlændinge på for kort
tid. Udlændinge er ikke i sig selv et problem.
Fremmede kulturer er ikke i sig selv et problem.
Problemet opstår, når der kommer for mange
på for kort tid, for så kan man ikke nå at få dem

integreret i samfundet, og dermed opstår alle
problemerne.
Og vi har undret os over, at Folketingets flertal ikke har haft øjnene åbne for, at det faktisk
er det, der er problemet. Og hvis man gjorde
noget ved dét, så ville integrationen lykkes
langt bedre i Danmark, og så ville også velkomsten af udlændinge i Danmark være langt større. Men det ønsker man ikke. Man ønsker, at
der skal være problemer omkring det her, og
det kan vi godt undre os over, når vi i øvrigt
hører, hvad ordførerne siger.
Det andet problem er ikke så meget det, at
der kommer fremmede til vores land, at der
kommer udlændinge med udenlandsk kultur
og baggrund til vores land og påvirker vores
land. Det er ikke i sig selv det store problem.
Næh, problemet er de mange såkaldt velmenende danskere, som kaster sig på maven for
de fremmede og prøver at indrette det danske
samfund på deres præmisser.
Det er der også folketingspolitikere der ønsker at gøre: at indrette samfundet efter de udlændinge, der er her i landet. Og det er problematisk. Udlændinge i sig selv udgør ikke nogen
som helst trussel, næh, det er de såkaldte meningsdannere, de velmenende danskere, der
ønsker at indrette vores samfund, lave samfundet helt om, så det er indrettet på de fremmedes
betingelser, på de fremmedes vilkår og på de
fremmedes ønsker. Det er vi stærke modstandere af i Frihed 2000.
Men jeg skal også understrege, at kommer
lovforslaget her til en tredjebehandling, så
stemmer vi for.";Tom Behnke
300982;name_party;":
Ja, man kan vist roligt sige, at forslaget fik det,
man kalder en lidt ublid medfart, fra Folketingets partier. Jeg talte op, og det var ikke særlig
besværligt at tælle, for det var faktisk kun det
sidste parti, Frihed 2000, som ville bakke
forslaget op.
Det kan vi selvfølgelig begræde i Dansk
Folkeparti, for vi havde håbet på, at man var
villig til at lade befolkningen blive inddraget i
beslutningsprocessen i forhold til den fremtidige udlændingepolitik her i landet, men det er
man altså stort set ikke fra nogen partiers side,
og det er drønærgerligt.
Som jeg tidligere har gjort i debatten, vil jeg
efterlyse, hvad det så er for temaer, som de partier, der går ind for flere folkeafstemninger, vil
være med til. Jeg hører aldrig her i Folketinget

(756)
Tirsdag den 4. april 2000 (L 192 '
noget forslag om, hvad det er, man vil stemme
om. Jeg ved, at der er flere partier, Enhedslisten,
Det Radikale Venstre, ,SF, der ønsker flere folkeafstemninger, men man kommer ikke med
nogen temaer, og man vil ikke støtte et forslag
som det her, og det undrer mig i og for sig meget.
Så skal jeg takke fru Birthe Rønn Hornbech
for en hel del bemærkninger, som jeg kan være
meget enig i. Dansk Folkeparti er enigt i de opstramninger, som også Venstre nævnte fra talerstolen og brugte meget af tiden på i forbindelse med debatten. Ordførertalen fra Venstre
gik meget på de stramninger, og dem er vi enige i. Vi håbede så selvfølgelig, at Venstre også
ville give opbakning til, at vælgerne kunne få
lejlighed til at diskutere det her via en folkeafstemning. Vi kan ikke se nogen problemer i, at
vælgerne får lov til det, men det kan Venstre
åbenbart.
Vi må så håbe på, at det kommende folketingsvalg vil vise en ny situation, sådan så det
bliver muligt at gennemføre nogle af de opstramninger, som vi også har nævnt i forslaget
ville blive resultatet, hvis en folkeafstemning
endte med et ja til, at man er imod et multietnisk samfund.
De Konservatives ordfører, hr. Knud Erik
Kirkegaard, mente, at det her så var, hvad
Dansk Folkeparti kunne mande sig op til af forslag, og hertil vil jeg da gerne sige, hvis det
skulle være hr. Knud Erik Kirkegaard ubekendt, at vi masser af gange har fremsat forslag
her i Folketinget til opstramninger af den førte
udlændingepolitik og vil gøre det igen ud over
det her forslag. Men vi synes egentlig, det ville
være rigtigt, at borgerne fik lejlighed til at komme med på råd, så det ikke bare er os herinde i
Folketinget, der diskuterer det hen over hovedet på borgerne.
Og vi må nok sige, at de ændringer eller de
såkaldte opstramninger, som regeringen kommer med, jo reelt ikke er noget, der får nogen
indflydelse på antallet af flygtninge og familiesammenføringer til Danmark, der er omkring
de 15.000. Det viser sig at være meget få udsving, det medfører, og derfor er der brug for et
klart signal fra Folketinget på det her område.
Dér er vi altså ikke enige med De Konservative.
Hr. Knud Erik Hansen har jeg kommenteret
rigeligt: der var ikke rigtig nogen åbninger hos
SF i forhold til folkeafstemning heller her, og
igen hører vi aldrig, hvad det er, SF vil holde
folkeafstemning om - jeg har i hvert fald ikke -

, 6041

hørt det fremsat i Folketinget. Men det kan da
være, at det kommer, på hvilke områder man
vil fremsætte forslag om folkeafstemning.
CD og hr. Ebbe Kalnæs skal jeg heller ikke
komme meget mere ind på. Jeg var inde på
nogle af de ting, som det er helt tydeligt, ät vi
ikke er enige om, og jeg kan bare sige, at med
den holdning, man har i CD og også blandt det
store flertal herinde på Christiansborg, så vil
der simpelt hen ske det, at det multietniske
samfund, som vi ser begyndelsen på i øjeblikket, vil fortsætte, og man er ikke villig til at lave
noget indgreb. Det vil sige, at med de 15.000,
der kommer hvert år, så vil det betyde, at man
i løbet af ret kort tid får det, som professor
P.C. Mathiessen har nævnt i Jyllands-Posten,
nemlig et meget mere multietnisk samfund,
som vil komme til at revolutionere vores hverdag, hvor der vil være flertal i byråd rundtomkring af personer af fremmed herkomst, og
hvor de byråd kan gennemføre ting, som man
f.eks. ser i Storbritannien, hvor ungdomsskoler
ikke kan opnå offentlig støtte, hvis ikke de
adskiller piger og d r e n g e . .
Altså sådan nogle middelalderlige tilstande
skal vi åbenbart have her i Danmark. Det kan
der være udsigt til: hvis Folketinget ikke gør
noget ved det, og det ser ikke ud til, at der er
stemning for det.
Så sagde hr. Børge Klit Johansen fra Kristeligt
Folkeparti, at man nok ikke burde holde en folkeafstemning på det her tidspunkt, og så kan
jeg jo så spørge Kristeligt Folkeparti, om man så
vil være med til forslaget - og der rystes så desværre på hovedet hvis vi ændrer tidspunktet
til en anden dato, så vi får debatten og oplysningskampagnen på et andet ,tidspunkt. Men
det ser det heller ikke ud til, at man vil, og derfor er problemet jo altså, at fingeren ligefrem
bliver vendt nedad i forhold til det.
Problemet er altså, at det kan heller ikke tilfredsstille Kristeligt Folkeparti, og derfor vil vi
ikke fremsætte nogen ændringsforslag til det
her. Ja, det skulle så lige være, at ændringsforslaget kan være, at afstemningen i stedet for
bliver den 28. september, hvor vi alligevel skal
til stemmeurnerne. Det vil måske være relevant
at gøre det.
Og så må jeg igen sige til Kristeligt Folkeparti, ät det kan da godt være, der er problemer i
den danske kultur, at vi ikke i tilstrækkelig grad
holder den danske kultur i hævd, det kristne
samfund osv., men det bliver jo altså ikke bedre
af, at man nu i de her år diskuterer det meget.

6042

Tirsdag den 4. april 2000 (L 192)

Og grunden til, at man diskuterer det meget,
det med det kristne livssyn, som er nævnt i
grundloven, er jo altså, at det er under pres, at
der kommer religioner og befolkningsgrupper
udefra, som ikke bare er et lille mindretal, som
nogle taler om, men som meget hurtigt er blevet
et meget, meget stort mindretal, og som derfor
sætter religionen og grundloven under pres,
sætter Folketinget under pres hele tiden for at
gennemføre lovændringer, der tager hensyn til
denne her nye udvikling.
Det er jo inden for alle områder, vi her i Folketinget er nødt til at se på, hvad der skal ændres i lovgivningen for at komme de her nye
personer, der kommer til Danmark, i møde. Og
det er spørgsmålet, om vi kan blive ved med
det, eller vi vil ændre på det. Vi mener vel det
sidste, at vi skal ændre på det og gøre noget
ved det i stedet for bare at lade stå til.
Frihed 2000 skal jeg takke for, som jeg lidt allerede har gjort, at man er enig i forslaget. At
Frihed 2000 så mener, at det måske endda er for
sent at begynde at regulere på det multietniske
samfund, er en anden sag, men det mener vi
altså ikke, det er. Det er aldrig for sent at bremse en udvikling, og vi vil fortsætte her i Folketinget med at fremsætte forslag, der forsøger at
bremse den udvikling hen imod et multietnisk
samfund, som vi er imod.
Så er der nogle, der siger: Jamen hvorfor skal
vi have de her evindelige diskussioner? Skal vi
ikke bare lade Folketinget bestemme? Det var
bl.a. det, som Kristeligt Folkeparti var inde på,
og man kan så også sige: Jamen vi kunne da
godt lade stå til på det her område. Vi kunne da
godt sige til borgerne: Jamen det skal I ikke bekymre jer om, vi er gode nok her i Folketinget
til at bestemme de her ting, og der er ingen
grund til, at I involverer jer i det.
Men problemstillingen er, at man hver eneste
dag ude omkring i samfundet fra danskeres
side bliver konfronteret med de her ting, og jeg
kan sige, at vi i Dansk Folkeparti får utrolig
mange henvendelser fra borgere, der føler, at
der sker en forskelsbehandling, der bliver taget
mere hensyn til udenlandske statsborgere og
flygtninge, indvandrere, der kommer til Danmark, end der bliver til de statsborgere, der har
levet her i Danmark i mange år. Der er også ældre personer, der har behov for en bedre hjælp,
end de får i dag.
Og vi kunne så også sige, at hvis det er sådan, at denne her flygtningestrøm og denne her
udvikling stopper på et tidspunkt, så behøver

vi ikke at diskutere det meget mere. Men de fleste eksperter ved jo udmærket godt, at det her
emne nok er det emne, der kommer til at blive
diskuteret mest i det århundrede, vi er på vej
ind i nu, fordi de strømme af flygtninge, der
kommer fra andre områder af verden end
Europa, nemlig Afrika, Asien og andre steder
fra, bliver meget store, og det bliver noget, som
Folketinget og de forskellige parlamenter
rundtomkring i Europa kommer til at debattere
meget, fordi strømmene er i øjeblikket mindre,
end de vil komme til at blive fremover.
Derfor er det altså relevant at diskutere, at
Folketinget også tager en stilling til, om man vil
bremse den udvikling, eller man bare vil lade
stå til.
Jeg opfatter det desværre sådan, at Folketinget ikke er indstillet på at bremse den udvikling. Jeg tror på, at Folketinget kommer til det
på et tidspunkt, men alt tyder på, at det varer et
stykke tid, inden partier som CD, Det Radikale
Venstre, regeringspartierne er indstillet på det,
og det håber jeg så kommer til at betyde, at man
ved næste folketingsvalg finder ud af, at det
måske var en idé at begynde at se på det her,
sådan så at vi får en ændret politik i Danmark
inden for det her område.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
310273;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup: Hvis vi kigger på FN's seneste opgørelse af befolkningstal med en fødselsrate på 1,4, som vi længe har haft i Danmark
stigende, med en fødselsrate på 1,1 og 1,2 i Italien osv., så vil vi i hvert fald 40-50 år frem i det
her årtusind have 24-25 pct. for få mennesker i
Europa.
Nu sker det selvfølgelig ikke, fordi der er altså
begyndt at komme andre mennesker ind i
Europa. Men konsekvensen af, at der ikke gjorde det, er næsten helt uoverskuelig.
Hvis Dansk Folkeparti med hånden på hjertet
positivt ville gå ind og stille nogle forslag med
mere konsekvens på en række områder for at få
rettet nogle af de skævheder, der er, få stoppet
noget af kriminaliteten, men med det ønske
bagved, at det var omsorg, det drejede sig om,
netop for at få de her mennesker til at fungere i
det her samfund, så tror jeg, vi kunne nå et
stykke vej.
Men jeg vil gerne sige til allersidst, at jeg opfatter Dansk Folkeparti ved sit engagement i
denne sag som skrædderen i Kejserens Nye
Klæder. Man forsøger at...

Tirsdag den 4. april 2000 (L 192)";Ebbe Kalnæs
311361;title_name;":
Der er ét minuts taletid. Fru Annie Lunde Hansen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
311455;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup: Angående det man vil
stemme om her, så vil jeg gerne lige spørge hr.
Peter Skaarup, hvordan en blandet, ikke helt
ren dansker ser ud. Så vil jeg gerne have lov til
at spørge: Er der nogen her, der kan se, at jeg
faktisk stammer fra en udlænding? Nej, vel.
Og på hvor mange her i Folketinget kan man
se, hvordan deres herkomst er? Vi er vel med til
også at give det danske samfund lidt kolorit og
lidt kultur ved, at vi har fået tilført nogle andre
ting end lige at blive indgiftet i en dansk, lille
race.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
312019;name_party;":
Hr. Peter Skaarup mente ikke, at vi havde forslag til ting, vi gerne ville sende til folkeafstemning. Så lad mig bare komme med et enkelt forslag, som jeg så gerne vil høre hr. Peter
Skaarups mening om: Vi synes, det ville være
helt udmærket at tage en folkeafstemning om,
om ikke vi skulle nationalisere olien ude i
Nordsøen. Der ligger enorme milliardværdier
ude i Nordsøen. De er i dag ejet af private virksomheder. Det er jo i virkeligheden fællesskabets olie, vores alle sammens olie og gas. Det
kunne jo være en mægtig god indtægtskilde til
at sikre en ordentlig forsørgelse for vore ældre,
til en forbedring af velfærden i almindelighed,
så sådan et forslag ville vi gerne sende til folkeafstemning. Hvad siger Dansk Folkeparti til
det?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
312802;name_party;":
Ja, hr. Ebbe Kalnæs er inde på spørgsmålet omkring arbejdskraft, og om vi ikke skal have nogen flere personer til Danmark, f.eks. IT-arbejdere og sådan nogle, og der kan jeg da nævne,
at vi jo faktisk allerede i dag får mange personer, der får opholdstilladelse, ind til de her ting:
det er, ligesom om det ikke rigtig har været
fremme i debatten. Bare lige for at sige det, så
var der 5.700 EU-EØS-opholdsbeviser sidste år.
Der var 3.062, der kom ind via beskæftigelsesgrunde, og så var der 6.786 af andre grunde.

6043

Så til de 15.000, vi taler om, der kommer hertil på grund af familiesammenføringer og asyl,
er der altså også 15.000, der kom hertil for at
hjælpe den danske nation også med hensyn til
IT-branchen og sådan nogle ting. Og det synes
jeg lige skal sættes på plads her i forbindelse
med, at man siger, der kan ikke komme nogen
personer hertil. Det kan der faktisk godt, og det
er indenrigsministeren, der lige har svaret på de
her ting over for Folketinget.
Så vil jeg sige, at vi er da meget enige i, at der
skal gøres noget ved kriminaliteten også i forhold til udlændinge, og hvis det er noget, CD
gerne vil gøre, så er vi med på det. Vi har set i
dag bl.a. i Dansk Jernbaneforbunds blad, at i
S-togene i København foregår der meget, meget
grov kriminalitet, og det er bl.a. andengenerationsindvandrere, der står for den. Hvis CD vil
være med til at gøre noget ved det, synes vi da,
det vil være glimrende, og det er vi med på.
Fru Annie Lunde Hansen spørger, om vi skal
forblive sådan en dansk, lille race. Det har jeg
bestemt ikke noget indtryk af, vi kommer til at
forblive. Vi er fuldstændig med på i Dansk
Folkeparti, at enhver selvfølgelig kan gifte sig
med hvem, de vil: Man kan også få familiesammenføring på den konto uden problem, og vi
har ingen grund til at gøre noget som helst ved
fru Annie Lunde Hansens baggrund. Overhovedet ikke. Det er ikke det, debatten handler
om.
Til hr. Frank Aaen, der spørger om olien i
Nordsøen, vil jeg sige, at vi vil da meget gerne
være med til en folkeafstemning om det, som
Enhedslisten gerne vil fremsætte af forslag, og
jeg kan så komme ind på ved en senere lejlighed, hvad det kan være.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6044

Tirsdag den 4. april 2000 (B 121) 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om gebyrer
for rykkerbreve fra amtskommuner og kommuner.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 17/3 2000).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Peter Skaarup
315577;title_name;":
I beslutningsforslaget pålægges regeringen at
fremsætte et lovforslag om, at kommuner og
amtskommuner højst må opkræve et gebyr på
50 kr. i forbindelse med udsendelse af rykkerbreve og visse andre skrivelser. Desuden skal
det efter beslutningsforslaget præciseres, at tilsigelser til udlægsfòrretninger og begæringer
om indeholdelse eller tilbageholdelse i løn tidligst kan udsendes efter gentagne rykkerbreve.
Baggrunden for fremsættelsen af beslutningsforslaget er ifølge bemærkningerne, at Enhedslisten finder det urimeligt, at der i kommuner og amtskommuner kan optræde gebyrer,
der er større end de omkostninger, der er forbundet med udsendelse af rykkere, og at det typisk er mennesker med lave indkomster, der
kommer i restance og dermed rammes af
gebyrer.
Det fremgår også af bemærkningerne til forslaget, at Enhedslisten mener, at der bør være
ens regler for gebyrer for private virksomheder,
kommuner og amtskommuner, og at det er på
den baggrund, der bliver foreslået et gebyr på
højst 50 kr.
Efter de gældende regler i gebyrloven kan
kommunerne opkræve gebyrer på højst 250 kr.
for udsendelse af rykkerbreve, tilsigelser til udlægsforretninger, begæringer om indeholdelse
eller tilbageholdelse i løn m.v. Gebyrets størrelse er ikke afhængigt af de omkostninger, der er
forbundet med udsendelse af f.eks. et rykkerbrev.
Regeringen mener ikke, det er urimeligt, at
man kan opkræve gebyrer, der er større end de
omkostninger, der er forbundet med udsendelsen af f.eks. rykkere. Formålet med at have den
gebyrpolitik er jo og har været fortsat at forbedre restancesituationen på den kommunale sektors område ved at give restanterne et incita-

ment til at indbetale skyldige beløb rettidigt/sådan at der opstår færre restancer.
Det er faktisk ret store beløb, borgerne skylder det offentlige, og det ser ud til, at loven lever op til sit formål. De samlede restancer til det
offentlige stagnerede fra 1991-1994 med en
svagt nedadgående tendens. Og af en opgørelse
fra Kommunernes Landsforening fremgår det,
at de restancer, som kommunerne inddriver, i
1994 blev opgjort til 16,6 mia. kr. og i 1998 til 13
mia.
Det fald i størrelsen af de kommunale restancer på mere end 20 pct. i en 4-årig periode må
bl.a. tilskrives de gennemførte forbedringer af
mulighederne for restanceinddrivelse, herunder
gebyrlovens bestemmelse.
Kommunernes Landsforening har også oplyst over for Indenrigsministeriet, at man i
kommunerne vurderer, at opkrævning af gebyrer ved udsendelse af rykkerbreve har en god
effekt over for specielt mindre restancer og sjuskeri, hvilket giver opkrævningsafdelingerne
bedre muligheder for at koncentrere sig om opkrævninger af de store udeståender,
Men det er også sådan, at kommunerne har
en mulighed for at differentiere ud fra deres
kendskab til lokale forhold. Og det er jo også
sådan, at mennesker, der skylder, kan slippe for
rykkerbreve og gebyrer ved at indgå en afdragsordning med kommunerne.
Og derfor er det også vigtigt, at gebyrerne
her er et forsøg på at tilskynde borgerne til at
henvende sig til det offentlige, sørge for at få
små restancer ud af verden og få en afdragsaftale om de lidt større restancer. Det er i allerhøjeste grad også i borgernes egen interesse.
Det er jo også sådan, at det offentlige ikke
selv kan vælge sine kunder, sådan som det private kan, men at man er nødt til at være i et
økonomisk forhold til borgere af forskellige
grunde i forhold til ydelser osv.
Desuden vil en nedsættelse af gebyrmaksimum på de 250 kr. i den kommunale gebyrlov
også have nogle økonomiske konsekvenser for
kommunen og i øvrigt være et brud på aftalen
om kommunernes økonomi, som regeringen
har indgået med Kommunernes Landsforening.
Endelig mener jeg også, det kan være uhensigtsmæssigt at pålægge kommunerne, at de
skal udsende et bestemt antal rykkerbreve, fordi det også ændrer på den fleksibilitet, der er,
og hvor kommunerne kan have brug for at
være hurtigt ude med et krav om, at man vil

Tirsdag den 4. april 2000 (B 121)
inddrive de tilgodehavender, man har hos
borgerne.
Så jeg synes egentlig alt i alt, at man må sige,
at de regler, vi har, fungerer godt i forhold til
det store problem, det er, at borgerne skylder så
store beløb, som de faktisk gør til dét offentlige.
Og regeringen kan på den baggrund ikke støtte
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
319906;name_party;":
Jeg kan altså forstå, at regeringen synes, det er i
orden, at en enlig mor, hvor banken undlader at
indbetale 163 kr. til kommunen ved en fejl,
straks, første gang hun hører om denne fejl, får
en regning på 250 kr. i rykkergebyrer plus 300
kr. i retsafgift, 550 kr. i alt og dermed en firedobling af gælden fra de 163 kr. til over 700 kr.
Jeg kan forstå, at regeringen synes, at det er helt
i orden.
Jeg kan forstå, at regeringen synes, det er helt
i orden, at vi her har en finansiering i den offentlige sektor, som er en kopskat, fordi man
her betaler et beløb, uafhængig af om man er
rig eller fattig. Jeg troede faktisk, regeringen var
imod den form for finansiering. Men jeg kan
forstå, at det går man ind for, det er noget,
regeringen synes er en god idé.
Jeg vil gerne have bekræftet, at det er det, der
er konsekvenserne og regeringens holdning.";Frank Aaen
320776;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne vil jeg gerne fortælle, at vi faktisk er godt tilfredse med den gebyrlov, som blev vedtaget i Folketinget helt tilbage i 1991 af et enigt Folketing.
Det er jo klart, at når en lov har virket i snart
10 år, er der grundlag for at se på, hvordan den
virker i forhold til det private erhvervsliv og
også ovet for amter og kommuner.
Men sådan som indenrigsministeren lige akkurat har redegjort for, så er Socialdemokratiet
godt tilfreds med det, regeringen foretager sig,
og vi vil afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Helen Beim
321336;name_party;":
Så er jeg også nødt til at spørge, om det er blevet Socialdemokratiets politik, at det er helt i
orden, at første gang en enlig mor får en rykker
på grund af manglende betaling for en skolefritidsordningsplads ved en fejl i banken, er rykkeren ud over de oprindelige 163. kr. pålagt et
ekstra gebyr på 550 kr., hvorefter den samlede

l

6045

gæld lige pludselig for den enlige mor er kommet over 700 kr.?
Altså det er en situation, hvor den enlige mor
ikke har haft chancen for at ringe ned og sige:
Jeg skal nok betale. Hun vidste ikke, der ikke
var betalt.
Mener Socialdemokratiet virkelig, at det er
korrekt? Og mener Socialdemokratiet, at vi skal
indføre kopskatter i Danmark og måske udvikle
det videre i den retning, at folk betaler et beløb,
der er det samme i størrelse, uanset om man er
rig eller fattig, oven i købet i en situation, hvor
man må regne med, at de fleste af dem, det her
rammer, er de fattige?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
322296;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører.
Det ene er, om det er i overensstemmelse
med Socialdemokratiets politik, at man opkræver et så stort beløb som 250 kr., uanset hvor
lille beløbet måtte være, som skyldneren har.
Det andet er i nogen grad foranlediget af ministerens indledende tale, og det er spørgsmålet
om, hvorvidt Socialdemokratiets ordfører kan
bekræfte, at den yderligere indtægt, som kommunerne fik ved at få lov til at pålægge borgerne en særbyrde på 200 kr. dengang som et rykkergebyr, tilsvarende blev trukket i kommunernes bloktilskud.";Kristen Touborg
322898;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Fru Bodil
Thrane.";Henning Grove
322966;name_party;":
Lige når man læser Enhedslistens beslutningsforslag, virker det jo meget sympatisk, men ved
nærmere eftertanke og ved at kigge lidt rundt i,
hvad der er sket forude, kan jeg kun sige på
Venstres vegne, at gebyret jo blev hævet med
kommuneaftalen i 1997, og det er netop på baggrund af nogle af de ting, indenrigsministeren
har været inde på. Og det har vi ikke planer om
i Venstre at ændre på.
Så nævner hr. Frank Aaen, at det altid er personer med de lave indkomster, der kommer i
restance. Altså uanset hvor indkomstniveauet
er, så mener jeg alligevel, at der ikke er længere
til kommunekontoret end en telefon, og dermed
må man kunne få sin sag ordnet på en måde, så
det ikke udløser gebyr eller strafrenter af nogen
som helst slags. Og jeg synes egentlig, at geby-

6046

Tirsdag den 4. april 2000 (B 121)

ret på de 250 kr. medvirker til at sikre, at der
ikke er flere end højst nødvendigt, der kommer
i klemme.
Og så vil jeg gerne foregribe et spørgsmål fra
hr. Frank Aaen, om nogen kommer i klemme
ved, at der er en betalingsservice, der er glippet.
Sådan nogle fejl bør vi se på i udvalget.
Og jeg vil godt sige, at de eksempler, som
Enhedslisten nævner, som er fuldstændig urimelige, er spørgsmål, vi selvfølgelig bør stille i
udvalget og få afklaret, for jeg mener ikke, det
er hensigten, at nogen bliver fuldstændig vildt
overbelastet med nogle ågerrenter og nogle
gebyrer, som man ikke kan betale.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
324413;name_party;":
Bare for at få slået det fast: Jeg kan altså forstå,
at også Venstre går ind for, at en del af de kommunale udgifter til velfærden skal finansieres
på en måde, så man betaler det samme, uanset
om man er rig eller fattig. Det var punkt 1.
Punkt 2: Venstre plejer jo at sige, at det er
urimeligt at behandle den offentlige sektor bedre end den private sektor, når vi snakker om
forskellige former for regelsæt. Her har vi altså
faktisk en situation, hvor det offentlige må opdrive fem gange så meget i rykkergebyr, som
Forbrugerombudsmanden tillader private virksomheder at gøre. Mener Venstre ikke, at der
her bør være tale om lighed for loven, sådan at
der skal gælde det samme regelsæt for offentlige og private?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
325164;name_party;":
Jeg vil gerne i tråd med det, hr. Frank Aaen siger, høre, om Venstre, fru Bodil Thrane, mener,
at vi skal lade det offentlige føre en politik, som
vi aldrig ville tillade, at private virksomheder
gjorde? Det er den ene ting.
Og den anden ting er, om ikke fru Bodil
Thrane under udvalgsarbejdet mellem første og
anden behandling vil være med til at undersøge, hvor galt det her står til, for det er slemt. Det
er meget slemt, det er dybt, dybt uanstændigt
indimellem.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
325672;name_party;":
Mit spørgsmål til fru Bodil Thrane er lidt i forlængelse af det, hr. Frank Aaen var inde på, altså det, at Venstre åbenbart mener, at det er ri-

meligt, at offentlige myndigheder må opkræve
mere i gebyr end private virksomheder.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører om,
hvor linjen er, når man her siger, at det skal
man bare fortsætte med, selv om man i Venstre
var med til i forbindelse med dyrlægeloven og
foderstofloven at stemme for et ændringsforslag
fra SF. Hvor ministeren mente, der skulle være
gebyrer på 200 kr., fik vi det rent faktisk nedsat
til 50 kr. bl.a. med Venstres stemmer. Hvor er
linjen, vil jeg spørge fru Bodil Thrane?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
326354;name_party;":
Altså der skal ikke være nogen tvivl om, hvor
Venstre er. Det vil jeg gerne sige, for vi er jo altid til stede dér, hvor tingene sker.
Men jeg vil godt sige her, at det her forslag jo
ramler lige nøjagtig ind i det kommunale selvstyre, og det er vi meget modstander af. Og
derfor, da man vedtog at hæve gebyret i denne
her gebyrlov i 1997 med virkning fra den 1. januar 1998, var det en aftale med kommunerne,
fordi man havde brug for et redskab, der skulle
sikre, at pengene, at restancerne blev minimeret, og derfor blev gebyret sat til 250 kr. Og det
har hverken noget med dyrlægelov eller nogen
andre ting at gøre. Derfor er linjen god nok.
Og så blev jeg spurgt om, om ikke der skal
være lighed for loven mellem det private og det
offentlige. Og der kan man jo ikke sige, at det
private ligner det offentlige, for det offentlige
har en ydelse, som man som kunde kun kan
vælge dér.
Man bliver jo heller ikke smidt ud som kunde
af det offentlige. Hvis en privat har en kunde,
kan han jo smide sin kunde ud, hvis ikke pengene falder. Det kan ikke ske i, den offentlige
sektor, og derfor bliver vi nødt til at have nogle
andre redskaber, der kan sikre, at gælden til det
offentlige ikke stiger så uhæmmet vanvittig meget, som vi har set igennem mange, mange år.
Nu går det den rigtige vej, og måske er de her
remedier, som de 250 kr. er med i, med til at
gøre denne pukkel mindre.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
327772;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre er tilhænger af kopskat, som betales uanset indkomst. Det er jo lidt
i modstrid med den skattefinansiering, vi i øvrigt har i Danmark, men det er jo værd at vide.
Så vil jeg sige, at det her ikke har noget med
kommunalt selvstyre at gøre. Det har altid væ-

Tirsdag den 4. april 2000 (B 121)
ret reguleret i hvert fald siden 1991 ved lov,
hvad der er det maksimale, man må tage i gebyrer. Vi foreslår bare en anden regulering end
den gældende.
Så er der spørgsmålet om at forhindre stor
gæld til det offentlige - det var ministeren også
lidt inde på. Dér vil jeg bare gøre opmærksom
på, at med de redskaber, som man har med
lønindeholdelse og med mulighed for indeholdelse af børnecheck og andre offentlige ydelser,
har man rigelige muligheder for at tage penge
hjem. Forskellen på det her redskab og det andet redskab er, at ved det andet redskab tager
man hensyn til, at folk dog har nogle penge at
leve af bagefter. For man må jo ikke lønindeholde mere, end at der er penge tilbage at leve for,
men det her rammer også selv den, der ingen
penge har.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
328894;name_party;":
Jeg må have udtrykt mig uklart, da Venstres
ordfører ikke har forstået, hvad det var, jeg
spurgte om. Så nu vil jeg forsøge én gang til. Jeg
vil give Venstres ordfører muligheden igen.
Mit spørgsmål var: Hvor er linjen, når man i
forbindelse med dyrlægeloven stemmer for, at
man nedsætter gebyret, strafgebyret, erindringsgebyret fra de 200 kr., som den daværende fødevareminister ønskede at få ind i loven,
altså helt på linje med de ting, der i øvrigt er
gældende for kommunerne? Det stillede vi et
ændringsforslag til. Det blev vedtaget. Det
stemte Venstre faktisk for. Dermed troede jeg i
virkeligheden, der var sket et spring. Dermed
troede jeg i virkeligheden, vi havde fået en
principbeslutning om, at så var vi færdige med
det her pjat om, at det offentlige skulle opkræve
en større særskat, end de private havde ret til.
Men det kan jeg så på en eller anden måde forstå måske ikke helt er tilfældet.
Ja, man ender jo med at måtte sige: Wa' wil
Wenstre?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
329893;name_party;":
Kun ganske kort. Jeg hørte fru Bodil Thrane sige, at det var et indgreb i det kommunale selvstyre at regulere det her område. Det er jo også
reguleret i kommuneforhandlingerne. Vi skal
snart have nogle igen. Det ville være passende.
Altså det kan ikke være det kommunale selvstyres ret at lave noget, der næsten nærmer sig
ågerparagraffen indimellem.

6047

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
330288;name_party;":
Til hr. Kristen Touborg: Jeg er da virkelig glad
for, at SF's ordfører kan tolke, hvad jeg har forstået eller ikke har forstået, men det skal jeg ellers lade være usagt. Men jeg vil godt fastholde,
at med hensyn til de redskaber, som Kommunernes Landsforening og regeringen har gjort
brug af ved at lave en aftale om, at man kan opkræve 250 kr. i gebyr for de restancer, der måtte
komme, er det - hvis vi herinde nu beslutter, at
det kun må være 50 kr. - for mig at se et indgreb i den aftale, man har lavet, og dermed et
indgreb i det kommunale selvstyre. Det har slet
ikke noget at gøre med gebyret i den lov, hr.
Kristen Touborg taler om.
Så vil jeg også godt sige, at alt det her med
gebyrer gælder jo på alle områder, og alle kan
jo blive fri for at betale. Hvis man bare tager sin
telefon og ringer til det sted, hvor der er et problem, og får en aftale, bliver man fri for at
betale de gebyrer.";Bodil Thrane
331217;name_party;":
Det er ikke hver dag, det sker, men jeg er altså
kommet til det tidspunkt, hvor jeg er nødt til at
udtrykke anerkendelse over for Enhedslisten
for at have fremsat dette beslutningsforslag. Det
vil nemlig give mulighed for, at vi i Folketingets
Kommunaludvalg kan få analyseret, hvorvidt
der er oplagte urimeligheder i de nugældende
regler om gebyrer for rykkerbreve fra amtskommuner og kommuner. Jeg har et klart indtryk af, at der er nogle urimeligheder, og det
synes at være meget, meget nyttigt at få kortlagt
det.
Det Konservative Folkeparti kan ikke tilslutte
sig det beslutningsforslag, Enhedslisten har
fremsat, af to grunde. Den ene grund er, at vi
ikke føler os overbevist om, at det lige præcis
skal være 50 kr., man ender på. Jeg ved godt, at
man vil henvise til, at det er de regler, der er
gældende for den private sektor, men nu er den
private sektor jo nok noget mere effektiv i sin
administrationsgang, end man er i den offentlige sektor, og det kunne godt tyde på, at det måske ikke lige præcis er det beløb, man skal ende
på i den offentlige sektor. Det er den ene grund.
Den anden grund er, at med hensyn til beslutningsprocessen, der resulterede i det gebyr,
som er fastsat i øjeblikket, har jeg en fornemmelse af, at Det Konservative Folkeparti også
har et ansvar for den, og det vil vi ikke løbe fra.
Det er klart, at skal der ændres på reglerne, skal

6048

Tirsdag den 4. april 2000 (B 121)

det ske i form af en aftale med kommunerne,
hvis det også indebærer nogle økonomiske
konsekvenser for aftaleparten, altså staten, og
hele sagen må ses i den sammenhæng, som den
slags nu engang må ses i.
Konklusionen er altså: Sympati for, at vi får
analyseret spørgsmålet, og er der nogle oplagte
urimeligheder, bør vi bestemt overveje at få
disse urimeligheder fjernet i de fremtidige aftaler med kommunerne, men som beslutningsforslaget ligger her, kan vi ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
333145;name_party;":
Tak for sympatien!
Man kan ligesom høre, at de partier, der stod
bag forhøjelsen til de 250 kr. for et par år siden,
har talt sammen og er bundet i et eller andet
skæbnefællesskab, som de ikke lige uden videre
kan frigøre sig fra. Men så vil jeg bare håbe, at
Det Konservative Folkeparti vil tage kontakt
med de andre partier bag den nuværende gebyrsats og sammen med dem få sat gebyrerne
ned - selvfølgelig under forudsætning af, at vi i
udvalget bliver enige om, at satserne er for høje.";Frank Aaen
333657;name_party;":
Beslutningsforslaget her ligger fint på linje med
den politik, ,SF har stået for gennem hele forløbet af denne opskruede rykkergebyrproces,
nemlig at der ikke skal opkræves rykkergebyrer, som ligger ud over kostprisen for gebyrskrivelsen, og at gebyrerne i øvrigt skal stå i et
rimeligt forhold til restancen. Det gav vi udtryk
for både i 1991 og i 1997, da gebyrloven blev
behandlet i Folketinget. Vi finder det forkert at
straffe dem, der blot er glemsomme, med en
skjult skat, hvorimod vi ingen ambitioner har
om at holde hånden over skyldnere, som spekulerer i at have restancer hos kommuner og
amtskommuner.
Netop de glemsommes særskat og det alt for
høje gebyrbeløb gav anledning til en debat den
22. oktober 1997, hvor sagen blev behandlet.
Under debatten om at hæve rykkergebyret fra
200 kr. til 250 kr. sagde den konservative ordfører, hr. Christian O. Aagaard, bl.a. »at den
første erindringsskrivelse ikke medfører gebyr,
men at det store beløb er til dækning af en, to
eller tre rykkere, før der bliver betalt.«
Herefter vil jeg gerne citere den daværende
indenrigsminister, Thorkild Simonsen. Indenrigsministeren sagde i sine afsluttende bemærkninger:

»Jeg takker i særlig grad hr. Christian
Aagaard for den bemærkning, han kom med
her til sidst, for den kan måske åbne for en løsning af det problem, som hr. Kristen Touborg
nævnte.
Jeg må sige, at jeg ikke på stående fod ved,
om det er praksis i alle kommuner, men jeg
kender nogle kommuner, hvor det er praksis, så
det kan godt være, at vi under udvalgsbehandlingen skal se lidt nøjere på det spørgsmål.
Det er heller ikke sikkert, at det er helt rimeligt at bruge så meget administration på småbeløb, men om der er en mulighed for at fritage
de glemsomme - det er svært, for vi ved jo ikke
på forhånd, hvem det er. Hvis vi vidste det, var
det noget nemmere at behandle dem ordentligt,
vil jeg sige til hr. Touborg. Jeg tror, at vi kan
finde en løsning på det problem under udvalgsarbejdet, og jeg vil gerne medvirke til det.«
Jeg vil sådan set godt spørge vores nuværende indenrigsminister, om hun ønsker at indfri
dette løfte fra forgængeren. (Ophold). Jeg er ikke
helt sikker på, at indenrigsministeren har hørt,
hvad jeg har sagt, men jeg vil godt henvise indenrigsministeren til, at vi er i Folketinget, hvor
det er folkestyret, der bestemmer. Uanset om
man er minister eller man ikke er minister, er
der sådan set rimelig grund til at høre efter,
hvad der bliver sagt fra talerstolen. Det er jo i
virkeligheden lidt foragt for folkestyret, når
man bare står og snakker.";Kristen Touborg
336220;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på dette område,
hr. Christian H. Hansen, ikke kan være til stede,
har jeg lovet at give de meldinger, Dansk
Folkeparti har om forslaget, og jeg håber så,
man vil stille sig tilfreds med det.
Jeg skal sige på vegne af Dansk Folkeparti, at
vi mener, det er fuldstændig relevant, at dette
forslag er fremsat, og at vi har en debat om det
her i Folketingssalen. Vi synes, at de gebyrer,
der pålægges, specielt i den kommunale verden, er gået fuldstændig over gevind, og at der
er brug for, at ikke kun Folketinget, men også
kommunerne selv, ser på området. Vi synes altså, det er godt, debatten er rejst, og vi hilser
velkommen, at der er kommet et beslutningsforslag, som anviser en løsning på, hvordan
man kan komme ud af situationen med æren
nogenlunde i behold, når vi tænker på de meget
høje gebyrer, der er tale om.
Vi har også noteret os, at man f.eks. i februarnummeret af Forbrugerrådets blad Tænk kan

(757)
Tirsdag den 4. april 2000 (B 121)
berette om en mand, der 26 dage efter, at han
fik en regning på 748,55 kr., på grund af rykkergebyrer m.v. stod med en regning på
1.556,04, kr., altså en utrolig høj stigning på
grund af et mindre beløb, som han af en eller
anden grund ikke fik betalt. Han var ved at
flytte, og det kan jo altså ske for alle mennesker,
at der kan være nogle regninger, der forsvinder
i mængden, hvis man er ved at flytte eller ude
at rejse eller noget lignende.
Heldigvis har vi selvfølgelig betalingssystemer som PBS og lign., der sørger for, at man
undgår den slags situationer i mange tilfælde.
Men det kan altså ske for borgerne, at de ikke
får betalt deres regninger til tiden, selv om de
faktisk normalt er gode til det, og derfor synes
vi også, det er rimeligt, at man kigger på
spørgsmålet - ikke om der skal være gebyrer,
for det er rigtigt, at der skal være det: men størrelsen af gebyrerne synes vi det er rigtigt at kigge på, for vi må nok erkende, at der er tale om
ren åger fra visse kommuners side, ja fra mange
kommuners side, må man sige.
Vi har undersøgt lidt, hvor høje gebyrsatserne er. Generelt set er de på de 250 kr., og hvis
man får en parkeringsbøde, kan man hurtigt
komme ud i, at bøden på 450 kr. første gang stiger med 250 kr., anden gang stiger med 250 kr.
og tredje gang stiger med 250 kr. Man kan altså
hurtigt komme ud i en situation, hvor den regning, man skal betale, langt overstiger det oprindelige beløb, og det er for meget efter vores
opfattelse. Derfor er der brug for, at man ude i
kommunerne sætter fokus på forholdet og ikke
bare betragter det som en ekstra skatteskrue,
hvor man hiver ekstra penge ned i kommunekassen.
Jeg kan sige, at i Københavns Kommune giver det 40 mio. kr. om året på dette område. Det
er altså en indtægt, som er svær at undvære for
kommunen, og derfor ,er man også i mange
kommuner ikke særlig glade for at undvære
den indtægt, og derfor fortsætter man i samme
spor. Selv i forbindelse med for sen indbetaling
for plads i daginstitutioner er man meget, meget kras i mange kommuner. Beløbene er normalt omkring de 250 kr., men nogle er dog gået
ned på 75 kr. som Greve Kommune, og Aalborg
Kommune kræver 100 kr. Men Århus, Vejle og
Gentofte Kommuner er oppe på 200 kr., bare
fordi man ikke får indbetalt denne daginstitutionsregning lige til tiden. Så opkræver kommunen altså dette meget voldsomme gebyr, og
det sker endda, uden at der udsendes rykker-

6049

breve. Det er et generelt gebyr for for sen indbetaling, uden at man udsender nogen rykkerskrivelse om, at borgeren har betalt for sent. Det
er faktisk en urimelig måde at gøre det på, og
derfor synes vi, det er rigtigt, at der bliver set
på det.
Med hensyn til staten er det vores opfattelse,
at det er noget, som skal diskuters i forbindelse
med de forhandlinger, der skal være om kommunernes økonomi for det kommende år, og vi
opfordrer regeringen til, at det sker. Vi vil dog
sige, at selvfølgelig skal folk betale deres regninger til tiden - det siger sig selv - men det
skal ikke være sådan, at kommunerne indkræver et ekstra gebyr, der rækker ud over de omkostninger, der er forbundet med at opkræve
gebyret, og vi opfatter altså et gebyr på 250 kr.
som rækkende langt ud over de omkostninger,
kommunerne har. Med alt det nye edb-udstyr
og den udvikling, vi har set, når det gælder ùdskrivning af regninger - hvor hurtigt det kan gå
- er det altså en ekstra skatteskrue, som rækker
ud over de omkostninger, der er ved at indkræve gebyret.
Vi vil til gengæld sige, at hvis Enhedslisten
får medhold i, at gebyret skal være 50 kr., og
det viser sig, at nogle kommuner har udgifter,
der ligger over de 50 kr., synes vi ikke, det er rimeligt. Vi synes, det skal være sådan, at de
kommuner, der kræver penge ind, får det, det
koster at udskrive gebyret, men heller ikke mere. Det kan jo nemt blive sådan, at hvis man siger 50 kr. og kommunens omkostninger i virkeligheden er 75 kr., er det andre skatteydere, som
kommer til at betale en del af regningen, og det
synes vi ikke er rimeligt. Gebyrerne skal være
på det niveau, det koster, at indkræve regningerne, men det er et langt lavere niveau end i
dag, og derfor er vi principielt tilhængere af
Enhedslistens forslag.";Peter Skaarup
341401;name_party;":
Efter min korte bemærkning til Venstres ordfører er der nok ikke nogen, der er i tvivl om, at
vi har sympati for dette forslag.
Det er virkelig løbet løbsk på en række områder, og vi skal huske, at det er noget, man har
med i sine budgetovervejelser. Det er inde i
overvejelserne om kommunernes økonomi og
rammer osv., og det er også dér, det hører til.
Om det lige skal være de 50 kr., skal jeg ikke
kunne sige. Det er jo også et spørgsmål om almindelig anstændighed, hvis folk ikke får betalt
eller en betaling kikser, hvis man f.eks. er ved at

6050

l Tirsdag den 4. april 2000 (B 121)

flytte, eller hvad der nu kan ske. Så plejer der
rimeligt og anstændigt nok at blive sendt en
rykker, men det er rigtigt, at der faktisk er mange tilfælde, hvor hammeren falder med det
samme.
Men som andre også har nævnt, har det offentlige jo mulighed for at indkræve på andre
måder. Og hvis en sag når så langt, at den kommer til pantefogden osv., så har man jo nye udspekulerede gebyrformer dér, så man skal nok
få pengene hjem på et eller andet tidspunkt.
Det afgørende for os er, at vi nu mellem første og anden behandling kigger på, om ikke det
ville være lidt mere anstændigt at få bragt det
ind i en fomuftig sammenhæng, for tilskyndelsen til at nå de her tal og de her indtægter på
det her område har ikke alene været et spørgsmål om at få betalingen hjem, men har været en
indtægtskilde, som man rent faktisk i en budgetmæssig sammenhæng spekulerer i. Det er
der ingen tvivl om. Så vi opfordrer meget også
Venstre til at være med til at kigge på det her
og se, om ikke vi kan finde en mere anstændig
ordning.
Det er ikke et spørgsmål om at holde hånden
over nogen, der bevidst ikke vil betale - dem
vil vi gerne være med til at lave foranstaltninger for, så vi kan banke dem - ingen tvivl om
det, men der er altså i en lang række tilfælde
nogle, der kommer i en sådan situation, men
som bestemt har tænkt sig at betale.
Så er der jo eksempler på beløb helt ned til
5 kr. og 75 øre - jeg har en liggende derhjemme
- med 250 kr. i straf, fordi der var en divergens
i beløbets størrelse omkring en handel, en ejendomsskat eller en leje, og det vil sige, at man
altså var helt ude i noget ekstremt. Det opfatter
jeg i virkeligheden som en eller anden form for
åndshovmod, som man kan have i det offentlige, men ikke kunne tillade sig andre steder.";Ebbe Kalnæs
343767;name_party;":
Det Radikale Venstre var med i beslutningen
om gebyrloven fra 1991, og vi støttede ligeledes
i december 1997 forhøjelse af gebyrmaksimum
til 250 kr. De forløbne år har ikke vist, at det
ville være ønskeligt med en nedsættelse. Tværtimod har gebyrloven haft den ønskede hensigt,
nemlig at de kommunale restancer er blevet
betydeligt nedsat.
Jeg er slet ikke enig med forslagsstillerne, når
de i bemærkningerne påstår, at det typisk er
personer med lave indkomster, der kommer i

restance. Det er en nedvurdering af hæderlige
mennesker, der sætter en ære i at svare enhver
sit, uanset at pengene kan være små.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte Enhedslistens forslag til folketingsbeslutning.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
344496;name_party;":
Virkeligheden viser jo, at det typisk er mennesker med meget små indkomster, der en gang
imellem kommer i klemme, men endnu værre:
Der er også folk, som uforvarende kommer i
klemme og lige pludselig bliver pålignet en
ekstraskat på 250 kr., og det synes Det Radikale
Venstre altså åbenbart er i orden.
Jeg kan også forstå, at Det Radikale Venstre
synes, det er i orden, at vi har en finansieringskilde til den offentlige velfærd, hvor man betaler samme beløb, uanset om man er rig eller fattig. Er det virkelig Det Radikale Venstres holdning til finansieringen af den offentlige velfærd?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
345121;name_party;":
Ikke fordi man jo skal begynde at forhandle og
fire på forhånd, men jeg vil dog alligevel godt
spørge fru Dorit Myltoft: Hvis der ligger en
række eksempler på, at folk af en eller anden
årsag ikke har fået indbetalt beløbet - det kan
være en betaling, der er kikset, det kan være et
skifte af en eller anden slags, noget kontomæssigt osv. - og man beholdt gebyret på de 250
kr., skulle de så ikke i hvert fald som et minimum have en reel rykker først uden det her gebyr? Så var vi sikre på, at vi i hvert fald ikke
ramte nogen, som ikke har drømt om at undlade at betale, men er kommet i den der situation.
Dér fanger bordet jo altså. Prøv en gang at
diskutere med en kommune et eller andet sted,
om det er muligt at forklare sig ud af, at det her
altså er sket ved en fejltagelse! Det er simpelt
hen ikke muligt.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
345976;name_party;":
Jeg vil såmænd bare gerne bede den radikale
ordfører forklare mig logikken i, bare ganske
enkelt forklare mig logikken i, at private virksomheder kun må opkræve kostprisen op til 50
kr., men at kommuner og amtskommuner godt
må opkræve det femdobbelte.
I

Tirsdag den 4. april 2000 (B 121)
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
346305;name_party;":
Over for hr. Frank Aaen vil jeg fastholde, at det
ikke kun er dem med lave indkomster, der
kommer i restance, og det er det, der kan fremgå af bemærkningerne.
Kommunerne behøver jo ikke at tage mere
end kostprisen. Det beløb, vi har sat lovgivningsmæssigt, er et maksimumgebyrbeløb.";Dorit Myltoft
346612;name_party;":
Egentlig synes vi jo, at det her forslag burde
være overflødigt, fordi kommuner naturligvis
ikke ville opføre sig som sådan rene ågerkarle,
men selv om vi i Frihed 2000 respekterer det
kommunale selvstyre, så er det altså under ansvar, og der er altså uendelig mange af landets
kommuner, som ikke har vist sig at være det
ansvar voksne.
Derfor er vi nødt til at lade være med at give
dem flere pegefingre, men simpelt hen herinde i
Folketinget stemme om, hvad der er ret og
rimeligt.
Vi vil støtte det her forslag, og vi håber faktisk, at der er så meget fornuft i Folketingets
medlemmer, at det får flertal.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
347262;name_party;":
Jeg vil godt bede den radikale ordfører bekræfte, at det beløb, som kommunerne skønsmæssigt får ind ved at tage de store rykkergebyrer, i
forvejen er trukket i bloktilskuddet.
Det er således ikke rigtigt, at kommunerne
ikke behøver at gøre det, medmindre de selv
ønsker at betale regningen.
Børge Klit Johansen (KRF):
Da vores ordfører, fru Tove Videbæk, ikke kan
være til stede, skal jeg prøve at sige, hvad jeg
tror vi mener om denne her sag: så er der elastik og forbehold.
Jeg vil sige, at jeg har stor sympati for kommunernes restanceproblematik, og vi hører jo,
at restancerne er faldet. Så kan man spørge, om
de er faldet på grund af, at vi har et økonomisk
opsving, eller er de faldet på grund af, at vi har
nogle uhyrlige gebyrer. Jeg hælder til at tro, at
restancerne er faldet, fordi vi har et økonomisk
opsving.
Hvordan fungerer de her gebyrer? Jeg tror
ikke, at det bare er den enlige mor, som kommer galt af sted ved ikke at betale. Jeg har et
meget konkret eksempel:

6051

En person, for øvrigt mig selv, der i 1998 får
en opkrævning på ejendomsskat vedlagt to
girokort, første halvårsrate og anden halvårsrate. Jeg udfylder begge girokort og går ned i
banken og siger, at det her skal tilmeldes betalingsservice. Det bliver det, så om efteråret bliver det trukket to gange på min konto, fordi
man har betalt både med girokortet og via PBS.
Så skal jeg rykke kommunen for at få pengene
tilbage, og jeg kan ikke forlange et gebyr, men i
hvert fald betaler jeg to gange.
11999 er vandet skilt fra ejendomsskatten, så
nu får vi separat opkrævning på vand vedlagt
to girokort. Så jeg siger: Aha, hvis jeg udfylder
begge girokort, kommer jeg til at betale anden
rate to gange, hvis jeg tilmelder det PBS. Så jeg
udfylder kun det ene, river det andet ud og tilmelder det PBS. Og så i oktober var det ikke
trukket, og det får jeg at vide med et rykkergebyr.
Det er ikke, fordi jeg ønsker at stå i restance
til kommunen, men helt ærligt synes jeg ikke, at
det her er rimeligt, jeg synes ikke, det er rimeligt. Så kunne man sige, at det, det drejer sig
om, jo ikke er at sørge for, at jeg betaler, hvad
jeg skal, til hvem jeg skal, og når jeg skal, men
at det er et spørgsmål om at give mig en erindringsmeddelelse, og det er det eneste, der skal
til, for at jeg betaler. Derfor behøver man altså
ikke at straffe mig med sådan et gebyr for at få
mig til at betale.
Vi har hørt mange eksempler her i dag, og
jeg er sikker på, at vi kunne få en strøm af lignende eksempler. Jeg ved, at mange i min omgangskreds har været udsat for lignende ting,
og derfor synes jeg, at det bestemt er værd at
kigge på, om ikke man skal tilrette den her gebyrlov som den, der gælder for erhvervslivet i
øvrigt med hensyn til udskrivning af erindringsmeddelelser.
Så findes der jo udmærkede redskaber til at
inddrive restancer også fra borgerne, og de redskaber har kommuner og amter meget let adgang til og skal have lov at bruge.";Kristen Touborg
350222;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Frank Aaen.";Ole Løvig Simonsen
350299;name_party;":
Jeg troede faktisk, da vi fremsatte forslaget, at
det, når vi fik eksemplerne frem, var et forslag,
som et flertal i Folketinget var nødt til at støtte.
Når man kan komme ud for eksempler, hvor

6052

Tirsdag den 4. april 2000 (B 121)

folk uforvarende lige pludselig kan få deres
gæld til kommunen, før de overhovedet har
hørt om, at de havde en gæld på 163 kr., opgjort
til over 700 kr., når det er dagens retstilstand, så
var jeg sikker på, at når Folketingets flertal blev
klar over det, ville man straks sige, at det må vi
gøre noget ved.
Når man kan høre eksempler på en mand,
der, fordi han er flyttet og derfor ikke har fået
flyttet regningen med hurtigt nok, lige pludselig står med et gebyr på i alt 800 kr. på grund af
26 dages forsinkelse, så var jeg helt sikker på, at
så ville et flertal i Folketinget sige, at det er for
galt: det må vi have lavet om på.
men jeg kan desværre jo kun takke - og det
er jeg sådan set glad for, for det er jo alligevel
også ganske mange partier - SF, Dansk Folkeparti, CD og Frihed 2000 for deres støtte. Der
var vel også håb for Kristeligt Folkeparti. Sådan
hørte jeg det i hvert tilfælde, og jeg tager det
indtil videre med på plussiden.
En lille tak til hr. Knud Erik Kirkegaard, som
ville være med til at undersøge, om der er urimeligheder på det her område - og det kan vi jo
i virkeligheden hurtigt overstå, for det er indlysende, at det er der - og som også var positiv
over for at finde en løsning.
Det var svært at notere sig meget positivt fra
Venstres fru Bodil Thrane, men jeg hørte dog et
tilsagn om at ville fjerne de urimeligheder, vi
har beskrevet i bemærkningerne til vores forslag, så dér er der vel også et lille håb trods alt,
selv om jeg kunne høre, at Venstre altså forsvarer det synspunkt, at landmanden - der jo typisk har en del penge, i hvert fald er de fleste
lanmænd ikke blandt de fattigste, selv om der
er nogle, der er - skal friholdes for de høje gebyrer, hvorimod den enlige mor skal betale det
høje gebyr. Jeg synes da også, at det var meget
interessant at få frem, at det er Venstres syn på,
hvad der er ret og rimeligt: Landmanden skal
slippe, og det skal den enlige mor ikke.
Socialdemokratiet, De Radikale og regeringspartierne forsvarede den gældende tilstand. Jeg
synes dog, jeg både på ministeren og Socialdemokratiets ordfører - det er muligt, jeg er for
venlig - alligevel tydeligt kunne se, at de selv
mente, de havde en rigtig dårlig sag, og jeg håber, at det hen ad udvalgsarbejdet kan overbevise regeringen om, at den må indtage en anden
holdning.
Altså når rykkergebyret i den grad er blevet
til en del af den kommunale finansiering og
dermed altså blevet til en kopskat, hvor rig og

fattig betaler lige meget, ja, så er det altså en
asocial udvikling, som jeg ikke kan forstå at den
tidligere socialminister synes er en retfærdig
udvikling.
Oftest er det dem med færrest penge, der kan
komme i restance, og jeg er helt med på, at der
også er andre, men endnu værre er det, at hvis
man uforvarende kommer i restance, så falder
hammeren straks. Det system må laves om.
Når der er tales som at sikre, at det offentliges gæld ikke må stige, så kunne jeg ønske mig,
at nogle af partierne til højre i salen, der her har
forsvaret det synspunkt meget, var lige så energiske, når det drejer sig om det private erhvervsliv, men lad det nu ligge i dag.
Jeg vil sige, at de redskaber, det offentlige
har, altså er rigelige: lønindeholdelse og inddragelse af børnecheck og andre offentlige
ydelser, hvor man går helt ned til folks eksistensminimum for at kræve pengene hjem. Det
er i virkeligheden nogle redskaber, som til fulde
kan holde styr på, at det offentliges gæld, hvad
angår betaling for velfærdsydelser, under ingen
omstændigheder vil kunne komme til at stige.
Og som jeg sagde i debatten: Hvis folk efter
gentagne rykkere stadig væk ikke betaler, men
opbygger større og større gæld, så kan man
selvfølgelig - det er vi med på - sørge for at
inddrage pengene. Men forskellen på det redskab og så det, der i dag gælder: at man ved
trusler vil forhindre folk i at komme til at skylde kommunen penge, er jo, at i det ene tilfælde
tager man trods alt et socialt hensyn, idet der
skal være lidt penge tilbage til at leve for, og
her udskriver man bare regningen på 200 kr.
eller 800 kr. ohne weiter.
Jeg forstår ikke, at der ikke er større forståelse i Folketinget for, at det også er rimeligt, at
det er samme regler, der er gældende for både
det offentlige og det private. Altså sådan bør
det da være.
Når vi siger til de private, at de ikke må bruge rykkergebyrer som pression, og at de kun
må tage de penge, det faktisk koster at udsende
rykkeren, hvorfor skal det samme så ikke gælde
i den offentlige sektor. Det har jeg ikke nogen
forståelse for.
Jeg kan heller ikke forstå, at der ikke har været større tilslutning til anden del af vores forslag, der hedder, at man ikke kan udsende en
inkassoregning sammen med første rykker.
Man må da først rykke folk, og så kan man
bagefter udpante dem. Man kan da ikke bare
putte begge ting på i første regning. Det bør da

Tirsdag den 4. april 2000 (B 121) også være indlysende. Det er en urimelighed,
og jeg kan ikke forstå, at det ikke har fået
opbakning fra f.eks. regeringen.
Nogle har sagt, at 50 kr. måske er for lidt, og
at vi måske skal lidt højere op, men lad os da
kigge på det. Det er ikke noget helligt tal for os.
Vi har bare brugt det, fordi Forbrugerombudsmanden har regnet på det, og det er jo klogt at
lytte til kloge mennesker, og derfor brugte vi
tallet 50. Skal vi op på et lidt større tal, så er vi
med på det, og vi håber som sagt, at der, inden
vi bliver færdige med at behandle det her beslutningsforslag, så er et bredt flertal i Folketinget for at stoppe de urimeligheder, der er i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
forskellige andre love. (Gennemgribende forbedrede lejemål, landsdækkende huslejenævn, fællesantenner og Grundejemes Investeringsfond).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 22/3 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
René Skau Bjömsson (S):
Lejelovskommissionen skrev i sin betænkning
fra 1997, at lejeloven er kendt for at være kompliceret. Det var den dengang, og det er den
stadig, men med det her lovforslag får vi lagt en
række forbedringer ind, og jeg vil godt nævne
nogle stykker:
I Socialdemokratiet er vi meget tilfredse med,
at huslejenævnene gøres landsdækkende, så

6053

alle kommuner er tilknyttet et nævn. Dermed
sikrer vi, at lejernes rettigheder i hele landet bliver ligestillet. Nævnets behandling er en effektiv behandling af tvister, og i forsøgskommunerne har det da også vist sig, at mange sager
behandles hurtigt og med et resultat, som parterne vælger at acceptere.
For det andet synes jeg også, det er værd at
fremhæve, at Grundejernes Investeringsfond får
udvidede muligheder for at gå ind i arbejdet
med at vedligeholde og forbedre ejendomme
med private lejemål. Det er vi i Socialdemokratiet meget tilfredse med, og det er GI også, kan
vi se i dens høringssvar.
Endelig vil jeg nævne, at vi med det her lovforslag forbedrer muligheden for at undgå fupmoderniseringer. Det præciseres, at kun udgifter, som er en reel forbedring, kan få huslejen til
at stige. Det er endog meget fornuftigt, at det
bemærkes, at kun udgifter til forbedringer, som
modsvarer forøgelsen af det lejedes værdi, kan
medtages. De eksempler, som både LLO og
dagspressen har skrevet om, er groteske eksemplet på udnyttelse af lovgivningen. Det håber jeg at vi kan få stoppet med den her lovændring, hvor vi får præciseret grundlaget for § 5,
stk. 2. Det er absurd, at man kan omgå intentionerne i lovgivningen ved at udskifte velfungerende køkkener med nye køkkenelementer
eller ved at udskifte almindelige dørhåndtag
med luksusdørhåndtag. Det har aldrig været
hensigten, og det får vi forhåbentlig stoppet
med de ændringer, dette lovforslag lægger op
til.
Socialdemokratiet er i den forbindelse også
meget tilfreds med bestemmelsen om, at der
pålægges udlejeren en pligt til at fremlægge dokumentation for forbedringer og for, hvornår
forbedringerne er foretaget, ligesom der bliver
krav om, at forbedringer af et lejemål skal opretholdes. Det er et krav, som sikrer kvalitetsmæssigt bedre lejligheder og større retssikkerhed for lejerne.
Afslutningsvis vil jeg godt understrege det,
som Socialdemokratiet hele tiden har sagt,
nemlig at vi ikke ønsker, at huslejerne slippes
fri. Det har vi 10vet, og det står vi ved. Jeg vil
også gerne understrege, at for Socialdemokratiet er den omkostningsbestemte husleje fortsat
basis for vores udlejningspolitiske grundholdning. Den rene markedsbestemte husleje for alle
boliger sikrer ikke rimelige huslejer og sikrer
ikke bedre boliger, men vil kun forstærke tendensen til de skæve beboersammensætninger.

6054

Tirsdag den 4. april 2000 (L 126)

Jeg siger dermed også, at vi fortsat er positive
over for en større lejelovsrevision, hvori også
lejerdemokratiet samt løbende vedligeholdelsesplaner er inkluderet, men den rigtige model
er ikke fundet.
Lejelovskommissionen belyste kun de to modeller. Den tredje, den modererede model, blev
ikke nærmere belyst. Det ønsker by- og boligministeren skal ske. Det synes vi er i orden,
men jeg vil godt fastslå, at det for Socialdemokratiet er afgørende, at vi, når det arbejde er tilendebragt, ikke forlods er bundet op på den
model, men netop står frit til at finde de bedste
løsninger på en ny og større lejelovsrevision.
Men alt i alt er der lagt op til en række positive justeringer i den gældende lovgivning,
hvorfor Socialdemokratiet støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
360271;name_party;":
Det glæder mig da, at Socialdemokratiet ikke
vil have en fritmarkedsmodel. Men jeg har lidt
svært ved at se, at den modererede model ikke
på et eller andet tidspunkt faktisk fører til en
fritmarkedsmodel. Den åbner jo op for, at man,
når lejligheden har en vis standard, faktisk kan
overgå til markedsleje, og det er efter min bedste overbevisning en fritmarkedsmodel. Så der
er en stor åbning i den modererede model, som
vil føre til, at man på et eller andet tidspunkt
ryger over i en fritmarkedsmodel.
Men jeg ville da gerne have, at Socialdemokratiet kunne bekræfte, at det faktisk ikke er
politikken, og at man faktisk godt vil have ændret det, og at det ikke skal være en del af den
modererede model. Det synes jeg da ville være
helt spændende at høre.
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Jeg kan bekræfte, at nu skal den modererede
model analyseres nærmere, og det er et arbejde,
der kommer i gang. Der bliver nedsat en ekspertgruppe, og så må vi se på, hvad den modererede model indeholder.
Den er jo ikke blevet analyseret og gennemarbejdet i forhold til beboerdemokrati og løbende vedligeholdelsesplaner og de ting, jeg nævnte. Men vi står fast på den omkostningsbestemte husleje i Socialdemokratiet, og så må vi se på,
hvad den tredje model indeholder.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
361585;name_party;":
Det synes jeg da er spændende at høre. Vil det.
sige, at det ekspertudvalg, vi nu skal have, faktisk får et kommissorium, der siger, at vi i den
modererede model skal fastholde den omkostningsbestemte husleje?
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Der foreligger ingen beslutninger om, hvad
kommissoriet skal indeholde, men jeg kan bare
sige, hvad Socialdemokratiets hensigt med en
eventuel lejelovsrevision er, og så er det jo op til
Folketinget og ministeren, når udvalget skal
nedsættes, at få sammenflikket et kommissorium, som vi alle sammen kan bakke op.";Knud Erik Hansen
362171;name_party;":
Vi kan snart ikke putte flere lapper på lejeloven,
og vores lov om midlertidig regulering af boligforholdene har for længst overskredet grænsen for at kunne kaldes midlertidig. Regeringen
burde i stedet sætte skub i planerne om en ny
lejelov.
Senest har regeringen træneret dette med
planerne om at nedsætte en ekspertgruppe, der
skal bruge 2 år på at konkretisere og vurdere
forslaget om en modereret lejelov, som et stort
mindretal i Lejelovskommissionen stillede forslag om. Det er nogenlunde samme tid, som det
tog Lejelovskommissionen at komme med hele
sin betænkning. Hvis der var vilje i regeringen,
ville denne ekspertgruppe kunne færdiggøre sit
arbejde langt hurtigere.
Regeringen erkender i sit regeringsgrundlag,
at der er behov for justeringer af lejelovgivningen, også når det drejer sig om at skabe bedre
overensstemmelse mellem pris og kvalitet, og
varslede i samme regeringsgrundlag, at regeringen ville tage initiativer hertil. Dette initiativ
har vi stadig til gode.
I stedet ser vi nu delelementer hevet ud af
Lejelovskommissionens forslag lappet på den
eksisterende lejelov. Jeg vil kort komme rundt
om de forskellige elementer, uden dog at kunne
nå ud i alle krogene.
Lad mig tage det positive først: Forslaget om
at revidere reglerne om betaling for fællesantenne med henblik på en forenkling af reglerne
er vi i Venstre positive over for. Det er nogle
meget snørklede regler, der er gældende i dag,
og en forenkling er tiltrængt. Høringssvarene
giver dog anledning til spørgsmål under ud-

Tirsdag den 4. april 2000 (L 126)
valgsarbejdet, hvor der er behov for nogle afklaringer. Ligeledes har vi ikke mange bemærkninger til revisionen og moderniseringen af reglerne i Grundejernes Investeringsfond.
Større problemer har vi, hvad angår forslaget
om huslejenævn i alle kommuner. Først og
fremmest har vi i Venstre tillid til, at de enkelte
kommuner er de nærmeste til at vurdere, om
der lokalt er brug for huslejenævn. Hvis man
ønsker, at huslejenævn også skal kunne dække
uregulerede områder, burde man i stedet gøre
det valgfrit for kommunerne.
Risikoen med lovforslaget her er, at vi får
huslejenævn, der ikke har en lokal forankring.
Derudover har Dommerforeningen ytret betænkelighed ved huslejenævnenes kompetence og
finder det nødvendigt, at nævnenes placering i
forhold til domstolene undergives en mere
principiel behandling. Dette er ikke gjort ved, at
ministeren i lovforslaget alene har hevet husordenssager ud. Dommer foreningens bemærkninger burde i stedet afføde, at der ikke blev
ændret i forholdene omkring huslejenævn, førend en principiel vurdering er foretaget.
Endelig mener vi i Venstre, at det var værd at
se nærmere på den praksis, der i dag udøves i
huslejenævnene. Vores erfaringer er, at der afgives meget forskellige kendelser i sammenlignelige sager, samt at der i forbindelse med forbedringer fastsættes en lavere husleje i forhold
til den eksisterende leje, som samme huslejenævn tidligere selv har fastsat. Det er ikke
rimelige forhold.
Endelig er der spørgsmålet om gebyrbetaling.
For at rejse sager i huslejenævnet bør det sikres,
at den part, der rejser en klage, også er den
part, der betaler gebyret. I dag er det udlejerens
pligt at rejse en sag i huslejenævnet, hvis en lejer gør indsigelse, f.eks. i forbindelse med huslejestigninger eller andet. I det tilfælde er det
udlejeren, der formelt rejser sagen og skal betale gebyret, selv om det er lejeren, der har pålagt
udlejeren at rejse sagen.
Lovforslagets ændringer i forhold til lejefastsættelse efter det lejedes værdi for gennemgribende forbedrede lejemål er at stramme skruen
endnu en ekstra tand. Det er lidt mere besværligt og giver lidt større usikkerhed for udlejeren
om, hvorvidt forbedringsomkostninger kan
blive dækket ind.
Alt sammen med det resultat til følge, at vi
risikerer, at endnu færre udlejere vil og tør give
sig i kast med forbedringsarbejder. Ingen har
gavn af færre forbedringsarbejder, hverken le-

6055

jerne, udlejerne eller skatteyderne, da det alt
andet lige vil betyde dårligere boliger samt give
et større pres på byfornyelsesmidlerne.
Spørgsmålet om indhentelse af forhåndsgodkendelse til fastsættelse af leje efter § 5, stk. 2,
ved bytte, kan vi se et vist ræsonnement i, men
vi bør under udvalgsarbejdet nærmere vurdere,
om tidsfristerne er realistiske.
Venstre kan ikke her ved første behandling
give endeligt tilsagn om tilslutning til lovforslaget, ej heller vil vi afvise lovforslaget, men vi vil
afvente udvalgsbehandlingen, før vi tager
endelig stilling.
Pemille Sams (KF):
Vores ordfører, hr. Jens Heimburger, kan ikke
være til stede, og jeg har lovet at fremføre det,
han skulle have sagt.
Vi står med dette her lovforslag i den prekære situation, at regeringen ønsker at udsætte
gennemførelsen af sit eget regeringsgrundlag.
Umiddelbart skulle en opposition jo ikke have
noget imod, at regeringen undlader at gennemføre sine egne ideer, men desværre er den del af
regeringsgrundlaget, der omhandlede moderniseringen af lejeloven, og som nu skubbes langt
ud i fremtiden, en af de dele, der måske kunne
udvikles til et ganske afbureaukratiseret og
positivt element.
Vi havde således hellere set, at regeringen
havde skubbet andre dele af sin politik ud i intetheden, eksempelvis pinsepakken og de efterfølgende skatteforhøjelser, men så heldige var
vi desværre ikke.
vi stiller os tvivlende over for regeringens
planer om et 2-årigt udvalgsarbejde, der skal
vurdere den såkaldte modererede lejefastsættelsesmodel. det betragter vi som et unødigt
langtrukkent forløb, vi har dog intet imod, at
man arbejder videre med den modererede lejefastsættelsesmodel, for vi ønsker ikke, at hverken planøkonomien eller ultraliberalismen skal
dominere lejeboligområdet.
Men vi ser gerne, at regeringen speeder processen op, således at ekspertudvalget maksimalt skal kunne anvende 1 år til udredningsarbejdet. Regeringen bør ikke gemme sig bag et
ekspertudvalg helt frem til efter næste valg.
I relation til forslagets ændringer af boligreguleringslovens § 5, stk. 2, stiller vi os noget
kritiske over for vurderingen af konsekvenserne. Vi kan forstå på høringssvarene, at der
blandt udlejerne er betydelig bekymring over,
hvilke økonomiske byrder forslaget vil medfø-

6056

Tirsdag den 4. april 2000 (L 226)

re. Samtidig kan vi sjovt nok forstå på bemærkningerne til forslaget, at regeringen heller ikke
selv ser det store behov for opstramninger i
ordningen for lejefastsættelse efter forbedringer
af lejemål. Således skriver regeringen på side
11, første spalte, »at ordningen ikke indebærer
større og utilsigtede forskydninger i huslejeniveauerne, og at anvendelsen af ordningen
ligger i den forventede størrelsesorden.«
Det er vi enige i, og derfor vil vi foreslå, at
der bør tilvejebringes et overblik over forslagets
økonomiske byrder for udlejerne, idet man jo
kan frygte en faldende lyst til investeringer i
boligforbedringer. Vi vil derfor anbefale regeringen, at den ikke gennemfører regelstramningerne nu, men lader elementet om lejefastsættelse efter boligforbedringer indgå i ekspertgruppens overvejelser.
Vi er imod regeringens forslag om huslejenævn i alle kommuner. Vi finder, at beslutningen om oprettelse af huslejenævn skal kunne
overlades til det kommunale selvstyre. Kommunerne må selv vurdere, om dens mængde af
udlejningsejendomme kan retfærdiggøre oprettelse af et sådant nævn.
Vi kan derimod godt tilslutte os forslagets
forenklinger vedrørende betaling for fællesantennen, den øgede fleksibilitet til Grundejernes
Investeringsfond m.v.";Rikke Hvilshøj
369704;name_party;":
Vi ser i dette forslag nogle forbedringer på nogle enkelte udvalgte områder i léjeloven, som vi
generelt er meget positive over for, men vi ser
også en tendens til en fortsat glidebane mod et
ureguleret boligmarked til skade for lejerne og
helt givet til stor glæde for udlejerne, idet det
vil betyde en kraftig økonomisk omfordeling,
således at lejerne kommer til at betale ganske
store penge til udlejerne, som får store kapitalgevinster.
Det bekymrer os også meget, at regeringen
åbenbart fortsætter med at gå efter en liberalisering på udlejningsmarkedet. Så hvis den modererede lejelovsmodel skal forstås, som den er
formuleret af Lejelovskommissionen, jamen så
er det et skridt væk fra reguleringen - en regulering, der sikrer, at man holder huslejerne i
ave.
Fritmarkedsmodellen vil givet forgylde ejerne med stigende udlejningsværdier. Lejerne vil
komme til at betale mere, og ikke mindst - og
det er vigtigt, når vi snakker om den fritmarkedsmodel, hvorom det ofte bliver sagt, at den

vil løse det hele - får det i sidste ende den konsekvens, og det er den erfaring, man har alle
andre steder fra, at det ofte er dem med de dårligste og mindste boliger, der kommer til at betale uforholdsmæssigt stor husleje.
Vi mener også, at det, at man nu fortsætter
med § 5, stk. 2, hvor udlejerne kan modernisere
og uden den rigtige omkostningsbestemte husleje, også er en glidebane mod et liberaliseret
lejemarked. Vi havde hellere set en udvikling
med en øget lejerindflydelse, hvor lejerne fik en
større mulighed for at sikre, at huslejerne også
blev brugt fornuftigt.
Så kunne man diskutere, om der er problemer i den regulerede model, der skal rettes op
på, for at den kan fungere ordentligt. Det kunne
vi godt se som en modereret model, for faktisk
var konklusionen, at der jo ikke var nogen af
modellerne, der rigtig var flertal for. Hvis vi reelt skulle snakke om en modereret model, kunne det lige så godt være en model, hvor man
tog udgangspunkt i reguleringen og så på, hvilke reelle problemer der er.
Her mener vi faktisk, at det med lejerindflydelsen er et stort problem. Vi mener ikke, at
forrentningen af investeringerne er det store
problem, men hvis det er det, så lad os få det
belyst og så sikre os, at det kan fungere. Men vi
mener ikke, at det er det, der er problemet.
Vi kan støtte de ændringer, der nu ligger i
§ 5, stk. 2, om at rette op på nogle store urimeligheder i den nugældende lov. Det er urimeligt, at man blot kan udskifte f.eks. et velfungerende køkken og så få en forhøjelse, som om
der ikke havde været et køkken i forvejen, og
det kan oven i købet være et køkken, som lejerne selv har betalt.
Det er også urimeligt, at man kan have ejendomme, hvor brugskvaliteten i lejlighederne
stort set er ens, men hvor huslejeforskellen er
på 2.000-3.000 kr. om måneden.
Det er også urimeligt, at man faktisk med
den her lovgivning lægger op til nogle ganske
store spekulationsgevinster, uden at der fås en
ordentlig kvalitet. Der er jo en ekstra forrentning for udlejerne i de her § 5, stk. 2-moderniseringer, der ligger på 3, 4, måske 5 gange det,
man ellers ville få af forrentning i en privat
udlejningsejendom.
Vi synes, det er godt, at man får rettet op på
nogle af tingene, men vi havde hellere set, at
man havde taget forslaget af bordet. Forslaget
var jo en reaktion på en situation, hvor Vestre
Landsret havde tilladt de her ting, og hvor man

(758)
Tirsdag den 4. april 2000 (L 226)

6057

så lavede en midlertidig lov: men efterfølgende
har Højesteret jo sagt, at det, Vestre Landsret
sagde, faktisk ikke var lovligt. Så man kunne
stille og roligt, hvis man skulle følge det, Højesteret har sagt, stryge § 5, stk. 2, og så er man
tilbage ved den gamle situation. Vi ser ingen
grund til at opretholde § 5, stk. 2. Vi kan sagtens finde ud af at få ejendommene til at fungere uden sådan en paragraf.
Hvis vi nu skal snakke om § 5, stk. 2, og brodere videre på den, så vil jeg da godt sige, at vi
har da også nogle ting, som vi synes at man da
godt kan brodere videre på:
Man kan godt tydeliggøre, at det er en brugsværdiforøgelse, der skal være tilfældet. Man
kan også godt tydeliggøre, at udlejerne ikke må
tømme vedligeholdelseskontoen bare for at få
moderniseret nogle enkelte lejligheder i
ejendommene.
Vi kan da også godt - og det synes vi da er
vigtigt - bringe bytteretten tilbage, for selv om
man strammer op her, så er det vores frygt, at
man med dette her lovforslag reelt har elimineret bytteretten, for man kan ikke' få nogen til at
flytte ind i de her lejligheder, idet de vil blive
uforholdsmæssigt dyre for dem, der skal bytte.
Så vi synes faktisk også, at der kan strammes
op ved at sige, at hvis man vil bytte, så kan § 5,
stk. 2, ikke træde i kraft.
Til de øvrige forslag vil jeg umiddelbart sige,
at de virker som forbedringer, som vi kan støtte, men det vil vi gerne se nærmere på i
udvalget.

den kommende folketingssamling fremkomme
med et nyt lovforslag, der har udgangspunkt i
denne arbejdsgruppes anbefalinger.
Jeg skal på Dansk Folkepartis vegne anbefale
ministeren at tage lovforslaget af bordet og i
stedet præsentere Tinget for et nyt forslag i den
kommende samling. Dette lovforslag kunne
herefter have et sigtemål mod en mere liberal
lovgivning hen imod et frit boligmarked med
forsvarlige og socialt tilpassede overgangsregler.
Da jeg ikke har en forventning om dette mod
hos ministeren, skal jeg forholde mig til det
konkrete lovforslag:
De ændringer, der lægges op til i lovforslaget, løser ikke problemerne og skaber ikke incitamenter til at investere i forbedringer, idet der
kan skabes større kreativitet i huslejenævnene
med hensyn til fradrag. Forslaget om indførelse
af huslejenævn er Dansk Folkeparti imod, idet
erfaringen har vist, at det er besværligt at finde
det nødvendige antal personer med tilstrækkelig erfaring i lejelovgivningen. Det burde være
et krav, at formanden skal opfylde de almindelige betingelser for at kunne blive dommer. Det
vil ministeren sikkert give mig ret i.
Med hensyn til revisionen af reglerne for fællesantenner vil de foreslåede ændringer måske
løse nogle problemer, men som anført i et af
høringssvarene måske skabe endnu flere.
Jeg kan på Dansk Folkepartis vegne ikke
anbefale lovforslaget.";Knud Erik Hansen
375925;name_party;":
Med fremsættelsen af dette lovforslag bidrager
by- og boligministeren til, at der sættes endnu
flere lapper på lejeloven.
Det er ikke længe siden, at erhvervslejeloven
blev ændret i retning af mere fri prisdannelse
og aftalefrihed parterne imellem. Det var et rigtigt skridt mod en liberalisering. Dette lovforslag inden for boliglovgivning er igen et eksempel på, regeringen ikke ønsker en mere liberal
lovgivning, men at kludetæppet bliver forsynet
med endnu flere besværlige og svært administrerbare regler.
I 1997 afgav Lejelovskommissionen sin betænkning med konkrete anbefalinger. By- og
boligministeren har ikke mod til at følge disse
anbefalinger, men sylter en reel ændring mod
en mere liberal lejelov ved at foreslå nedsættelse af endnu en arbejdsgruppe. Ifølge bemærkningerne til lovforslaget vil ministeren herefter i";Egil Møller
376781;name_party;":
Dette lovforslag har fire væsentlige og overordnede elementer, og umiddelbart ser CD ikke de
store problemer, hverken i forslaget, der vedrører Grundejernes Investeringsfond, eller i forslaget om indførelse af huslejenævn i alle
kommuner.
Huslejenævnet giver mulighed for hurtige,
nemme og billige afgørelser i de sager, som hører under nævnets område. Og vi synes, at det
yderligere er en styrke, at det også kan være
muligt for mindre kommuner at gå sammen om
at etablere et sådant huslejenævn.
Derimod rammer forslaget om lejefastsættelse efter det lejedes værdi for gennemgribende
forbedrede lejemål efter reglerne i boligreguleringsloven ned i noget principielt, nemlig hensynet til lejerbeskyttelse kontra udlejers adgang
til at indrette sin virksomhed. Dette er naturligvis en problemstilling, som også regeringen er
opmærksom på, ellers ville vi vel næppe stå i

6058

Tirsdag den 4. april 2000 (L 226)

den situation, at man, selv om der rent faktisk
ligger en analyse fra Lejelovskommissionen af
såvel en fritmarkedsmodel som en reguleret
model, alligevel mener, at der er behov for flere
undersøgelser og flere analyser. Men vi skal alligevel byde velkommen til, at det nu bliver
gennemgribende undersøgt i en ekspertgruppe,
som skal nedsættes.
Men her har regeringen dog valgt at ændre
bestemmelsen i boligreguleringslovens § 5,
stk. 2, som giver udlejeren en mindre snæver
mulighed for at fastsætte huslejen, når der vel
at mærke er foretaget væsentlige forbedringer
af lejligheden. Fra tid til anden er ordningen
imidlertid blevet misbrugt ved, at udlejeren har
foretaget store, omkostningstunge forbedringer,
også forbedringer og udskiftninger, som overhovedet ikke var påkrævet.
Her har man altså ikke haft til hensigt at forbedre lejernes boligvilkår, men derimod kun
sikre sig et højere afkast. Lejernes væsentligt
forhøjede huslejebetaling sikrer nemlig et fint
afkast på investeringen.
Mon ikke disse eksempler er en del af årsagen til, at ministeren vil have netop disse regler
strammet op eller præciseret, om man vil, selv
om en egentlig revision af lejelovgivningen jo i
øvrigt overhovedet ikke er aktuel for tiden.
Høringssvarene viser, at meningerne er delte
om denne del af forslaget - ganske vist afhængigt af, om de er afgivet af lejere eller udlejere.
Ja, vi har jo sympati for intentionerne, men
mener nok alligevel, man bør undersøge disse
kritikpunkter nøjere under udvalgsbehandlingen, bl.a. hvor udbredt den førnævnte fremgangsmetode egentlig er.
Med hensyn til antenner tilsigtes det for det
første, at de ret komplicerede regler for betaling
for fællesantenner forenkles. Dette kan vi fuldt
ud tilslutte os. For det andet vil man udvide lejernes mulighed for at installere deres egen
signalforsyning.
Her må man huske på, at en forbedret retsstilling for lejerne betyder en forringelse af udlejerens mulighed for at hævde sin ejendomsret
og dermed til at bestemme, hvilke installationer
der skal placeres i 'og måske især på
ejendommen.
!
Omvendt må det jo også være enhvers ret at
kræve mulighed for at modtage de tv- og radiosignaler, man måtte ønske, og derfor er vi i
CD generelt positive over for dette forslag, da
forslaget som modvægt til disse udvidede lejerrettigheder også indeholder regler, som beskyt-

ter udlejeren, eksempelvis om udlejers indsigelsesret og sikkerhedsstillelse.
Afvejningen af lejers og udlejers rettigheder
over for hinanden er efter CD's opfattelse alfa
og omega ved reguleringen af lejeforhold.
Generelt er vi enige i regeringens sigte med
de foreslåede ændringer, men vi vil lade udvalgsarbejdet vise, om vi i sidste ende vil kunne
støtte alle fire ting i lovforslaget.";Annie Lunde Hansen
380444;name_party;":
I Lejelovskommissionen fandt man ikke i enighed frem til en model for én lejelov for de private udlejningsejendomme. De to udarbejdede
modeller blev hver anbefalet af et mindretal i
Lejelovskommissionen. Derudover foreligger
der i betænkningen en skitse til en model foreslået af et større mindretal.
Jeg er meget tilfreds med, at by- og boligministeren nedsætter et ekspertudvalg, som får til
opgave at færdiggøre skitsen til en fuldt beskrevet model. I Det Radikale Venstre ser vi
frem til således at få et godt beskrevet grundlag
med tre modeller i det videre politiske arbejde
med en lejelov. Derudover vil jeg sige, at Det
Radikale Venstre støtter lovforslaget.
Størst interesse blandt de involverede parter
er nok knyttet til reglerne om huslejens fastsættelse for gennemgribende forbedrede lejemål.
Bestemmelsen blev indført i 1996, og siden har
det i praksis vist sig, hvor de største vanskeligheder med at administrere loven er. De foreslåede præciseringer af sondringen mellem vedligeholdelse og forbedring er således resultatet af
sådanne indhentede erfaringer.
I Det Radikale Venstre er vi interesserede i, at
bygninger og boliger er ordentligt vedligeholdt
og løbende forbedret. Både lejere og udlejere
har en fælles interesse heri, men selvfølgelig
skal der være sammenhæng mellem pris og
kvalitet. Usmagelig spekulation i lejeboliger kan
vi ikke acceptere. Derfor skal der være regler
for at sikre en lejerbeskyttelse.
Også de øvrige elementer i lovforslaget kan
Det Radikale Venstre støtte. Vi vil aktivt følge,
hvilke nye opgaver Grundejernes Investeringsfond vil tage op for at være med til at sikre en
god vedligeholdelse og forbedring af private
udlejningsejendomme.";Dorit Myltoft
382154;name_party;":
Man kan jo ikke sige, at der her er tale om noget
særlig vidtgående forslag, hverken i den ene eller i den anden retning.

Tirsdag den 4. april 2000 (L 226)
Der er nogle elementer i det, som Enhedslisten finder positive, først og fremmest oprettelsen af huslejenævn i hele landet. Vi ville selvfølgelig gerne have, at der dermed også følger,
at boligreguleringsloven skal sættes i kraft i
hele landet, og det hænger selvfølgelig sammen
med, at vi ønsker, at den omkostningsbestemte
husleje og det lejedes værdi skal være det gennemgribende princip i lejelovgivningen overalt
i landet.
Der er jo ikke nogen rimelig begrundelse,
som nogen kan komme med, for det synspunkt,
at lejerne skulle betale mere, end omkostningerne ved det, det koster, og ej heller for, at lejerne
skulle betale mere end det lejedes værdi. Det er
jo indlysende, naturligvis, og det burde gennemsyre lovgivningen ud i den sidste paragraf.
Derfor kan vi jo godt være lidt skeptiske over
for det mandat, som regeringen nu vil give et
sådant udvalg, som skal arbejde med de her
ting, for når man så snakker om modererede
modeller, og jeg ved ikke hvad, bliver det jo en
lille smule uklart, hvad sigtet er, og hvor det
bærer hen.
Nu siger så den socialdemokratiske ordfører,
at det er den omkostningsbestemte husleje, og
det er jo rart at høre, at det er Socialdemokratiets opfattelse. Så må man bare sige, at det, regeringen har lagt op til, altså er sådan en anelse
mere tåget i konturerne. Dér kunne vi altså godt
tænke os, at det blev hamret fast, hvad mandatet skulle være, nemlig den omkostningsbestemte husleje. Og dér synes jeg da, at det er
værd at minde om dagene op til det sidste folketingsvalg, for der er jo ingen tvivl om, at det
her er et spørgsmål, der optager befolkningen
overordentlig meget, og der er jo heller ingen
tvivl om, at vælgernes melding på valgdagen i
marts for 2 år siden var krystalklar: Ikke flere
huslejestigninger! Det var vælgernes dom, og
det håber jeg da naturligvis at man også lytter
til i regeringen.
Derfor kan der være en god idé i, at et materiale om de her ting kan indgå også i den næste folketingsvalgkamp, også for at forebygge,
at nogle partier skulle kaste sig ud i ideer om
huslejestigninger, for så ved de jo, at de så vil
blive straffet for det af vælgerne: det er jo prøvet én gang. Så derfor er det jo et godt valgtema
for det kommende folketingsvalg, hvornår det
så bliver, men der skal i hvert fald ikke herske
nogen tvivl om retningen for det arbejde, Enhedslisten vil støtte i den sammenhæng.

6059

Så vil jeg blot til slut sige, at vi også har bemærket, at der er en ændring af § 5, stk. 2, om
genudlejning, og det vil vi selvfølgelig kigge
nøje på i udvalget. Jeg er enig med hr. Knud
Erik Hansen i, at en mere enkel og soleklar model, efter at højesteretsdommen kom, ville jo
være at gå tilbage til den situation, hvor man
slet ikke havde § 5, stk. 2, for så ville de problemer, der har været undervejs, med ét slag være
fjernet. Det var jo ulyksaligt, at landsretten tog
fejl i sin tid og dermed affødte en lovgivning,
som bagefter viste sig at være overflødig.
Men hvis der ikke kan være tilslutning til det
synspunkt, så er det klart, at vi fra Enhedslistens side under udvalgsarbejdet vil gå ind og
kigge på, hvordan vi sikrer, at § 5, stk. 2, så får
den klarhed, der gør, at den opfanger de problemer, som har været nævnt.
På den baggrund vil jeg naturligvis give tilsagn om positivt udvalgsarbejde med henblik
på det lovforslag, der ligger her, hvor begrænset det så sammenlagt er.
Børge Klit Johansen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti har vi et ønske om, at der
skal være et bredt udbud af gode boliger til forskellige grupper boligsøgende og til en rimelig
husleje. Vi ønsker også, at der skal være en
mangfoldighed af boligformer og en valgmulighed.
Når det drejer sig om den private boligmasse,
er det en kendsgerning, at standarden generelt
er lavere end i den almennyttige boligmasse, og
det skyldes måske, at det er lettere i den almennyttige boligmasse at lægge forbedringsudgifter
over på huslejen, end det har været i den private. Det er da nogle af de ting, som jeg synes
man bliver nødt til at tage alvorligt, så man ikke
står i en situation, hvor den private boligmasse
forfalder, så man om X antal år skal til at give
byfornyelsesmidler og genopretningsmidler og
iværksætte forskellige tiltag for at rette op på en
manglende investering her og nu.
Vi lever jo i en tid, hvor der er masser af kapital på markedet også til boligforbedring, hvis
ellers det kan hænge sammen økonomisk også
for investor. Vi støtter en præcisering af formuleringerne i håb om en større gennemskuelighed i grundlaget for afgørelser i huslejenævn til
gavn for lejer såvel som udlejer.
Når det drejer sig om renovering og modernisering, er det også vigtigt, at vi beskytter de
nuværende lejere mod at blive tvangsmoderniseret med deraf følgende økonomisk byrde, for

6060

Tirsdag den 4. april 2000 (L 226)

det vil vi naturligvis være imod. Men samtidig
mener vi også, at der bør være en mulighed for,
hvis lejerne i en ejendom bliver enige om, at de
altså her ønsker en genopretning af ejendommen og en modernisering, ønsker nye badeværelser eller nye køkkener, at de så også har mulighed for at gøre deres stemme gældende over
for udlejer, og at han ikke bare kan lade tingene
forfalde.
Jeg synes stadig væk, at der er noget problematisk omkring beregningen: Altså, bygger
man et nyt badeværelse, så skal man til at fratrække værdien af det gamle. Det er altså noget
problematisk. Man er nødt til at have det sådan,
men alligevel må vi sige, at i det øjeblik det
gamle er revet ud, er det i hvert fald ikke noget
værd.
Hvis man går hen og spørger kreditforeningen eller en ejendomsmægler: Hvad stiger et
hus fra 1950'erne eller 1940'erne med, hvis man
bygger et nyt badeværelse i det? Jamen det stiger med investeringen, altså hvad markedsværdien af det pågældende stiger. Og dér synes jeg,
at man skal passe på ikke at låse tingene så fast,
at det hindrer en modernisering, for vi ønsker
en god og en høj boligstandard, og det mener vi
godt kan lade sig gøre, uden at man presser
noget ned over lejerne.
Med hensyn til huslejenævn i hele landet er
vi principielt imod en tvangsordning i alle
kommuner. Men alligevel ser vi en åbning i den
fremlagte model, hvor flere kommuner kan arbejde sammen om oprettelse og drift af bolignævnene, fordi der er kommuner, hvor man
kan sige, at det ville være absurd at skulle have
et bolignævn, som forholdene er i dag, og det er
da ting, der gør, at det her forslag måske også
kan være med til at ændre vores principielle
holdning til det.
Med hensyn til fællesantenner synes vi, at det
er meget positivt, at der kommer en forenkling,
og at der samtidig er mulighed for lejerne til at
gøre noget.
Med hensyn til investeringsfonden er det da
godt, at der bliver åbnet op for, at egenkapitalen i investeringsfonden kan blive aktiveret til
gavn for ejere og lejere. Det skal bare ses i sammenhæng med, at den ikke skal bruges til at
lappe på hindringer, der bliver lagt i vejen på
investeringssiden ved, at man gør det vanskeligt. Vi har eksempler på, at udlejer har fraveget
sin idé om at bygge et nyt køkken, fordi ideen
efter at have været i huslejenævn så altså slet

ikke kunne hænge sammen. Det mener vi også
kan være til skade for lejerne.
Men ellers er vi meget positive over for lovforslaget, og vil naturligvis med glæde gå ind i
udvalgsarbejdet omkring det her.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
389634;name_party;":
Ja, jeg kan ikke lade være med at stille hr. Børge
Klit Johansen et spørgsmål, for jeg lagde mærke
til, at han inddrog en meget relevant sammenligning, nemlig sammenligningen mellem det
forhold, at lejlighederne i den almene sektor er i
bedre stand, og det forhold, at de i øvrigt stiger
mindre i husleje end i den private sektor, og det
er der jo efter min mening to indlysende årsager til: for det første, at i den almene sektor har
beboerne selv ansvaret, og for det andet, at der
er en reel omkostningsbestemt husleje.
Derfor vil jeg godt spørge, om det ikke også
er Kristeligt Folkepartis opfattelse, at i det udvalgsarbejde, regeringen nu laver, bør man
medinddrage i sin analyse af problemerne,
hvordan det kan være, at den almene sektor
konsekvent gør det bedre end de private udlejere, og hvordan det kan være, at der altså er
denne huslejeopdrift i den private sektor på
trods af, at kvaliteten af boligerne ikke er så høj
som i den almene sektor.
(Kort bemærkning).
Børge Klit Johansen (KRF):
Jeg vil da gerne takke hr. Keld Albrechtsen for
spørgsmålet. Nu har jeg selv boet i almennyttigt
boligbyggeri i over 20 år og har stor erfaring i
og har med glæde læst vores regnskaber, og jeg
har jo set, hvor mange millioner vi i den afdeling, hvor jeg har boet i så mange år, har fået
tilført af bymidler og forskellige ting, som har
været med til at bremse vores huslejestigning.
Modsat ved jeg, at der er folk, som bor i privat boligbyggeri, som selv har måttet betale en
større del, fordi de ikke har fået de offentlige
midler tilført.
Men jeg synes, at det er et godt initiativ, hvis
man kan få draget hele boligsektoren, hele lejeområdet, ind i en sammenligning, fordi jeg mener, at det er meget relevant, og at det vil være
gavnligt for alle parter.";Keld Albrechtsen
391420;name_party;":
Inden jeg gik herop, havde jeg jo beskæftiget
mig med indholdet af ministerens forslag.
Fremsættelsestalen havde jeg sådan af erfa-

Tirsdag den 4. april 2000 (L 226)
ringsmæssige grunde ikke brugt ret meget tid
på. Det gjorde jeg så her til sidst, og så bliver
det jo ligefrem morsomt, og det har vi da brug
for her sidst på dagen. Altså det her er den rene
Peter Plys-strategi, og når man læser det, siger
man til sig selv: Ja, ja, ja!
Altså når jeg tænker tilbage historisk på min
tid her i Folketinget, og vi kan starte med boligforliget i 1968, så kan man konstatere, at man
hvert fjerde år har haft en brødtekst, hvori der
stod, at forligspartierne - og det var de helt traditionelle: det var Socialdemokratiet, det var
Det Radikale Venstre, det var Venstre, og det
var Det Konservative Folkeparti - var enige om,
at et frit boligmarked var det, man skulle have:
det var det eneste, der duede, nu skulle vi holde
op med at have maksimalpriser på det her område sådan ca. 60 år efter, at de var indført.
Men de kunne ikke blive enige. Der ville jo
ske katastrofer, hvis man gjorde det sådan her
og nu, så man lavede først en 8-årig periode, og
så lavede man en 4-årig periode, og så lavede
man en hel masse andet, og hver gang perioden
var slut, så var man kommet endnu længere
væk fra det fri boligmarked.
Nu er man da i hvert fald blevet ærlig, for nu
er ministeren da i hvert fald holdt op med at
bruge den betegnelse. Nu er man gået over til
en anden strategi: Når 'et udvalg laver noget,
som man ikke kan lide, så laver man bare lige et
nyt udvalg, og det er så det, man gør her. Vi har
haft en lejelovskommission, og vi skulle have
haft en revision af lejelovene, og det har så indtil nu heddet »med henblik på et frit boligmarked«.
Man er så bare nødt til at at sige, at jo flere
forkromninger og gesvejsninger, man laver på
de lejelove, jo mere tåbelige bliver de. Om de
eksempler, vi har set på de her åndssvage undskyld, jeg bruger udtrykket - moderniseringer, er man bare nødt til at sige: Jamen altså, jo
mere kinesiske vi herinde laver reglerne, jo
mere opfindsomme bliver de mennesker, som
ikke vil acceptere dem.
Det er samfundsmæssigt selvfølgelig helt
uacceptabelt at lave moderniseringer bare for
moderniseringernes skyld, og det er helt sikkert, at havde man haft et frit boligmarked, så
havde man fået en husleje, som havde ligget et
sted midt imellem den regulerede leje og det,
som det ville koste efter de her meget ufornuftige moderniseringer.
Og nu skal man så til at indføre huslejenævn
over hele landet, det modsatte af det, der har

6061

været hensigten siden 1968. Og det sjove af det
er, at hver gang man har givet nogle områder
fri, så er huslejen steget mindre i de frie områder end i de regulerede områder: det kan man
statistisk bevise.
Så må jeg sige om det, at Grundejernes Investeringsfond nu altså også skal til at have mere
magt: Ja, man må ryste på hovedet. En modernisering af Grundejernes Investeringsfond burde være gået ud på noget ganske enkelt, og ministeren har faktisk vist nogle gode takter, da
hun nedlagde Ungdomsboligfonden. Hun kunne have nedlagt Grundejernes Investeringsfond
her og nu og med det samme, med de administrationsomkostninger, den har. Men så havde
ministeren jo fået problemer med sin partifælle
Claus Hansen fra Lejernes Landsorganisation,
for den ville jo ikke kunne eksistere som organisation, hvis ikke den fik sine tilskud fra
Grundejernes Investeringsfond.
Så dér sidder de og deler i porten, Lejernes
Landsorganisation og grundejerne. Og jeg har
altså ikke mere tilovers for pamperne, om de
sidder på Nørre Vold eller de sidder et andet
sted. Det foretagende er kun til gavn for sig
selv: der er gået rent selvsving i det.
De grundejere, som har indbetalt penge til
det, er altså nu kommet i fold med alle de dér
venner, og de er jo blevet venner tværs over
bordet.
Og jeg kan love ministeren for, at jeg slet ikke
vil tage det her alvorligt, overhovedet ikke, andet end på den måde, at vi selvfølgelig vil
stemme imod. Og så vil vi blive ved med at
holde ministeren fast på, at på et eller andet
tidspunkt må det vel være muligt, selv om Det
Radikale Venstre jo altid vil have en Peter Plysstrategi og vil det hele, at man så i hvert fald
indbyrdes i den her regering kunne blive enig.
Og hvis man ikke kunne blive enig - og det kan
jeg jo forstå at man ikke kan - så synes jeg bare,
det er for sølle at smide det i udvalg, så skulle
man have ladet være med at lave noget.
Men jeg kan jo godt se, at ministeren har det
problem, at hun ikke kan få løn for ingenting,
og derfor er hun nødt til at komme med lidt
lovforslag. Og jo flere sider der er, jo mere tror
man jo at det indeholder. Det indeholder intet,
bortset fra at vi kommer mange kilometer væk
fra det, der har været meningen her i Folketinget siden 1968, og det kan man så konstatere.
Derfor er der kun ét håb, og det er, at vi kan
få den dér regering verfet ud efter næste valg
og så håbe på, at en ny regering - i hvert fald li-

6062

Tirsdag den 4. april 2000 (L 226)

gesom den nuværende regering - opgiver planen om, at der ikke kan laves boligpolitik her i
Folketinget, uden at Socialdemokratiet er
sammen med den anden del af salen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
396648;name_party;":
Jamen jeg kan forstå, at fru Kirsten Jacobsen i
virkeligheden er enig med mig i, at spørgsmålet
om huslejestigninger bør være et væsentligt
tema også i en kommende valgkamp. Den
debat hilser jeg meget velkommen.
Men jeg vil godt spørge fru Kirsten Jacobsen,
som nu var utilfreds med, at man ikke ville
bruge Lejelovskommissionens materiale, om det
dog ikke er rigtigt, at af det materiale fremgår
det rent faktisk - så kan man diskutere de forskellige politiske konklusioner, som man ikke
kunne blive enig om - at en liberalisering af
huslejedannelsen, en såkaldt fritmarkedsmodel,
vil medføre dramatiske huslejestigninger for
lejerne.
Det fremgår af materialet. Det kan godt være,
fru Kirsten Jacobsen har nogle gamle bøger af
Adam Smith liggende fra for 200 år siden, hvor
der står noget andet, men kyndige folk, som
altså undersøgte det spørgsmål, skrev faktisk i
det materiale, som lå til grund, at det ville føre
til dramatiske huslejestigninger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
397643;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg skal bare bekræfte,
at det, der står, det står. Men så skal jeg også
historisk fortælle hr. Keld Albrechtsen, at da
man lavede den omkostningsbestemte leje her i
huset - det var før hr. Keld Albrechtsens tid da skulle der også komme dramatiske huslejestigninger, men det viste sig rent faktisk, at dér,
hvor man lod være med at regulere, fordi man
frigav nogle flere områder, fik man mindre
huslejestigninger end dér, hvor man gik ind og
regulerede.
Og så vil jeg i øvrigt bare fortælle hr. Keld
Albrechtsen, at i et land, som vi ellers godt kan
sammenligne os med, nemlig Norge, har man
frigivet lejen over en meget kort årrække, uden
at det har medført problemer. Man gjorde det
nemlig på en smart måde. Man frigav hele landet bortset fra de fire største kommuner. Derefter frigav man efter 2 år de tre næste kommuner, og her i januar har man nu frigivet Oslo.
Det vil sige, at man i Norge i dag har et frit boligmarked, og det har ikke medført problemer.

Jeg er enig med hr. Keld Albrechtsen i, at det
ville give huslejestigninger, men i forhold til
hvad? Hvis man i 50 m2 i København kan have
en husleje på 2.000 kr. eller derunder, ja, så vil
en huslejestigning på 50 pet. jo nok være
dramatisk, men alligevel rimelig.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
398940;name_party;":
Det er jo ikke altid, man kan sammenligne æbler og pærer. Når man snakker om de regulerede og de ikkeregulerede områder, er der jo forskel på områderne. Hvis vi snakker om nogle
markedsmekanismer, så er det jo primært i de
områder, hvor der er reguleringer, der er pres
på boligmarkedet. Men det er også dér, hvor de
høje stigninger kommer, hvis vi giver huslejen
fri i de større byer.
Gennemsnittet for stigninger er omkring 40
pet. Der er i kommissionen eksempler på 60100 pct.s stigninger i forskellige områder. Det er
jo meget afhængigt af, hvor vi er henne.
Og det at snakke om et frit marked på boligområdet er jo i virkeligheden også en illusion,
for vi har jo ikke et frit marked. Vi har det jo
ikke sådan, at vi bare kan producere flere boliger i bestemte områder. Der er et begrænset antal boliger i bestemte områder, og det gør, at
det er en illusion at snakke om et frit marked.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
399874;name_party;":
Dér er jeg bare nødt til at sige, at hvis det er en
illusion at snakke om et frit boligmarked, så har
Socialdemokratiet gjort sig skyldig i illusionssnak herinde i dette Folketing, så længe jeg kan
mindes. For i alle de boligforlig, Socialdemokratiet har været med i - der er nemlig ikke lavet ét boligforlig, som Socialdemokratiet ikke
har været med i - har der stået, at meningen
med det var, at man skulle have et frit boligmarked. Og det er man så holdt op med nu, og
det kan vi så bare konstatere.
Og så vil jeg igen sige: Jamen altså, en huslejestigning på 100 pet., hvis man betaler en
tredjedel af det, der er fornuftigt! I gamle dage
sagde man: en ugeløn til huslejen. Prøv engang
at regne ud, hvad det så ville betyde i dag! Her
var der masser af plads til huslejestigninger. I
øvrigt er jeg af den opfattelse, at hvis man lavede et frit boligmarked, måtte man i en kort
overgang tage en pose penge og så simpelt hen
redde dem, som ikke ville være i stand til at
betale markedslejen.

Tirsdag den 4. april 2000 (L 226)
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
400946;name_party;":
Med en frit marked forudsættes det som regel,
at der kan produceres lidt mere, således at hvis
der er en overpris et sted, kan der faktisk produceres således, at man man komme ned på et
niveau, hvor man kan konkurrere. Men det kan
man jo ikke på boligmarkedet. Det er begrænset, hvad man faktisk kan producere. Man kan
ikke producere ekstra boliger i København i det
omfang, der er efterspørgsel til, så derfor er
markedet ikke socialt frit. Det er begrænset i
forhold til, hvad vi har af udbud af boliger, og
derfor får vi de store skævheder.
Derfor er det utrolig problematisk bare at sige, at man giver lejen fri, for den bliver givet fri
til et marked, som er helt skævt.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
401664;name_party;":
Jeg hæfter mig bare ved, at fru Kirsten Jacobsen
selv er klar over, at det forslag, hun stiller, vil
medføre huslejestigninger, og at der også kan
blive tale om, i hvert fald for en del af befolkningen, at den andel af reallønnen, som bruges
til at betale husleje med, også bliver større. Og
det er en ren melding, som man kan gå til valg
på. Det er ikke en melding, som man kan vinde
et valg på, det tror jeg ganske vist ikke, men det
er en ren melding. Og man har jo ret til at mene
det, og det vil jeg da sige fru Kirsten Jacobsen
tak for. Der er ikke nogen omsvøb i det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
402282;name_party;":
Nu er jeg jo heller ikke særlig kendt for at tale
utydeligt og med omsvøb, men må jeg ikke
godt lige sige én ting: Man kan da spørge sig
selv, hvem det er, der skal løse de boligsociale
problemer i Danmark. Er det de private udlejere, som skal give camouflerede boligtilskud til
lejerne, eller er det et problem, vi skal tage os af
herinde i Folketinget via en boligtilskudsordning? Mit svar er, at de private grundejere, udlejere, har givet camoufleret boligstøtte i alt for
mange år.
Og må jeg så ikke godt sige: Jamen altså udbudet af lejeboliger og den dér økonomiske beregning har ikke ændret sig i de sidste 20 år. Og
hvem er det, der skal bygge de almennyttige
boliger, som kan løse de boligsociale problemer? Det er dette Folketing, som skal vedtage
nogle regler om det, og det er ikke noget, landets private grundejere skal gå ud og løse. Man

6063

kan bygge de boliger, som man måtte beslutte
sig til. Det har dette Folketing masser af gange
bevist, og situationen på det område er i hvert
fald ikke anderledes i dag, end den var for 25 år
siden.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige tak for debatten og tak til ordførerne og sige sådan lidt stilfærdigt, at meldingerne fra Venstre og De Konservative og Dansk
Folkeparti og for så vidt også fra Frihed 2000 og
fru Kirsten Jakobsen i virkeligheden ikke er
særlig overraskende. Altså her er der tale om
partier, som går ind for en mere fri huslejedannelse, en markedshusleje. Der er tale om, at
man ikke vil udvide lejernes retssikkerhed. Man
vil ikke lægge grundlaget for, at der kommer
huslejenævn i alle kommuner, og man vil altså
heller ikke stramme op på § 5, stk. 2, så man
kan undgå de fupmoderniseringer, som vi jo fra
tid til anden bliver præsenteret for.
Og det her forslag handler altså om noget andet. Det handler om, at regeringen gerne vil gå
en anden vej. Vi vil gerne i denne her omgang,
i det omfang vi kan, skabe et stærkere retsgrundlag for ordentlige og fornuftige moderniseringer, som også udlejerne kan se en fordel i
at sætte igang, men hvor man ikke snyder på
vægten, hvor der er dokumentation for de udgifter, som man bruger til moderniseringen, og
hvor der er en reel værdiforøgelse. Så har regeringen intet som helst imod, at der så også er en
tilsvarende regulering af lejen, hvis der er fornuft i det og der er ordentlige og veldokumenterede og belyste forhold omkring det. Det er
det, det her forslag handler om.
Og det er jeg faktisk meget glad for at et flertal af Folketingets partier faktisk er parat til at
støtte. Jeg er selvfølgelig også glad for, at alle
partier hele vejen rundt gerne vil støtte forenklingerne i fællesantenneanlæg, antenneforhold,
og at man også gerne vil støtte, i hvert fald
langt hen ad vejen, at Grundejernes Investeringsfond kan komme til at spille en lidt mere
aktiv rolle i forhold til at forbedre vores byer og
forbedre vores boliger. Så det vil jeg under alle
omstændigheder anerkende at der er et meget
bredt flertal omkring.
Der er blevet talt meget om ekspertgruppen
og det kommissorium, som ekspertgruppen
skal hvile på, og der har også været ønske om,
at ekspertgruppen skulle se på noget andet end
det, der er lagt op til. Og så har der så været
henvist til: Jamen nu har vi jo haft en Lejelovs-

6064

Tirsdag den 4. april 2000 (L 226)

kommission, hvorfor skal vi så have en ekspertgruppe? Og det vil jeg godt bruge et par minutter på at forklare Folketinget.
Lejelovskommissionen lavede for mig at se et
udmærket analytisk arbejde, som både analyserede den helt fri markedsleje og analyserede
den omkostningsbestemte leje - et udmærket
og gedigent arbejde, som man, hvis man ville
tage en af de modeller, kunne gå til.
Umiddelbart.før Lejelovskommissionen sluttede sit arbejde, dannede der sig et meget stort
mindretal i Lejelovskommissionen, som sagde,
at der måske kunne være tale om en model, der
lå i midten, og det er så den, der er blevet kaldt
den modererede model. Det er den, der taler
om, at man måske kan finde en kombination,
hvor man kan have en bedre sammenhæng
mellem pris og kvalitet. Men rent faktisk er den
model ikke blevet belyst i Lejelovskommissionen, fordi der ikke var tid til det, for som sagt,
hvis ikke det var fem minutter i tolv, så var det
lige ved at være fem minutter over tolv.
Men her er det så, at regeringspartierne siger,
uden i øvrigt at tage stilling til forslagets indhold, altså den modererede model: Vi vil gerne
have den analyseret på tilsvarende vis, som den
fri markedsleje er blevet analyseret, og som den
omkostningsbestemte husleje er blevet analyseret. Det er, hvad der er tale om.
Og derfor vil jeg godt sige til hr. Knud Erik
Hansen, som i hvert fald i en af replikkerne sådan nærmest fik skruet sig op til, at det her forslag handlede om en glidebane ud til den fri
markedsleje eller noget tilsvarende, at det ikke
er det, forslaget handler om.
Det handler faktisk om opstramninger, om
præciseringer, om bedre dokumentation, og så
handler det om, at man skal have analyseret
den modererede model, for den er faktisk ikke
blevet analyseret, og det synes regeringspartierne at vi skylder, ikke Lejelovskommissionen
som sådan, men det skylder vi faktisk de beslutningstagere, til hvem vi på et senere tidspunkt gerne vil lægge et bredere reformarbejde
frem til beslutning her i Folketinget.
Så jeg vil godt sige omkring forsøg på at male
forskellige fjendebilleder eller skrækscenarier
om, hvad forslaget nu handler om i forhold til
en større husleje, at det er der altså ikke hold i i
forhold til det lovforslag, der ligger på bordet
her.
Og jeg vil godt sige, at jeg er fuldstændig
enig med fru Annie Lunde Hansen, som meget

bombastisk, sådan meget præcist - vanen tro formulerede om § 5, stk. 2, at når den skulle laves om, så var det jo, fordi den også var blevet
misbrugt. Fuldstændig rigtigt. Nogle udlejere
har brugt den fint og ordentligt, andre udlejere
har misbrugt den. Og vi har set historier i diverse dagblade og her senest i et af formiddagsbladene, hvor man river helt velfungerende
køkkener ned og sætter noget op, der i virkeligheden ikke er spor pænere.
Nu er papir jo taknemligt, så det kan man
måske ikke helt regne med. Men hvis folk ikke
føler, at der er ræson i det, fornuft i det, at det
ikke er en reel forbedring af det køkken, som de
i virkeligheden selv synes var udmærket, skabes der en frygt og en irritation hos lejerne, og
det er faktisk med god grund.
Jeg vil slutte med at sige, at det er ikke sådan,
at ekspertudvalgets kommissorium skal diskuteres i Folketinget. Jeg nedsætter det på regeringens vegne med en meget lille sentens om, at
det er den modererede model, som skal analyseres. Vi skal forsøge at finde nogle personer,
som lidt uhildet kan kigge på det, og som måske ikke tidligere har siddet i lange diskussioner i kommissionsarbejde og snakket hinanden
ned under bordet. Det bliver altså lidt friske øjne, lidt nye øjne i en mindre gruppe, som skal
sidde et stykke tid, hvor de kan få tingene analyseret. Så det bliver i hvert fald først efter et
par år, vi kommer til at vende tilbage til, hvorvidt vi skal have en større lejelovsreform på
prisdannelsesområdet.
Jeg erkender, at vi måske nok har en forsigtig
tilgang til spørgsmålet i regeringen, fordi vi
ved, at der faktisk er ganske mange lejere, der
sidder og føler sig skræmt fra vid og sans. Det
er noget så basalt som ens bolig, der er tale om,
og det er klart, at befolkningen bliver nervøs,
hvis der lægges an til meget store og drastiske
ændringer, som påvirker deres husleje. Det synes vi sådan set man skal have noget respekt
for, og det er baggrunden for, at vi har en forsigtig tilgang til det. Vi vil nemlig gerne have et
ordentligt og velbelyst grundlag, inden vi
træffer beslutninger.
Men afslutningsvis: Tak for tilsagnene om
støtte til de opstramninger og de forbedringer
af lejernes retssikkerhed, der er tale om her. Det
er jeg i hvert fald personlig glad for, og det er
regeringen naturligvis også ganske godt tilfreds
med.

(759)
Tirsdag den 4. april 2000 (L 226)
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
410318;name_party;":
Ministeren har præciseret, at det udvalg, der
skal arbejde, er et udvalg, som nedsættes af regeringen på regeringens ansvar, og for det andet, at det ikke er noget, som forpligter regeringspartierne til at drage nogen bestemte konklusioner. Det gælder naturligvis heller ikke for
de øvrige partier i Folketinget, men det er klart,
at for Enhedslisten er det alligevel interessant,
hvordan ministeren har tænkt sig at sammensætte det udvalg, og på hvilket grundlag disse
eksperter skal arbejde. Det vil jeg da ikke lægge
skjul på.
Så selv om det foregår på regeringens ansvar
og vi efterfølgende bare kan vælge at sige, at
det ikke var det, vi havde ønsket, vil vi hvert
fald gerne opfordre til, at regeringen lytter til de
meldinger, der kommer fra partierne, og overvejer dem, når man vurderer, hvordan det ekspertudvalg skal sammensættes, og på hvilket
grundlag det skal arbejde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
411242;name_party;":
Nu skal man jo passe på, at man ikke kommer
til at lave skrækscenarier, for det må man jo ikke. Men jeg vil da godt sige, at selv om ministeren siger, at den modererede model lå i midten, kan man godt have en lidt forskellig opfattelse af midten. Jeg opfatter det egentlig sådan,
at den kliner sig ret meget op ad fritmarkedsmodellen, for der er flere undtagelser i den,
som i den sidste ende betyder, at vi lander på
en fritmarkedsmodel, og derfor er det i høj grad
filosofien i den, at man lander dér.
Jeg synes egentlig, det kunne være spændende med det udvalg, men det har været lidt
uklart både fra Socialdemokratiet og fra regeringen, hvad dets kommissorium helt præcist
skal være. Man kan godt forestille sig en modereret model, som kliner sig op ad den omkostningsbestemte husleje, reguleringsmodellen, og det kan da godt være, der er nogle problemer i den, som man skal tage fat på, og at
det er dét, der er udgangspunktet, men jeg synes, det er uklart efter den debat, vi har haft nu.
Jeg så gerne, at regeringen kunne være med
til at sige: Jamen modellen ligger ikke kun op
ad midten af det, der er formuleret i Lejelovs-

6065

kommissionen, men er faktisk en model, som
modererer noget af det, der ikke fungerer. Og
hvis der er problemer i den omkostningsbestemte leje, noget, der ikke fungerer, så kunne
det være, vi skulle moderere her. Det så jeg
gerne.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Først vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen:
Regeringen lytter altid til Folketingets partier
og selvfølgelig meget til de partier, som har en
positiv tilgang til de forslag, vi lægger på bordet - det er klart - men jeg har klart den opfattelse, at netop fordi regeringen ikke har taget
stilling til den modererede model, må det klart
være en fordel for folketingets partier, at det er
på regeringens ansvar, der igangsættes et analysearbejde om den modererede model uden
nogen stillingtagen.
Til hr. Knud Erik Hansen vil jeg sige: I den
situation, hvor vi ser 2 år frem, får vi jo et
grundlag. Vi får et grundlag i form af en gedigen analyse af den modererede model, og dertil
kommer de to analyser fra Lejelovskommissionen om markedslejen og den omkostningsbestemte leje, Det vil sige, at der bliver lagt tre
modeller på Folketingets bord, og så må vi til
den tid prøve at vurdere: Er det en af dem, vi
gerne vil have, eller vil vi mikse noget? Men det
skal jeg jo ikke kunne sige her og nu.
Det er jo ikke sådan, at fordi man igangsætter
et analysearbejde om den modererede model,
forsvinder den viden, vi har om hele det øvrige
felt, i havet. Det gør den jo ikke. Den ligger ved
siden af som beslutningsgrundlag, i det øjeblik
regeringen kommer tilbage til Folketinget med
et bredere reformforslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Knud Erik Hansen
414100;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6066

Tirsdag den 4. april 2000 (B 43)

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af boliger til unge på gamle færger.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 19/11 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
En idé om en færgeby for unge lyder umiddelbart tiltalende. En hel bydel på vand, hvor unge
kan bo alternativt og spændende til billige penge er sådan set den association, man får, når
man læser forslaget, og jeg vil sige, at det er
umiddelbart tiltalende, og at jeg anerkender
forslaget som en, kan man sige, positiv og
alternativ idé.
Men jeg er så også nødt til at sige, at der er
nogle elementer i forslaget, der nok vil få en lidt
vanskelig gang på Jorden. Etablering af ungdomsboliger i gamle Scandlines-færger vil efter
min bedste opfattelse medføre en temmelig stor
meromkostning, og vores skøn er altså, at det
bliver på et betydelig højere niveau end det, det
ligger i forslaget.
Baggrunden for, at jeg kan sige det, er, at vi
fra Trafikministeriet har indhentet nogle oplysninger om Scandlines. Vi har fået oplyst, at færgen »Prins Henrik« blev solgt i oktober 1999 til
en italiensk reder, at færgen »Romsø« i december 1999 blev solgt med henblik på videre sejlads i Indonesien, og at de to øvrige færger,
»Arveprins Knud« og »Sprogø«, blev solgt i februar i år med henblik på sejlads i Rødehavet.
De tre færger, som i forslaget forudsættes anvendt til boliger til unge, er derfor allerede
solgt.
Scandlines har altså nu to færger tilbage. Den
ene er »Prins Joachim« den anden er »Karl Karstens«, og begge færger er i december sat til
salg for en samlet pris på 87 mio. kr. Der er altså tale om en betydelig højere salgspris for disse to færger, end forslagsstillerne tager udgangspunkt i, og også selv om færgerne indskydes i et selskab, som forslagsstillerne foreslår, vil staten skulle foretage en afskrivning i
forhold til markedsværdien. Der er ingen tvivl
om, at med sådanne salgspriser vil det - selv
om jeg i virkeligheden synes, det er ærgerligt -

faktisk være urealistisk at etablere ungdomsboliger med en rimelig husleje på de to sidste af
de gamle Scandlines-færger.
Men selv om der måske kunne findes nogle
billigere færger til formålet - det kunne man jo
godt forestille sig - tvivler jeg alligevel på forslagets realisme. Jeg skal henvise til trafikministerens besvarelse af spørgsmål nr. 99 fra Finansudvalget, hvoraf det fremgår, at det er
Scandlines' opfattelse, at det formentlig vil være
muligt at ombygge færgerne med henblik på
beboelse, men at det økonomisk vil være urealistisk at gennemføre en sådan ombygning på
grund af de mange myndighedskrav, der vil
være forbundet med ombygningen, når
færgerne skal bruges til boliger.
Jeg vil også godt oplyse, at tager man en gennemsnitlig ungdomsbolig i København, koster
den i størrelsesorden 350.000 kr., og det vil som
antydet være temmelig urealistisk at få etableret
ungdomsboliger på gamle færger til den pris.
Spørgsmålet er også, hvor attraktive boligerne vil være. Hvor mange unge har lyst til at bo
i containere på 24 m2, måske uden vinduer og
uden adgang til frisk luft og til en husleje på et
sted mellem 1.500 og 2.000 kr. pr. måned?
Spørgsmålet er, om det er sådanne boligstandardkrav, de unge stiller.
Boligudvalget har lige fået oversendt en analyse fra Ungdomsboligrådet om, hvordan de
unge bor. Det viser sig, at 60 pet. af de studerende, der er flyttet hjemmefra, faktisk allerede
har over 36 m2 til egen disposition, og langt de
fleste har eget køkken og eget bad. Spørgsmålet
er altså - men det er jo selvfølgelig en trossag om det, jeg vil kalde et gammelt skibsdæk, er en
så strålende idé, når man også skal passe sine
studier og i øvrigt også gerne vil have lidt
privatliv.
Så summa summarum: Der er nogle vanskeligheder ved forslaget. Jeg har undervejs fulgt
med i de § 20-spørgsmål, hr. Kim Behnke har
stillet, også til mig selv, og jeg har egentlig været en smule charmeret af tanken, fordi jeg synes, at vand og unge mennesker og skibe og sådan noget har meget godt i sig, men der skal jo
også være noget realisme i det.
Jeg vil godt sige til forslagsstillerne, at det er
jo ikke sådan, at regeringen slet ikke vil være
åben over for alternative boliger til unge. Der er
faktisk afsat 15 mio. kr. på finansloven over en
3-årig periode som støtte til selvgroede, alternative boformer, men det siger sig selv, at 15
mio. kr. over en 3-årig periode ikke kan finan-

Tirsdag den 4. april 2000 (B 43)
siere et skibsprojekt som det, der er foreslået
her.
Men som sagt anerkender jeg meget forslagsstillernes ægte ønske om at skaffe de unge mennesker boliger.
Det deler jeg. Det gør vi faktisk meget for i
regeringen: vi prøver at presse på hele tiden. Til
trods for, at vi har fået en undersøgelse, der siger, at de fleste unge har det relativt godt, bor
relativt godt, skal vi også sørge for, at de sidste
procenter også oplever, at politikerne er opmærksomme på, at de faktisk også har et boligbehov, når de er i gang med en uddannelse.
Så min konklusion på dette her er, som det
måske er antydet, og som man har gættet, at
regeringen ikke kan støtte forslaget.";Ole Løvig Simonsen
419478;name_party;":
»Etablering af boliger til unge på ældre færger«
er jo en god overskrift, må vi sige, og gode ideer skal vi altid være opmærksomme på, og vi
skal også være opmærksomme på, hvad det er
for boligforhold, vi byder unge under uddannelse: de er jo i virkeligheden vores vigtigste
råstof.
Derfor er det jo også sådan, at vi i Socialdemokratiet og fra regeringens side nøje følger situationen på ungdomsboligmarkedet. Det er
også derfor - som boligministeren har sagt i sin
tale - der er taget en række initiativer til bl.a.
alternative boliger og vi har fremsat forslag,
hvor vi giver de unge fortrinsret i den almennyttige boligsektor for at styrke det sociale element, men bestemt også for at styrke ungdomsboligerne og tanken omkring ungdomsboliger i
de større uddannelsesbyer.
Jeg har det lidt ligesom boligministeren, at
jeg synes, det er en tiltalende tankegang, som vi
må afvise af flere grunde:
For det første er færgerne jo solgt, som der
blev sagt. For det andet bliver det meget dyrere
end det, forslagsstillerne forestiller sig. Beregningerne viser jo, at det ville blive meget dyrere
end at etablere almindelige ungdomsboliger,
bl.a. på grund af de myndighedskrav, der er
forbundet med det. Og så vil de jo i hvert fald i
min optik have en dårligere kvalitet end de
ungdomsboliger, vi normalt tilbyder de unge.
Det der med 24 m2 i nogle containere, måske
i udkanten af Københavns Havn, oven i købet
på flere skibe af samme slags, skal der ikke så
meget fantasi til at forestille sig også kunne blive en slags ghetto med de dårligst stillede unge,
som hurtigt vil blive skiftet ud og ind og helt

6067

løsrevet fra det almindelige bymiljø. Det tror jeg
ikke nogen af os ønsker: vi ønsker det i hvert
fald ikke.
For det tredje bryder det også med det princip, der har været et hævdvundet princip også
hos flertallet af Folketingets partier, at kommunerne har ansvaret for det lokale boligbehov. Vi
understøtter det selvfølgelig og er meget opmærksomme på det, men det er et godt princip,
at det også er ude i kommunerne, det lokale ansvar ligger for boligerne til de unge mennesker.
Det tror jeg heller ikke på at flertallet vil være
med til at bryde nu.
Vi er godt klar over, at der er en ganske speciel situation især omkring studiestart i de større byer. Derfor er der også etableret et godt
samarbejde med by- og boligministeren og regeringen omkring de større byer, og vi er opmærksom på det. Ventelisterne er kommet længere ned, men det er en speciel situation, som
jeg ikke tror vi klarer med det her forslag.
Derfor skal vi finde på gode og holdbare løsninger og have øjnene åbne for nye muligheder,
men det her forslag kan vi altså ikke støtte på
det eksisterende grundlag.";Carsten Hansen
422186;name_party;":
Umiddelbart da vi i Venstre læste det her forslag, syntes vi, det var utrolig spændende og
sympatisk og meget alternativt. Vi kender alle
sammen de her avisoverskrifter hver sommer,
når de unge kommer til hovedstaden og skal
læse om, hvordan man ligger i telt rundtomkring i København og ikke kan få en bolig. Men
nu har vi så også hørt by- og boligministeren
kommentere de priser og de omkostninger, der
står i beslutningsforslaget, og de kommer ligesom ikke til at holde stik, når man dykker længere ned i det, og så er de tre færger, som står
nævnt i beslutningsforslaget, tilsyneladende
allerede solgt.
Venstre vægter jo det kommunale selvstyre
meget højt, og det skurrer i hvert fald i vores
ører, at man skal have sådan et statsselskab, der
skal have kommunale repræsentanter, som skal
beslutte en hel masse om Københavns Kommune, lokalplaner osv. Det skurrer altså frygteligt i
vores ører.
Så synes vi også godt nok, at det er nogle
strenge krav og mange betingelser, der bliver
stillet på side 3 under punkt 2:
»For det første skal placeringen være tæt på
trafikmuligheder og tæt på byen, så man kan gå

6068

Tirsdag den 4. april 2000 (B 43)

til og fra færgerne, og tæt på indkøbsmuligheder m.v.
For det andet skal færgerne placeres således,
at vejrliget ikke gør beboelsen ubehagelig i
vintermånederne.
For det tredje kan det forventes, at der blandt
mange unge mennesker opstår et miljø med
musik, fest på dækket og anden støjende adfærd, og for at undgå problemer bør placeringen tage højde for disse realiteter.«
Vi vil gå positivt ind i det udvalgsarbejde,
der kommer efter det her, men vi mener, at der
er mange ting, der skal tages stilling til, og i
hvert fald det der med, at staten skal beslutte,
hvad det kommunale selvstyre skal gøre, er vi
ikke begejstrede for.
Pemille Sams (KF):
Egentlig lyder ideen om at indrette ungdomsboliger i et par tiloversblevne færger for en
umiddelbar betragtning ganske hyggelig. Dér er
jeg enig i det, som boligministeren allerede har
sagt, og som fru Gyda Kongsted ligeledes
sagde.
Vi ved jo alle sammen, at det er et stort problem at skaffe tilstrækkelig mange boliger til de
unge studerende, og hvis man gjorde sig umage, kunne man sikkert få nogle ganske hyggelige og helt specielle boligmiljøer ud af sådan en
kollegiefærge.
Det kan imidlertid også blive ganske forfærdeligt, hvis man ikke får gjort det på en charmerende måde. Beskrivelsen i nærværende forslag om containere, der stilles op dér, hvor bilerne tidligere har stået, og som de studerende
så skal bo i, får i hvert fald ikke de bedste tanker frem i mig. Jeg kan hverken skimte dagslys
eller noget andet i disse containere, der stables
oven på hinanden i stedet for biler. Og i den
forbindelse er det svært at danne sig et indtryk
af, hvad man egentlig får for den økonomi, der
tages udgangspunkt i i beslutningsforslaget.
Det problem er også allerede rejst tidligere i debatten her i dag, og det synes jeg det er meget
vigtigt at man får overblik over.
Det er helt fint for os, hvis det kan lade sig
gøre at få alle disse billige boliger tilvejebragt,
som det beskrives, men omvendt vil vi altså
også sige, at hvis det er slum fra starten, er det
jo absolut ikke særlig tiltrækkende at etablere
det. Så egentlig synes jeg, tanken skal gennemarbejdes noget mere, inden man kan tage stilling til et endeligt ja eller nej.

Jeg synes også, det er fint, at regeringen arbejder videre med ideen og får belyst de muligheder, der eventuelt måtte være. Hvorfor ikke
forsøge, hvis der er noget godt i ideen? Men på
det nuværende grundlag er det ikke muligt at
vurdere, om det rent faktisk kan lade sig gøre
eller ej på en tilstrækkelig ordentlig måde til, at
det bliver den charmerende fornyelse, som det
godt kunne være, hvis det kan lade sig gøre.";Gyda Kongsted
425977;name_party;":
Jeg skal starte med at undskylde, at det tog lidt
for lang tid at komme herop. Derfor skal jeg
også gøre det rimelig kort, også set i lyset af det
fremskredne tidspunkt.
Jeg vil indledningsvis sige, at SF ikke kan
støtte forslaget. Det er der sådan set flere
grunde til.
Selv om studerende, ikke mindst i København, mangler boliger, så synes vi fra SF's side,
at der må være grænser for, hvad man kan tilbyde unge mennesker. Så vidt vi kan se, går
forslaget ud på, at man skal installere nogle
boliger i nogle containere på nogle bildæk på
nogle færger, man har købt.
Vi kan sige, at vi kunne have overvejet det et
splitsekund, hvis det nu var sådan lidt mere
traditionelle færger med kahytter. Så kunne
man sige, at som en slags midlertidige boliger i
september-oktober måned kunne man måske
have overvejet ideen, men denne her tanke om
at købe nogle containere, sætte dem ind på nogle bildæk og så regne med, at det vil studerende
være glade for, den er vi ikke enige i. Lidt polemisk kunne man jo spørge, om Frihed 2000
også overvejede, at der så er høreværn med i
huslejen, for jeg tror, at støjniveauet på de her
bildæk i nogle containere, der også er lavet af
stål, ville blive ret højt.
Jeg kan se, at Frihed 2000 mener, at det vil
være spændende boliger. Dér må vi bare sige,
som jeg ligesom har antydet, at vi synes sådan
set, at det er nogle ret ukomfortable boliger og
løsninger, man lægger op til her.
Så har jeg to spørgsmål til forslagsstillerne:
Forslaget omtaler placeringen i Københavns
Havn som et pilotprojekt, og jeg skal derfor
spørge om, hvordan Københavns Kommune
stiller sig. Jeg har hørt et rygte om, at Københavns Kommune allerede har afvist at gå ind på
sådan en tanke, og det synes jeg har en vis betydning for behandlingen af beslutningsforslag
nr. B 43.

Tirsdag den 4. april 2000 (B 43)
Man får jo næsten det indtryk, når man læser
forslaget, at en masse unge mennesker ville
være meget, meget taknemlige, hvis vi vedtog
det her forslag i Folketinget, men virkeligheden
er måske lidt anderledes. Jeg skal derfor spørge
forslagsstillerne, om det ikke gør indtryk på
dem, at de studerendes organisationer i København meget massivt har taget afstand fra forslaget. Burde det ikke have vakt til lidt eftertanke i
forhold til sådan et forslag her?
Afslutningsvis vil jeg sige, at SF til hver en
tid er parat til at skabe bedre rammer for studerende, både hvad angår studieindhold, økonomi og boligform, men det skal være med
nogle andre forslag end det, der ligger her.
SF kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Thorstein Theilgaard
428541;name_party;":
Nu nærmede SF's beskrivelse af, hvordan sådan
et containermiljø ville være, sig majestætsfornærmelse, for sagen er jo den, at kronprins Frederik under store dele af opholdet på Grønland
bor i sådan en 24 m2 container sammen med de
andre, og det er, fordi disse 24 m2 containere
kan indrettes fuldt møbleret, oven i købet isoleret i et sådant omfang, at man kan have dem
stående i minus 30 grader på Grønland. De bliver brugt i byggeriet, og hvis man retter henvendelse til en række fagforbund i byggeriet,
det kan f.eks. være BAT-Kartellet, så vil man få
beskrevet, hvordan disse er tiptop moderne.
Derfor er mit spørgsmål til SF's ordfører: Har
man rettet henvendelse til nogen for at forespørge om, hvordan sådan nogle moderne
containere rent faktisk er indrettet?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
429354;name_party;":
Jeg skal da afsløre, at det har SF ikke rettet henvendelse om. Men at det skulle være majestætsfornærmelse, var nu ikke tanken. Man må jo
også have med i overvejelserne, at det er en
meget midlertidig bolig for kronprinsens vedkommende, hvorimod det her ikke nødvendigvis vil være midlertidige boliger. Han har jo sådan set nogle markant bedre boligforhold i den
tid, hvor han ikke vil opholde sig nordpå.";Thorstein Theilgaard
429778;name_party;":
Dansk Folkeparti er enigt med forslagsstillerne,
når de omtaler de unge studerende som Danmarks vigtigste råstof, men for at studietiden
skal kunne fungere optimalt, er det afgørende

6069

vigtigt, at de studerendes boligforhold er tilfredsstillende.
Gennem flere år har vi været vidne til, at boligsituationen for unge studerende ikke mindst i
København, har været utilfredsstillende. De seneste år har de unge studerende måttet konkurrere endnu mere med de mange nydanskere og
flygtninge om en bolig. Alle kender eller burde
kende denne kendsgerning.
At lade gamle færger flytte til Københavns
Havn og ombygge til boliger for unge studerende kunne være en mulighed, mener forslagsstillerne. Jeg er enig i, at det kunne være en
utraditionel nyskabelse i studentermiljøet.
At Dansk Folkeparti ikke kan støtte forslaget,
er der adskillige grunde til: Hvorfor skal de
studerende i et stort antal boligplaceres i lukkede containere dér, hvor tidligere biler holdt i kø
under færgetransport? Er det et sundt og inspirerende miljø at studere i, når udsigten er begrænset til andre containere med kunstigt lys
døgnet rundt? Der bør i dagtimerne være et naturligt lys til stede og adgang til frisk luft. Det
giver de sundeste vilkår i studietiden. Jeg frygter også, at der bliver fest og ballade, når så
mange unge mennesker placeres på ét sted.
At etableringsudgifteme ved en sådan løsning ikke bliver væsentligt mindre end ved traditionelt byggeri, er vel også en kendsgerning
set i lyset af de bygnings- og miljøkrav, de
offentlige myndigheder vil stille til skibenes og
boligernes indretning.
Uanset disse kritiske bemærkninger ønsker
også Dansk Folkeparti, at der sker en forbedring af boligforholdene for de unge studerende.
Københavns Kommune har et særligt ansvar.
Når så mange uddannelsesinstitutioner er beliggende i kommunen, er det en pligt at skaffe
erstatningslejligheder for de mange små lejligheder, der bliver nedlagt i kommunen i forbindelse med byfornyelsen.
Retfærdigvis vil jeg anføre, at det ikke alene
er Københavns Kommunes ansvar, men også et
ansvar, der påhviler omegnskommunerne, hvor
mange studerende er vokset op. Privates værelsesudlejning bør være skattefri, hvis der udlejes
til unge studerende.
Alt i alt et forslag til løsning på nogle af problemerne med at skaffe de studerende en passende bolig, men beslutningsforslaget er set
med Dansk Folkepartis øjne for dårligt. De
mange studerende fortjener en bedre løsning, så
vi kan som sagt ikke støtte forslaget.

6070

Tirsdag den 4. april 2000 (B 43)";Egil Møller
432333;name_party;":
Da jeg læste dette beslutningsforslag, syntes jeg
da, at det var et sjovt og spændende initiativ,
men som også fru Pernille Sams fra De Konservative sagde, så begyndte jeg at se på, hvad det
var, vi ville byde de unge, og det var en container. Jeg ved ikke, hvordan sådan en container
er isoleret, hverken med hensyn til støjniveau
eller kulde eller varme.
Jeg ser selvfølgelig, at arkitekterne og de rådgivende ingeniører bor i dem hernede ved
Kalvebod Brygge, men dér er der dog kun én
eller to og tre oven på hinanden, og jeg vil ikke
tro, at man larmer så meget, som unge mennesker vil larme, og mellem de unge mennesker er
der vel også studerende, som skal læse. Det skal
de vel også have lidt fred til. Jeg ved godt, de
har et privatliv, men de skal dog læse lidt: det
er vel derfor, de studerer.
Så vil jeg da godt sige, at det måske også var
en sjov tanke, at der lå sådan et skib, hvor man
kunne gå ned og få sig et værelse for en nat, for
så gjorde det måske knap så meget, for man
kunne tage høreværnet på, og så kunne jeg selv
som folketingsmedlem leje mig ind i containeren og bo dernede en nat lige herovre ved
Kalvebod Brygge. Det ville da være snildt, for
så var jeg fri for at køre 70 km, når jeg skulle
hjem om aftenen. Men jeg synes jo, at hvis jeg
skal tilbyde de unge mennesker noget, så skal
det være noget, hvor de kan bo vedvarende og
holde ud at bo. Det er da rigtigt, at der mangler
nogle boliger, men så lad os da komme i gang
med at bygge nogle af de boliger.
Jeg vil godt spørge, hvordan det gik med
Københavns Kommune. Skulle den ikke bygge
nogle boliger ude i Ørestaden? Det fik vi da at
vide for at stykke tid siden. Og så vil jeg også
godt sige om containere i København: Man kan
vel ikke gå hen og bede om det uden at have en
lille smule accept fra kommunen om, hvorvidt
den vil have de der skibe liggende ude i havnen. Så jeg vil sige ligesom Venstre, at man vel
har lidt at skulle have sagt i kommunen.
Så er der en anden ting, som jeg synes er lige
så væsentlig: Der har ligget en færge herinde,
som har været beboet af flygtninge, der kom til
landet, og dér mener jeg ikke, at Københavns
Kommune har de bedste erfaringer med, at det
virkede særlig godt, da det var folk, der skulle
bo der mere end nogle ganske få nætter. Hvor
er den færge henne i dag? Hvad blev der af
den? Skulle den ikke bruges til lejligheder, til
ungdomsboliger i Århus? Har man brugt den til

,

noget, eller hvor er færgen henne i dag? For jeg
tror ikke, at Århus Kommune har brugt den til
kollegieværelser. Det vil jeg da gerne have bekræftet af forslagsstillerne her.
Vi synes, det er en idé, der måske kunne bruges til en enkelt overnatning. Det kunne måske
også være en idé i stil med skæve huse til skæve eksistenser - en gammel færge med nogle
enkelte containere på, hvor man kunne gå ned
og få en overnatning. Men jeg tror ikke, at jeg
ville tilbyde mine børnebørn det som beboelse i
en længere periode, hvor de også skal have lov
til at spille heavyrock og musik på højeste
styrke og også studere samtidig.
Jeg ved ikke, hvordan det ville være for dem
at bo i en container: jeg kan ikke forestille mig
det. Så CD kan ikke stemme for dette forslag.";Annie Lunde Hansen
435521;name_party;":
Det lyder umiddelbart som en sjov idé at ombygge gamle færger til boliger. Det passer fint
ind i billedet af Danmark som søfartsnation.
Jeg håber derfor, at boligforeninger og kommuner også vil tage sådanne muligheder ind i
deres planlægning for at sikre tilstrækkeligt
med ungdomsboliger. Men i Det Radikale
Venstre kan vi ikke støtte, at staten skal købe
færger op til formålet, og sandsynligvis vil en
ombygning være betydelig dyrere end nybyggeri. Det ses jo desværre også ofte, når det gælder bygninger, der oprindelig er opført til andre
formål.
Hvis grupper af mennesker kan finde steder
til alternative ungdomsboliger, er der afsat penge på finansloven til formålet. Forslagsstillernes
idé har altså mulighed for at blive samlet op af
kreative initiativtagere, men med det foreliggende kan Det Radikale Venstre ikke støtte
beslutningsforslaget.";Dorit Myltoft
436397;name_party;":
I Enhedslisten mener vi, at intentionen bag det
her forslag jo er ubetinget god, men så kan man
forstå på ministerens redegørelse, at vejen er
lang og trang, at der er mange problemer i realiteternes verden, hvis man skal realisere forslaget. Men det, som jeg også synes er væsentligt at pege på, er jo, at i en by som København
gøres der rent faktisk for lidt. Det er forslaget jo
med til at sætte i relief.
Jeg har lagt mærke til - så må ministeren
korrigere mig, hvis det ikke er rigtigt - at planerne om at få ungdomsboligbyggeriet i gang i
Københavns Kommune går meget trægt: det

Tirsdag den 4. april 2000 (B 43)
går faktisk meget trægt. Og jeg vil da så vælge
den positive vinkel til det her forslag og sige, at
det godt kan opfattes som et vink med en vognstang om, at der altså må findes nogle løsninger
i Københavns Kommune.
Det kan godt være, det her så ikke kan lade
sig gøre, fordi der ikke er flere færger, og fordi
det er for dyrt, og fordi kommunen ikke vil
godkende det, og fordi den måske i virkeligheden slet ikke bryder sig om at have ungdomsboliger - af mange grunde, saglige såvel som
usaglige.
Men jeg synes, vi bør benytte forslaget som
anledning til at diskutere, hvordan man, hvis
man nu ikke vil have den her model, så rent
faktisk løser problemet. Og dér synes jeg, at alle
de partier, der bare har afvist det her forslag,
står i en lidt fattig situation, hvis de ikke har
noget andet at foreslå.
Jeg foreslog også på et tidspunkt ministeren
at kigge på, om man ikke kunne bygge nogle
ungdomsboliger på f.eks. Tuborggrunden i
Gentofte Kommune, for at også det kunne bidrage lidt til en opgave, som den aldrig rigtig er
kommet i gang med at løse. Men det forslag ser
heller ikke ud til at have nogen let gang på
Jorden. Problemet er, at uanset at man så kan
kritisere det her forslag for at være vanskeligt at
gennemføre, er der altså en tendens til, at hver
gang vi kommer med et forslag, der praktisk
skal føre til etablering af flere ungdomsboliger i
København, så strander det, så løber det ud i
sandet. Det er ikke tilfredsstillende.
Jeg synes i hvert fald, at det her forslag så
burde føre til en diskussion af dét. Det kan så
godt være, der er andre steder i landet, hvor
situationen i nogen grad er anderledes. Det er
f.eks. lykkedes at skabe flere ungdomsboliger i
Århus, men det kniber gevaldigt i Odense og i
Aalborg.
Så jeg synes, vi skal tage godt imod det her
forslag på den måde, at vi bruger det til at finde
løsninger på det problem, som vitterlig er reelt.
Jeg tror, at ministeren også kan bekræfte, at i
den rapport, der blev lavet om ungdomsboligsituationen, blev det jo netop påpeget, at det,
der er brug for, er nogle kollegieenheder, som
ikke er for dyre i pris, og som derfor heller ikke
er voldsomt store og måske heller ikke så fantastisk overdådige i prisen, men som er til at
betale for unge studerende.
Derfor ville jeg gerne have, at vi i udvalget
kunne bruge det her forslag som anledning til

6071

at stille os selv spørgsmålet: Jamen hvis det her
ikke kan lade sig gøre, hvordan kommer vi så
videre i København?";Keld Albrechtsen
439512;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at forslaget handler om etablering af ungdomsboliger på færger.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Når både Enhedslisten og SF får det til at lyde,
som om det er helt forfærdeligt med ungdomsboliger, kan jeg alligevel ikke lade være med at
lade mig provokere. Jeg ved godt, at det måske
ikke er så klogt på denne her tid af aftenen,
men alligevel: Jeg vil godt anbefale Boligudvalget at læse den undersøgelse, der er blevet
sendt over til Boligudvalget. Det er sket inden
for de seneste dage, så udvalgets medlemmer er
bestemt undskyldt, hvis de ikke har læst den,
men jeg vil bare drage et par sentenser ud.
Det fremgår faktisk af undersøgelsen - og det
er ikke en undersøgelse, som jeg har lavet, det
er en undersøgelse, som Ungdomsboligrådet
har lavet, og de unge har altså været med i hele
processen - at der kun er 3 pet., der er meget
utilfredse med deres nuværende boligsituation,
og der er 7 pet., der er lidt utilfredse.
Det fremgår også som en af konklusionerne,
at det er vanskeligt at hævde, at der er en boligkø. Den gennemsnitlige søgetid er på ca.
4 måneder.
Og det sidste, jeg vil trække frem, i hvert fald
i denne her omgang, er, at 6-8 pet., afhængigt af
alder, oplever at have et meget presserende
behov for en anden bolig, altså 6-8 pet.
Vi kan så sige, at det er 6-8 pet. for meget, og
det er sådan set dér, vores politiske udfordring
ligger, og jeg synes i virkeligheden, at denne
her debat er meget løfterig på den måde, at man
faktisk er interesseret i at løse det problem, men
det er relativt overskueligt, og det er jo sådan
set rart nok.
Jeg ved så godt, at den enkelte unge jo ikke
kan forholde sig til et gennemsnit. Dér forholder de sig til deres egen situation, og om sommeren, når de skal starte, virker den meget
uoverskuelig, og det er sådan set det, der er den
politiske opgave. Jeg så meget gerne, at det her
forslag fra hr. Kim Behnke så også kan anspore
til en øget bevidsthed i Folketinget om det her
problem.

6072

Tirsdag den 4. april 2000 (B 43)

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
441577;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for kommentaren. Selv om jeg ikke har fået studeret rapporten i alle detaljer - det indrømmer jeg blankt på
nuværende tidspunkt - så ved jeg dog, at den
også indeholder en konstatering af, at der er et
øget indtag på uddannelsespladserne i de kommende år, og at det er noget, der skal skaffes
boliger til. Jeg mener altså også, at vi står med
et særligt problem vedrørende Københavns
Kommune, men det er selvfølgelig spørgsmål,
som vi får lejlighed til i Boligudvalget at vende
voldsomt tilbage til, så jeg skal ikke på nuværende tidspunkt forlænge debatten yderligere
med det.
Børge Klit Johansen (KRF):
Jamen det er ellers på den her tid af døgnet, at
der er nogle, der begynder at blive kreative. Jeg
synes, at forslagsstillerne skal have ros for at
lægge noget kreativt på bordet, og jeg er da
sikker på, at det er velment.
Man kan spørge, om der er et marked, hvis
det var muligt at få boliger af den art. Ønsker
unge at bo i skurvogn? Vi har jo set på Nørrebro, at det vil man da gerne. Men kommunen
var ikke så glad for det, og forskellige andre
detaljer kom i vejen, og jeg tror nu også mere, at
det var ment som en protest.
Men til hr. Kim Behnke vil jeg sige: Hvis vi
skal være kreative, så må jeg spørge om, hvorfor de her containere absolut skal stå på dækket
af et skib? Man kunne jo forestille sig en nedlagt fabrikshal eller noget andet. Der er mange
muligheder dér. Selvfølgelig er der noget romantisk ved et skibsmiljø og vand og lys, og
der er mange dejlige ting dér, men det kan man
jo lave med laser, maling og meget andet.
Det, det drejer sig om, er altså også at tilbyde
en anstændig boligstandard. Jeg ved, at man
kan lave lækre containere. Jeg ved, at der findes
superpavillonbygninger af forskellig slags. Jeg
ved også, at man kan lave attraktive boliger på
skibe. Jeg ved, at der er store projekter på verdensmarkedet, hvor jeg i hvert fald ikke har råd
til at købe mig en bolig, hvor man har sejlende
byer, og hvor det koster indtil flere millioner
dollar at komme ind og få sig en bolig sådan et
sted.
Men man kunne jo forestille sig, at man kunne kigge på et af de her krydstogtsskibe, der
lægger til: dér er standarden tilfredsstillende.

Jeg ved, at da man byggede IC3-færgerne til
Storebælt, byggede man dem netop på en sådan
måde, at de skulle kunne skæres igennem, så at
man kunne løfte toppen af og skyde et dæk ind.
De er bygget til billigt at kunne ombygges til
passagerfærger med kahytter. Men jeg kan stadig væk forestille mig, at der er for mange problemer, især hvis man skal leve op til passagerskibsregulativerne, hvor sådan et skib skal i
tørdok en gang om året og sådan nogle ting.
Der er mange praktiske spørgsmål, men jeg
synes da ikke, at man skal opgive at drømme
og opgive at være kreativ. Det kunne jo godt
være, man kunne kompensere for noget af det,
hvis man nu lavede det virkelig sejlende og
genindførte det toldfri salg. Det ville i hvert fald
tiltrække mange.
Nej, det skal ikke forstås negativt, vil jeg sige
til hr. Kim Behnke: det er mere tidspunktet.
Jeg vil godt fremholde et par elementer. Det
ene er en rimelig boligstandard, og det andet er,
at det skal være til rimelige penge. Og det kan
da godt være, at der er brug for en tænketank
også på kommunalt niveau og i de forskellige
organisationer, der arbejder med at bygge ungdomsboliger, men desværre må vi skuffe hr.
Behnke med at sige, at det her aktuelle forslag
kan vi af mange grunde ikke støtte.";Keld Albrechtsen
445044;name_party;":
Hvorfor fremsætter vi overhovedet det her forslag? Er det blot, fordi vi gerne vil være kreative og spærre unge mennesker inde i containere,
hvor de kan spille høj rockmusik og genere hinanden? Nej, er svaret, formålet med det her forslag er at løse et problem, som politikere hvert
efterår lover at de skal nok finde en løsning på.
Det er et problem, der hvert år udløses, når i
tusindvis af unge flytter til de store uddannelsesbyer, primært Århus, København, Aalborg
og Odense.
Se, alle byerne er kendetegnet ved, at der er
glimrende havnearealer til rådighed, og disse
havnearealer har vi særlig set i Københavns
Havn som værende et overordentlig attraktivt
sted at få bolig. Ja, det er rent faktisk så attraktivt, at store, multinationale firmaer kappes om
at få lov til at få de bedste pladser langs med
Københavns Havn. Vi synes bare ikke, at
Københavns Havn kun skal være for dem, der
har råd til at betale eksorbitant høje huslejer. Vi
synes også, at Københavns Havn gerne måtte
være et sted, hvor unge mennesker kan få sig
en bolig.

(760)
Tirsdag den 4. april 2000 (B 43)
Hvorfor så havnen? Hvorfor ikke blot i en
gammel, nedlagt fabrik? Fordi der ikke er så
mange gamle, nedlagte fabrikker i byernes
midter længere. Til gengæld har vi nogle havnearealer, som jo i sagens natur ligger midt i
byen, og det, der er brug for, er, at de unge
mennesker, de studerende, er tæt ved deres uddannelsessted, men også ved det normale
bymiljø.
I det omfang man flytter folk ud på en eller
anden mark og bygger nogle velmente ungdomsboliger, ja, så er der alle problemerne med
at kunne komme frem og tilbage, når busserne
ikke kører længere.
Der bliver flere af de unge. Der bliver mange
flere i uddannelsesbyerne. Vi så i den rapport,
som ministeren var oppe og reklamere for og
hr. Keld Albrechtsen gjorde opmærksom på, at
- hvilket jo er fuldstændig rigtigt - i de kommende år vil antallet på videregående uddannelser stige fra 42 pet. af en årgang til 50 pet. af
en årgang. Så derfor bliver der et meget stort
behov for at få nogle ekstra ungdomsboliger.
Godt, jamen så bygger vi bare nogle flere huse. Men hvad nu, når antallet på videregående
uddannelser aftager, fordi de små årgange
kommer til? Ja, så vil vi have bygget en masse
kollegier, som vi så ikke ved hvad vi skal stille
op med. Derimod vil disse færgebyer kunne
flyttes, de er mobile, og det vil sige, at hvis
Københavns Kommune mod forventning skulle
gå hen og løse sine kollegieproblemer, ja, så kan
de flyttes til Odense, til Aalborg eller til Århus
og gøre nytte dér.
Så har det været fremført under debatten, at
vi ikke kan være bekendt at genere Københavns
Kommune, og SF's ordfører var så velorienteret
at vide, at Venstres borgmester på Københavns
Rådhus, Søren Pind, har skrevet til os, at han
synes, det er en dårlig idé, men det er jo klart,
for det her er Søren Pinds ansvarsområde, og en
erkendelse af, at det her forslag er et godt forslag, er det samme som at erkende egen utilstrækkelighed. Og derfor er svaret, at når
Københavns Kommune har afvist forslaget,
eller når hr. Søren Pind har gjort det, så er det
udelukkende et spørgsmål om, at Københavns
Kommune ikke vil erkende, at den ikke løser
opgaverne godt nok.
Og dem, der skulle være interesserede i at
læse nærmere om lige præcis den problemstilling, kan jeg henvise til side 14 i dagens udgave
af Ekstra Bladet, hvor man har en hel side, hvor
man fortæller om, hvordan Københavns Kom-

6073

mune modsætter sig flere gode kollegiebyggerier i København.
Så er spørgsmålet selvfølgelig: Hvad gør vi
så? Ja, vi kan selvfølgelig vælge at læne os tilbage og sige, at det overlader vi til det kommunale selvstyre, og så håber vi på det bedste.
Mit handicap er, at jeg har været med i politik i så mange år, at jeg ikke længere tror på, at
det er løsningen. Derfor fik vi den idé, at man
kunne overlade det til staten. Hvorfor staten,
hvorfor ikke overlade det til nogle private osv.,
blev der spurgt. Fordi en gang imellem er det
nødvendigt, at der er nogle, der tør iværksætte
et forsøg. Det er så dejlig dansk: Vi laver lige et
forsøg og ser, om det virker.
Og det er fuldstændig korrekt opfattet af ministeren, at det her skulle være noget, der var
spændende. Det skulle være sådan, at man på
dette havneområde fik etableret sådan en
færgeby.
Hvorfor så færger? Hvorfor ikke bare købe
nogle luksusskibe, som Kristeligt Folkepartis
ordfører foreslog? Fordi færger kan bruges til
formålet. Det er så blevet hævdet, at de færger,
der er tilbage, som Scandlines endnu ikke har
solgt, er alt for dyre. Men problemet ved at
spørge Scandlines, hvad færger er værd, er, at
vi ikke får den pris, som de reelt er værd.
Jeg kan give det eksempel, at færgen
»Danmark«, simpelt hen den, der hed
»Danmark«, havde Scandlines opført i sine
lister til at have en værdi på 16 mio. kr. Hvad
blev den solgt for? Den blev solgt for 860.000 kr.
Så når Scandlines fortæller, at de to færger, der
er tilbage, har en værdi, en listepris, på 87 mio.
kr., så er det ikke et tal, der er lødigt.
Jeg har allerede bedt om, at der via Boligudvalget bliver spurgt til, hvilken pris de færger indbragte, som man senest har solgt til brug
for sejlads af folk, der skal på pilgrimsfærd: det
tror jeg nök de seneste færger skal bruges til.
Hvad har de rent faktisk indbragt i forhold til
den listepris, man har haft dem opført til? For
dér er der altså i henhold til blade som »Søfart«
og andre, der følger meget med i den slags, et
betragteligt gab mellem den pris, som man har
på listen, og så den, som man rent faktisk får
ved en konkret handel.
Så hvad det angår, mener jeg, at udvalgsarbejdet vil være velegnet til at få det belyst.
Hvad så med disse containere? Skal vi låse
de unge mennesker ind i sådan en rusten gammel container, og så kan de bo derinde og fryse
om natten og støje for hinanden? Svaret er nej.

6074

Tirsdag den 4. april 2000 (B 43)

Moderne containere indrettes på den måde,
at der naturligvis er dagslys. Hver gavl på containeren placeres naturligvis ud mod færgens
skot, som det hedder, og så er der hul igennem,
hvortil der både er mulighed for frisk havluft
og dagslys. Containerne står altså som sildeben
ned igennem færgedækket hver med en gavl ud
mod skottet. Døren ind til containeren er så ud
imod de fælles områder.
Og det, der er hele ideen med at bruge en
færge, er, at der er så mange andre fremragende
områder på færgen, som kan bruges til fællesarealer. Der kan indrettes tv-stuer og diskotekslignende områder, en bar, hvor man kan få
en kold fadøl, hvis man har brug for det, osv.
osv. Alle disse fælllesfaciliteter kan bruges til
spændende formål. Men når man har brug for
at fordybe sig i studierne og Archimedes' lov,
så sætter man sig ned i sin 24 m2 container.
Hvad er det så for et sted? Ja, for at citere
ikke fra en salgsbrochure, men om den, som
Hans Kongelige Højhed Prinsen i øjeblikket benytter, så er det en container, der er 8,40 m lang
og 2,90 m bred, og som indeholder fire små
rum: en lille entré, hvorfra der er adgang til de
tre øvrige rum, et toilet med bad, et køkken
med kogeplade og køleskab, bord og spiseplads
til fire og et soveværelse - husets største rum med plads til to senge. Så selv den studerende,
der gerne vil have sin bedstemor på besøg, eller
hvem der ellers måtte komme forbi, kan altså
invitere på en ekstra soveplads.
Er det her så noget, der overhovedet er realistisk? Ja. Jeg er ked af at skulle lidt langt væk
for at finde et stort eksempel, for jeg vil ikke
bruge det eksempel, der har været på, at man
har brugt containere til indretning af midlertidige flygtningebeboelser, for jeg synes, det var
et dårligt eksempel. Så jeg har fundet et eksempel, hvor man har indrettet 20- og 40-fods containere til 120 studerende: oven i købet har man
også brugt containere til at indrette til fællesfaciliteterne. Og rent faktisk er det sådan, at man
det pågældende sted i øjeblikket har indlogeret
omkring 500.000 mennesker i sådan nogle
beboelsescontainere.
Hvor i alverden er det henne? Ja, det er i
Sydafrika. Og det er altså ikke nogen slavelejr
ved en kulmine, eller hvad man ellers kunne
forestille sig, men absolut attraktive boliger,
som opføres i stort tal, fordi man har brug for
hurtigt at få masser af beboelsesmuligheder.
Så der er ikke tale om, at folk ikke får dagslys: der er ikke tale om slum: der er heller ikke

tale om, at folk kommer til at støje og genere
hinanden. Rent faktisk kan isoleringen af disse
containere klare temperaturer helt ned til minus
40 grader. De er elopvarmede, og der er fersk
vand i hver eneste container osv., og hvad der
er nok så vigtigt: De er også støjisolerede, for
det skal moderne containere være, også selv om
de kun bruges af bygningsentreprenører i forbindelse med opførelsen af broer og lignende.
Så var der spørgsmålet om, hvorfor der er
den konflikt med Københavns Kommune. Ja,
det kan vi også undre os over. Når man tænker
på, hvor mange år havnearealerne har ligget
urørte hen, så er det vores opfattelse, at så burde det være muligt langs med disse havnearealer, uanset om det nu er staten, der ejer
Københavns Havn, eller det er Københavns
Kommune - det er et andet spørgsmål, som vi
ikke skal have løst i dag, men som jeg kan forstå at domstolen kommer til at tage stilling til så er det vores opfattelse, at netop Københavns
Kommune ville være overordentlig velegnet til
at gennemføre sådan et pilotprojekt. Og hvis
det nu skulle vise sig at blive en kæmpesucces,
ja, så kunne man jo etablere lignende faciliteter
i de andre større uddannelsesbyer.
Jeg vil opfordre Folketingets Boligudvalg til,
at vi under udvalgsarbejdet får eksempler, men
ikke nødvendigvis i 1:1, på, hvordan sådanne
containere er indrettet, for jeg kan forstå, at
mange af Boligudvalgets medlemmer slet ikke
er bekendt med det. Og jeg vil opfordre til, at vi
bruger udvalgsarbejdet til at få undersøgt de
nærmere omstændigheder omkring den faktiske pris på disse færger. Så er jeg overbevist
om, at når vi når bundlinjen, så er der er flertal
i Folketinget, der kan se, at det her er en god
idé, der ikke kun skal have moralsk støtte, men
også skal have mere ergonomisk støtte i form af
et tryk på den grønne knap.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
455223;name_party;":
Ja, selvfølgelig vil jeg sige til hr. Kim Behnke, at
selvfølgelig vil vi da bruge udvalgsarbejdet positivt, men som det ser ud nu, synes vi ikke, at
vi kan støtte det.
Hr. Kim Behnke sagde, at når man så ikke
mere kunne leje de færger ud til unge mennesker, så sejlede man dem bare væk. Ja, men
hvad så? Man har jo installeret en hel masse: elforsyning, vandforsyning, affaldscontainere til
dagrenovation, kloakforbindelser og lign.
Jamen det koster da nogle kroner.

Tirsdag den 4. april 2000 (B 43)
Så vil jeg da meget hellere gå ind i en konstruktiv aftale om, at ministeren sætter sig ned
med Københavns Kommune og finder ud af en
eller anden løsning med nogle faste byggerier,
så når de lejligheder, der kan blive dér, ikke
mere skal bruges af de unge, så er der masser af
singledanskete, der gerne vil have 24 m2 at bo i.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
456094;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg håber altså, at ministeren lytter til det, som bliver oplyst, og som også fremkom i Ekstra Bladet i dag, nemlig at der åbenbart er en decideret modvilje i Københavns 홢
Kommune mod selve ideen om at bygge
ungdomsboliger.
Det synes jeg er alvorligt, især sammenholdt
med det andet problem, som hr. Behnke også
strejfede, og som Ekstra Bladet skrev om for
nogle dage siden, nemlig at man i stedet for er
dybt optaget af at bygge nogle boliger til udlandsdanskere på de bedste steder på havnen mennesker, som ikke har tænkt sig at betale
skat her i landet.
. Så der er altså noget galt. Jeg vil ikke sige
»there is something rotten« - det vil jeg ikke men jeg vil sige, at der er altså noget galt i den
måde, som tingene i øjeblikket diskuteres på i
Københavns Kommune. Det håber jeg ministeren vil lytte til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
456958;name_party;":
Når jeg dristede mig til i en enkelt indskudt
sætning at være lidt polemisk, så skal jeg beklage det, hvis det er blevet misforstået. Hvis vi
skal være helt ærlige, så tror vi aldrig, at den situation opstår, hvor der er tilstrækkeligt med
boliger til unge studerende, for hvorfor er det
så ikke forlængst sket fyldest?
Derfor var bemærkningen om, at den dag,
hvor Københavns Kommune har så mange
ungdomsboliger og kollegier, at der ikke er
brug for denne færgeby længere, kunne man
sejle den til en anden by, polemisk ment.
Men skulle det ske, at Odense og Århus og
Aalborg, ja for den sags skyld Esbjerg og andre
glimrende steder, ikke har brug for at have disse glimrende ungdomsboliger: så har jeg hørt,
at der er masser af hjemløse i dette land, som

6075

ville kunne få glæde af at bo i den færgeby. Så
jeg tror ikke, at vi nogen sinde kommer i den situation, hvor vi får problemer med at bruge
den.";Kim Behnke
457906;title_name;":
Så skal jeg for god ordens skyld spørge, om
nogle af ordførerne ønsker ordet i anden
omgang.
Hermed sluttede forhandlingen, og beslutningsforslaget overgik derefter til anden (sidste)
behandling.
Afstemning";Ole Løvig Simonsen
458154;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
458388;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Pernille Falcon (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af dommeres bijob.
(Beslutningsforslag nr. B 136)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 5. april 2000, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.31";Ole Løvig Simonsen
